1500723-90.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... que age por um impulso, em situação isolada no tráfico de drogas, incidindo na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado se cuidou apenas de um desvio de vida, o que não é o caso de Daiane.

Veja-se:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.  CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500723-90.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500723-90.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2212968/2021 - 2º Distrito Policial de Lorena, 19473463 - 2º Distrito Policial de Lorena, 681/21/204 - 2º Distrito Policial de Lorena, 2212968 - 02º D.P. LORENA, 681/21/204 - 02º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAIANE ADRIANE DA SILVA FARIA e outros
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de DAIANE ADRIANE DA SILVA FARIA, LARISSA RAIANE DE OLIVEIRA RIBEIRO DA COSTA, ELCIO LUIZ DE PAULA SANTOS, MARCOS AURELIO DOS SANTOS e MATHEUS DE PAULA QUIRINO, qualificados nos autos, pela prática dos crimes tipificados nos artigos 35, caput, e 33, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal; conforme exordial acusatória de fls. 372/374. 

Oferecida a denúncia, os réus foram notificados, apresentando suas defesas prévias (fls. 462/463, Daiane; 527, Élcio; 533/534, Marcos; e 535/538, Matheus). Não sendo caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 22/03/2022. Na mesma ocasião, o feito foi desmembrado em relação à corré Larissa, por conta da sua não localização (fls. 549/554).

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e as informantes judiciais, sendo os acusados interrogados, ao final. Na sequência, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público de forma oral, em audiência, e as defesas por meio de memoriais escritos.

O Parquet requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação dos acusados pelo crime de tráfico, e absolvição deste quanto ao delito de associação (fls. 718 – mídia).

Por sua vez, a defesa do corréu Marcos pugnou pela sua absolvição por carência probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06. Em caso de condenação na forma da denúncia, pugnou pelo afastamento da majorante do artigo 40, inciso VI, da Lei em assunto; a aplicação do regime inicial menos severo; e a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 721/726).

Em sentido semelhante trilhou a defesa de Élcio (fls. 738/745).

A defesa da corré Daiane igualmente sustentou a improcedência da ação penal pela ausência de provas. Subsidiariamente, pleiteou que fosse reconhecida a figura privilegiada do tipo (artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06); a aplicação do regime inicial menos gravoso, e a manutenção da sua liberdade provisória (fls. 746/756).    

Por fim, a defesa de Matheus, na mesma linha, pugnou pela sua absolvição, por  insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a desclassificação da conduta originariamente capitulada na denúncia para aquela prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, pleiteou pela aplicação da pena no piso legal; a fixação do regime aberto; a revogação da prisão preventiva; a concessão da justiça gratuita; e a liberação do celular apreendido (fls. 757/766). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva encontra-se cabalmente comprovada pelos elementos colhidos na fase inquisitiva, como o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/08), auto de exibição e apreensão (fls. 12/16), fotografias (fls. 103/109), laudo de constatação provisória (fls. 99/102) e laudo químico toxicológico definitivo (fls. 361/363), com resultados positivos para “cocaína”, substância presente na lista da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores; posteriormente renovados sob o crivo do contraditório.

A prova de autoria é igualmente segura, ao menos quanto ao crime de tráfico de drogas. Senão vejamos.

O policial militar Zaqueu Siqueira Azarias relatou que estava em patrulhamento de rotina quando abordou pessoas sabidamente usuárias de drogas. Em conversas informais, estas disseram que ocorria venda de entorpecentes no endereço apontado da denúncia. Ato contínuo, dirigiu-se ao local para averiguar, permanecendo a uma certa distância, a fim de não despertar atenção. Lá, conseguiu observar pela janela do imóvel, voltada para via pública, os réus Larissa e Matheus e o adolescente C.E.M sentados em um colchão, manipulando drogas. Diante de tal cenário, decidiu ingressar no imóvel, ocasião em que notou a presença de Daiane, Élcio e Marcos. Disse que Élcio passou algo, que depois veio a saber tratar-se de narcóticos e dinheiro à Daiane, que por sua vez, os escondeu dentro de sua blusa, entre os seios. Afirmou que Marcos também estava na posse de entorpecentes. De acordo com o depoente, no interior do quarto mais entorpecentes foram apreendidos. Questionado, disse que já havia notícias indicando que Élcio, Matheus, sua namorada (Daiane), além de Marcos estavam envolvidos na prática do vil comércio. Esclareceu que a sala onde estavam Daiane, Élcio e Marcos era separada por um corredor do quarto onde encontravam-se os demais réus manipulando as drogas. Indagado, afirmou que a diferença de tempo entre a ocorrência e a horário da apresentação dos réus no distrito policial decorreu da realização de diligências no local, como a vistoria na tentativa de localizarem outros ilícitos; conversas informais com os acusados para tentar chegar em outros traficantes; logística das viaturas policiais para condução dos presos; entre outras circunstâncias. Exibidas as fotografias de fls. 712/716, a testemunha contou que nenhuma das casas retratadas parece ser o local dos fatos, já que à época havia vegetação alta em frente ao imóvel.

O adolescente C.E.M contou que havia acabado de chegar ao imóvel quando os policiais militares lá chegaram. Disse que estava no local para adquirir “maconha”, pois o imóvel era conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Afirmou desconhecer as pessoas que lá se encontravam. Questionado se confirmava o encontro das drogas pelos agentes da lei no local, conforme declarações prestadas em sede policial, disse que não se lembrava exatamente, mas presumindo a veracidade das afirmações. Por fim, contou que foi apreendido no quarto, com uma uma janela voltada para rua, e que nele não havia entorpecentes.

Helen Carolina Cabral da Silva, que se declarou amiga íntima da corré Daiane, afirmou não ter presenciado os fatos. Porém, contou que desconhece o seu envolvimento com o comércio maligno.

A outra informante judicial (Dayse Aparecida da Silva Bento Pereira), genitora da acusada, igualmente não viu o momento da diligência policial. Limitou-se a dizer que sua filha apresentou nervosismo no dia dos fatos, por não conseguir contato com seu namorado, ora corréu Élcio. Indagada, disse que Élcio não morava no local dos fatos, mas sim com sua genitora, no bairro “Industrial”.

Por sua vez, Daiane declarou-se inocente. Disse que procurava seu namorado (Élcio), e sabia que este poderia estar no imóvel em questão fazendo uso de entorpecentes. Contou que ao encontra-lo naquele local, bebendo, ambos começaram a discutir, quando os policiais militares lá chegaram, abordando os presentes. Afirmou que não conhece os demais acusados, e que namorava Élcio fazia pouco tempo. Indagada sobre as declarações de Larissa, dadas em sede policial, alterou sua versão dizendo que a conhecia Larissa, pois estudaram juntas em 2005, embora as duas não sejam próximas. Sobre as drogas e o dinheiro, disse que Élcio lhe mandou guardar as drogas em seus seios, dizendo que o dinheiro era fruto de seu trabalho como cabelereira. Afirmou desconhecer se foram localizados outros narcóticos na posse de Élcio. Questionada, disse que a casa era utilizada por usuários de drogas frequentemente. Disse que a janela do imóvel virada para a rua estava aberta, porém, havia uma madeira tampando a visão, e que apesar de não acompanhar as diligências policiais pelo interior da casa, viu que drogas foram encontradas no teto, mais precisamente no acesso ao seu forro. A interrogando informou que não sabe em que cômodo estavam os outros acusados, pois os policiais os trouxeram todos juntos. Explicou que os agentes públicos visualizaram o momento em que Élcio lhe passou os entorpecentes, pois monitoravam o interior da casa através de um “buraquinho... porque a casa era muito velha” (sic). 

O corréu Marcos adotou postura semelhante, refutando os termos da denúncia. Contou que havia comprado entorpecentes (duas “pedras de crack”), em lugar distinto, e se encontrava no imóvel para usá-las, quando lá chegou Élcio, também para consumir narcóticos, e depois, Daiane, quando os dois últimos começaram a discutir. Disse que os policiais militares chegaram e bateram na porta, momento em que Élcio entregou as drogas à Daiane guardar. Contou que os agentes públicos dispensaram os objetos utilizados no uso das drogas (cachimbos), apreendendo unicamente estas. De acordo com o interrogando, o policial Nilton ficou com eles, enquanto seu companheiro Zaqueu arrombou a porta do quarto, de onde saíram os corréus Matheus e Larissa. Questionado, disse que a casa não lhe pertencia, e que à época era, morador de rua. Afirmou não saber se havia outras pessoas no interior da casa, ou mesmo drogas, pois os seus quartos estavam trancados com correntes, permanecendo apenas na sala. Disse que a casa possuía duas janelas que davam para rua, não se recordando se aquela do cômodo em que se encontrava estava aberta, esclarecendo que a do quarto onde estavam Matheus e Larissa, estava fechada, contudo. Segundo o interrogando, Zaqueu lhe exibiu uma “pochete” com drogas, “crack”, e o questionou se tais entorpecentes lhe pertenciam, dizendo que se ninguém confessasse suas posses, levaria todos presos. Contou que Zaqueu apoderou-se de uma escada, e começou a andar por cima do telhado. O acusado disse que os agentes públicos chegaram ao imóvel perguntando-lhes sobre de uma pessoa que teria corrido para o seu interior, e que outras pessoas conseguiram fugir do cerco policial. Afirmou que não conhecia Élcio, que morava na rua há um ano. Questionado, disse que em seu poder haviam duas “pedras de crack”, um maço de cigarro e um cachimbo. Por fim, afirmou ser comum que pessoas desconhecidas se reunirem em certo local para, juntas, utilizarem drogas.

De igual modo, Élcio foi outro a negar o crime. Disse que havia combinado de sair com sua namorada, ora corré Daiane no dia dos fatos. Porém, como encontrou com Matheus em uma adega, ambos decidiram ir ao imóvel para, juntos, consumirem drogas. Disse que Daiane, após ligar diversas vezes, sem ser atendida, chegou ao local, iniciando uma discussão entre os dois. Após, Matheus dirigiu-se a um outro quarto com a namorada dele, permanecendo naquele cômodo com Daiane. Logo após, os policiais militares chegaram. Disse que, por nervosismo, passou as drogas para Daiane escondê-las. Afirmou que o corréu Marcos encontrava-se no mesmo cômodo que eles, e que Zaqueu trouxe Larissa, Matheus e o adolescente C.E.M de outro cômodo, colocando-os no local onde já estava com Daiane. Ato contínuo, o policial foi buscar uma escada para diligenciar junto ao telhado da residência, quando localizou as drogas. Negou que tenha passado dinheiro à Daiane, mas somente os sete pinos de "cocaína". Afirmou, outrossim, que não conhecia o corréu Marcos anteriormente, dizendo que o imóvel é frequentado por qualquer pessoa. Indagado, disse que Zaqueu não apreendeu ilícitos no quarto em que estavam Larissa, Matheus e o adolescente, acrescentando que, com exceção da pequena quantidade de entorpecentes que estava com Marcos e ele, os demais estupefacientes foram localizados no telhado da casa. Disse não ser possível fechar a janela do quarto onde estavam Matheus e Larissa, esclarecendo que “todo mundo que passa na rua vê... a janela é aberta” (sic).

Por fim, o acusado Matheus também negou o delito. Contou que estava bebendo com Larissa em um adega, quando lá chegou Élcio. Disse que já o conhecia, sendo que os dois combinaram de ir à casa em assunto para consumirem drogas. Contou que não foram juntos, pois Élcio disse que compraria um lanche antes. Assim, permaneceu na companhia de Larissa esperando aquele chegar e, tão logo isso ocorreu, o trio entrou junto no imóvel. Disse que Marcos lá já estava usando drogas. De acordo com o interrogando, Élcio e ele ficaram fazendo uso de narcóticos até Daiane, namorada daquele, chegar ao local e passar a discutir com ele. Nesse momento, o interrogando foi com Larissa para outro cômodo da casa, sendo que, minutos depois, policiais militares chegaram ao local. Disse que Zaqueu já entrou na casa questionando os seus ocupantes sobre a identidade da pessoa que teria corrido para o interior da casa, e entrado no cômodo onde estava o adolescente C.E.M. Afirmou que a maior parte das drogas apreendidas não lhes pertencia, sendo que Zaqueu buscou uma escada e chamou um vizinho. Questionado, declarou que não conhecia o Marcos, não sabendo dizer se havia mais pessoas naquele imóvel. Afirmou que no quarto em que estava com Larissa no momento da chegada dos policiais não havia narcóticos, e que as drogas somente foram apresentadas quando já se encontrava na viatura, não sabendo dizer onde foram localizadas. Indagado sobre a bacia apreendida, disse desconhecer se o objeto estava dentro da casa. 
  
Eis, portanto, o cenário probatório.

Pois bem. Como se vê, as versões apresentadas pelos réus são contraditórias entre si, e totalmente apartadas das demais provas, sobretudo, da fala do policial militar, não convencendo o Juízo, portanto.

Nota-se que a única tese defensiva é lançar dúvidas da dinâmica apresentada pelo policial Zaqueu.

Neste ponto, convém registrar a ampla credibilidade que costumo conferir às palavras dos policiais, sejam eles, militares, civis, federais, rodoviários federais, ou mesmo qualquer outro agente de segurança pública, em linha, aliás, com a maioria esmagadora da jurisprudência dos nossos tribunais. 

Confira-se o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça – STJ e do Tribunal de Justiça deste estado – TJSP:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ.P.R.A. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016). 3. Agravo regimental não provido". (STJ; AgRg no AgRg no AREsp 1598105/SC; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; Órgão Julgador: Quinta Turma; Data do Julgamento: 05/03/2020; Data da publicação: 23/03/2020); e

"Apelação criminal. Tráfico de entorpecente. Materialidade delitiva demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão da substância entorpecente, laudo de exame químico-toxicológico e prova oral. Autoria comprovada pela palavra de testemunhas policiais - Depoimentos insuspeitos e harmônicos, suficientes para alicerçar o decreto condenatório - Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – (...) Recurso desprovido". (TJSP; Apelação Criminal 1514240-51.2019.8.26.0228; Relator: José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2020; Data de Registro: 30/04/2020) (Ênfase na reprodução).

E assim o faço, não só pela presunção de legitimidade que a própria lei confere aos atos por eles praticados, em razão da natureza pública da função que exercem, mas, também, por conta do total desinteresse deles em incriminar inocentes.

Afinal, como acreditar que policiais militares; cuja função precípua é impedir que a legislação penal seja inobservada nas ruas, ou nas estradas federais, caso, também, da polícia militar e da rodoviária federal, respectivamente, ou mesmo, investigar a autoria daqueles que a violaram, como é o caso da polícia civil e federal; vá, eles próprios, violá-la, com o fito de incriminarem um inocente? Não faz qualquer sentido!

E não é só! Há, ainda, mais uma razão para se atribuir grande importância à palavra de tais agentes públicos: na maior parte das vezes, eles são os únicos dispostos a testemunharem sobre o que realmente viram sobre determinado crime.

Por motivos óbvios, poucas são as pessoas que se dispõe a testemunhar, seja em sede policial, ou mesmo em Juízo, a respeito de um determinado crime. E, infelizmente, é forçoso admitir que assim o fazem por um motivo justificável, ou, ao menos, compreensível: medo de represálias.

Decerto, conhecendo-se a triste realidade da violência urbana existente em um país pobre igual ao nosso, não é difícil imaginar o receio de um morador da periferia, onde também reside a maior parte dos traficantes e, por via de consequente, são instalados os pontos de venda de drogas nas cidades, se apresentar em sede policial e, depois, em Juízo, contar o que seu vizinho traficante faz em sua rua, por exemplo.

Nesta toada, negar a validade dos testemunhos de tais agentes de segurança implicaria negar vigência às leis penais. Na prática, estas restariam ineficazes. 

Isso não significa, lado outro, de modo algum, que as palavras dos policiais e agentes públicos em geral tenham peso superior às demais. Pode-se dizer que, em se tratando de provas, não existe hierarquia entre elas, todas são relativas.

É a essência do sistema da persuasão racional, disposto no artigo 155, "caput", do Código de Processo Penal, adotado atualmente:

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

Outro não é o entendimento do nosso Tribunal de Justiça:

“Embargos de Declaração. Oposição contra acórdão. Prequestionamento. Violação ao artigo 156 do CPP em face do que dispõe o artigo 203 do mesmo código. Inocorrência. Alegação de que não constou no decisum o critério de avaliação da credibilidade dos depoimentos de testemunhas que teriam se retratado em juízo. Omissão não configurada. Valoração da prova de acordo com seu conteúdo, coerência e harmonização com os demais elementos constantes dos autos. Sistema da persuasão racional ou do livre convencimento motivado (art. 155 do CPP). Liberdade do juízo na ponderação das provas produzidas. Consideração dos elementos de convicção que se mostraram mais confiáveis e aptos a revelar a verdade dos fatos. Julgamento plenamente justificado. Embargos rejeitados”. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0005867-59.2002.8.26.0242; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - Vara Única; Data do Julgamento: 10/11/2009; Data de Registro: 03/12/2009) (Sublinhado meu). 

Fixada tal diretriz, percebo que o caso, ora em apreço, é mais um no qual os réus tentam, em vão, desacreditar a fala do policial militar Zaqueu, que desde a fase inquisitiva apresenta o mesmo enredo, sem produzirem sequer um início de prova do que alegam, registrando-se que as informantes judiciais ouvidas não presenciaram os fatos e, por óbvio, não apresentaram nenhum elemento capaz de afastar a credibilidade da narrativa acusatória.

Como se viu, a fala de Zaqueu compromete todos os réus, na medida em que afirmou ter surpreendido Mateus, juntamente com o adolescente nominado na denúncia e Larissa, sentados em um colchão, manipulando "cocaína", atitude que, sem qualquer dúvida indica o caráter mercantil das drogas. Além disso, contou que flagrou o exato momento em que Daiane passava drogas a Élcio (dezoito pinos de "cocaína") e dinheiro, e o encontro de drogas e dinheiro com Marcos (25 "pedras de crack").

Ou seja, quer pelo volume de drogas, quer pelo modus operandi, ou ainda pelas circunstâncias do caso, evidenciado está que as drogas encontradas na posse dos réus destinavam-se ao comércio espúrio. Já os demais entorpecentes encontrados no forro do telhado do imóvel, entendo que não podem ser atribuídos a nenhum deles, à míngua de prova indicando seu real possuidor, a despeito da afirmação de Larissa em solo policial, apontando o corréu Marcos como responsável pela casa.

Frise-se que Larissa em tal ocasião também negou que Matheus estivesse em uma adega com ela bebendo, além de esclarecer que Daiane já se encontrava com Élcio no imóvel, quando lá chegou, afirmação que vai de encontro com o enredo contado pelos acusados em seus interrogatórios (fls. 30).

Registre-se, neste ponto, não ser defeso a utilização de elementos informativos produzidos no curso de inquérito policial, tais como o depoimento do outro policial militar envolvido na ocorrência, não ouvido em Juízo, ou o interrogatório policial de Larissa, já que estes foram corroborados com as provas produzidas sob o pálio do contraditório e a ampla defesa.

Na prática, ainda que estes possuam, a princípio, menor valor, por força do disposto no artigo 155, do Código de Processo Penal, estes não podem ser afastados, em razão do princípio do livre convencimento motivado, adotado em nosso ordenamento, quando convergentes com as demais provas produzidas.

Destarte, a prova deve ser vista como um todo, não se considerando o lugar onde foi produzida, mas o valor probante, estando preservados os direitos constitucionais dos réus, o que foi garantido por este Juízo, no acompanhamento de todas as provas produzidas em sede judicial, inclusive que acabaram por confirmar a versão acusatória apresentada em fase inquisitiva.

Nesse sentido caminha a jurisprudência: 

“APELAÇÃO – (...) – Validade dos testemunhos policiais como meio de prova, ausentes indícios de que queiram prejudicar o adolescente – Alegação de violação ao art. 155 do Código de Processo Penal – Inocorrência – Elementos informativos que, quando corroborados por provas produzidas sob as garantias do contraditório, podem constituir a formação da convicção do julgador – Precedentes – Referida norma processual que somente veda a utilização exclusiva dos elementos de informação para justificar a condenação, o que não é o caso dos autos – (...) – Apelação não provida”. (TJSP; Apelação Cível 0001078-47.2018.8.26.0180; Relator (a): Renato Genzani Filho; Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro de Espírito Santo do Pinhal - 2ª Vara; Data do Julgamento: 05/02/2020; Data de Registro: 05/02/2020); e

“PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. (...). ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE DA SENTENÇA NÃO CONFIGURADA. CONDENAÇÃO APOIADA EM PROVAS PRODUZIDAS EM JUÍZO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. O art. 155 do Código de Processo Penal não veda, de forma absoluta, a utilização das informações coletadas na fase policial na formação do convencimento do juiz. Ao contrário, permite que elementos informativos possam servir de fundamento à decisão condenatória, desde que existam, também, provas produzidas em contraditório judicial. Assim, para concluir acerca da veracidade dos fatos narrados na denúncia, o sentenciante pode utilizar tanto os elementos de prova - produzidos em contraditório - como os de informação, coletados durante a investigação. Apenas lhe é vedado valer-se exclusivamente dos dados informativos obtidos durante a fase policial. Precedentes. 2. Na espécie, da análise da fundamentação apresentada pelas instâncias de origem, é possível concluir que a condenação do agravante se lastreou em provas produzidas em juízo, notadamente a versão apresentada por uma das vítimas, corroboradas por elementos colhidos na fase policial, não havendo nulidade a ser reconhecida. 3. Agravo regimental desprovido”. (STJ; AgRg no HC 378640/SP; Relator: Ministro Antonio Saldanha Palheiro; Órgão julgador: Sexta Turma; Data da publicação: 01/10/2018) (Grifamos).

Além disso, nota-se que os réus sequer lograram conciliar uma única versão, embora tenham confabulado narrativa parecida, apresentando cada qual detalhes diametralmente opostos em relação a questões periféricas, como, por exemplos, o estado da janela da casa; quem estava em cada cômodo; a ordem de chegada no imóvel; a presença do adolescente no local; se as portas, tanto de entrada como às do interior do imóvel, estavam fechadas; etc.

Como se não bastasse, não trouxeram uma prova sequer a levantar a suspeita de que os policiais militares procuravam prejudicá-los, não se desincumbindo do ônus de provar tal estratagema criado para incriminá-los, nem mesmo apontaram motivos sérios que permitissem tal conclusão, conforme o disposto no artigo 156, caput, do Código de Processo Penal.

A propósito:

“APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO (MACONHA, COCAÍNA E CRACK) – OBJETIVA A ABSOLVIÇÃO, REDUÇÃO DA PENA, ABRANDAMENTO DO REGIME E DETRAÇÃO PENAL – IMPOSSÍVEL ATENDER AOS PLEITOS – PRISÃO EM FLAGRANTE EM PONTO DE VENDA E NA POSSE DE SIGNIFICATIVA QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS – NEGATIVA DO RÉU ISOLADA E ACUSAÇÃO DE EXTORSÃO RECHAÇADAS PELAS DEMAIS PROVAS, EM ESPECIAL DIANTE DOS DEPOIMENTOS SEGUROS E HARMÔNICOS DOS POLICIAIS MILITARES QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE – O ÔNUS DA PROVA QUANTO AO ÁLIBI É DO RÉU, NOS TERMOS DO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – A PENA FOI FIXADA COM CRITÉRIO, FUNDAMENTADOS TODOS OS ACRÉSCIMOS – A QUANTIDADE DE PENA E A REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA JUSTIFICAM O REGIME FECHADO – RECURSO DESPROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 0001394-33.2016.8.26.0535; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/04/2020; Data de Registro: 16/04/2020) (Ênfase na reprodução).

Destarte, encampar a versão defensiva, repleta de contradições e incoerências, apenas confiando nas palavras dos acusados desprovidas de lastro probatório mínimo, seria não só fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego as normas da verdade e do bom senso, diante do farto conjunto de provas pela condenação.

Por fim, esclareça-se não ser necessário para configuração do crime de tráfico de drogas que o agente seja flagrado em atos efetivos de mercancia, bastando a prática de apenas uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, sendo a finalidade mercantil demonstrada pelas circunstâncias do caso, tal como acima apontado.

Outro não é o entendimento da jurisprudência: 

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso defensivo – Autoria e materialidade delitivas comprovadas – Prisão em flagrante e firmes depoimentos dos policiais militares – Desclassificação da conduta para a prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06 – Descabimento – Tipo penal que prevê diversas condutas – Desnecessidade da prova da efetiva mercancia – Condenação mantida – (...) Recurso não provido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500932-98.2019.8.26.0566; Relator: Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2019; Data de Registro: 12/12/2019) (Ênfase na reprodução).

Quanto à causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei em questão, entendo que esta somente se aplica em relação ao corréu Matheus, na medida em que a prova oral sinalizou o envolvimento do adolescente C.E.M no tráfico praticado pelo indigitado.

Decerto, conforme se viu do depoimento do policial Zaqueu, o jovem e Matheus se encontravam no mesmo recinto, onde foram vistos juntos manipulando "cocaína" à granel em uma bacia, com balança de precisão e pinos plásticos vazios

No que se refere aos demais acusados, impõe-se o seu afastamento, ausente prova suficiente do vínculo destes com aquelas drogas, manuseadas pelo jovem e Matheus em cômodo distinto do trio.

Portanto, em relação ao tráfico, a condenação dos réus é de rigor, com a ressalva feita acima, no tocante a causa de aumento de pena.

Lado outro, com relação ao crime do artigo 35, caput, da Lei em assunto, a hipótese é de absolvição.

De início, convém lembrar que não basta para subsumir a conduta em estudo ao tipo do artigo 35, da legislação de drogas, a presença de dois ou mais agentes. É imprescindível que se revele o animus associativo, a estabilidade, permanência e organização do grupo, com funções pré-determinadas entre seus membros, bem como relação de hierarquia entre eles.

No caso, no dia dos fatos, como não foram colhidos outros elementos que demonstrassem aqueles requisitos, prejudicada a prova no sentido que requer o delito em assunto.

Este Magistrado não ignora as notícias que os réus eram envolvidos com o vil comércio; contudo, aquelas informações não relacionavam em associação para o tráfico, mas, atuando sozinhos nesse vil empreitada; não revelando o animus associativo entre eles, hierarquia, divisão de tarefas etc, portanto, insuficientes para a condenação do acusado pelo artigo 35, da Lei de Drogas.

Confira-se:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico e associação. (...) Associação – provas insuficientes. O crime em tela exige a vontade de dois ou mais agentes se associarem (animus associativo) e sua consumação se dá com a reunião estável e permanente, dispensando a prática do crime-fim. Não se demonstrou, contudo, mínima organização e hierarquia entre eles o que, após cotejar todos os elementos analíticos inseridos nos autos, não emerge com clareza meridiana o vínculo associativo. (...) Recurso parcialmente provido, nos termos do v. Acórdão”. (TJSP; Apelação Criminal 0002107-90.2016.8.26.0443; Relator (a): Carlos Monnerat; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piedade - 1ª Vara; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017) (Ênfase minha).

Não por outra tazão, aliás, o próprio Ministério Público pugnou pela absolvição dos réus em relação a tal delito.

Passo à modulação penal, seguindo-se a ordem da denúncia:

a) DAIANE ADRIANE DA SILVA FARIA:

A ré é tecnicamente primária e de bons antecedentes, já que sua condenação anterior pelo mesmo grave delito ainda não transitou em julgado (fls. 598/599). A quantidade de droga em seu poder (dezoito pinos de "cocaína") também não excede ao tipo penal, não lhe sendo desfavoráveis as demais circunstâncias judiciais. 

Assim, fixo a pena-base no piso legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, tornada definitiva, à míngua de outras causas modificadoras.

A ré não faz jus à redutora prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, na medida em que as circunstâncias do caso concreto sinalizam sua profunda intimidade com o narcotráfico, a despeito de ser considerada primária e de bons antecedentes, aos olhos da lei.

Ademais, tal como já tangenciado acima, Daiane já foi condenada por tráfico de drogas em primeiro grau de jurisdição, em feito que tramitou neste mesmo Juízo (autos nº 1500246-04.2020.8.26.0621).

Neste sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

"É possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06" (Informativo nº 0596, Publicação: 1º de março de 2017; STJ; EREsp 1.431.091-SP, Rel. Min. Felix Fischer, por maioria, julgado em 14/12/2016, DJe 1/2/2017).

Bem se sabe que tal redutora destina-se unicamente àquele que age por um impulso, em situação isolada no tráfico de drogas, incidindo na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado se cuidou apenas de um desvio de vida, o que não é o caso de Daiane.

Veja-se:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.  CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE QUE SE DEDICAVA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA.   AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 2. Sabe-se que, embora esta Corte tenha firmado entendimento no sentido de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (EREsp 1.431.091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 1º/2/2017), o Supremo Tribunal Federal tem se manifestado pela impossibilidade de serem utilizadas ações penais em curso, isoladamente, para afastar o benefício. 3. Dessa forma, a Quinta Turma desta Corte, alinhando-se ao entendimento sufragado no Supremo Tribunal Federal, além de buscar nova pacificação no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, consignou que a causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal (RE 1.283.996 AgR, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 11/11/2020) (HC 6644.284/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 27/9/2021). 4. Contudo, não obstante a presença de ação penal em curso não impeça a aplicação da minorante, no caso dos autos, o Tribunal local verificou que outros elementos fáticos também levaram à conclusão de que o paciente se dedicava às atividades criminosas (local onde foi realizada a prisão, distribuição das drogas devidamente embaladas e apreensão de balança de precisão). Dessa forma, a Corte de origem se convenceu de que o paciente se dedicava, efetivamente, às atividades criminosas, porque não se tratava de traficante ocasional. Desconstituir tais assertivas demandaria, necessariamente, o revolvimento do conjunto fático-probatório, inviável na via estreita do habeas corpus. 5. Agravo regimental não provido”. (AgRg no HC n. 745.903/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 27/6/2022.)

b) ÉLCIO LUIZ DE PAULA SANTOS:

O acusado possui duas condenações criminal, sendo apenas uma delas definitiva (fls. 603/605). Todavia, tal condenação é configuradora da reincidência, razão pela qual será valorada na etapa seguinte.

No mais, valem aqui as mesmas considerações efetuadas por ocasião da modulação da pena de Daiane.

Destarte, fixo a pena-base no piso de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda etapa, reconheço a agravante da reincidência, do artigo 61, inciso I, do Código Penal (autos nº 0002768-41.2016.8.26.0323, com trânsito em julgado em 22/10/2019). Logo, agravo a sanção em 1/6 (um sexto) para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583  (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, que se torna definitiva por inexistirem outras circunstâncias alteradoras.

A reincidência do réu inviabiliza o reconhecimento em seu favor da figura privilegiada do tipo.

Outro não é o entendimento do E. TJSP:

“Apelação – (...) Tráfico de entorpecentes – Agente reincidente – Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. O fato de o agente ser reincidente afasta a possibilidade de incidência da redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em razão de expressa vedação legal neste sentido, uma vez que, dentre os requisitos previstos. (...) Substituição da pena privativa de liberdade por outra de natureza diversa – Descabimento por ser o réu reincidente em crime doloso (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1500082-57.2018.8.26.0573; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Botucatu - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/05/2013; Data de Registro: 11/03/2020) (Ênfase na reprodução).

c) MARCOS AURÉLIO DOS SANTOS:

O acusado ostenta condenações, com trânsito em julgado (0002279-43.2012.8.26.0323, trânsito em julgado em 11/112013; e 7242-75.2004.8.26.0323, trânsito em julgado em 30/07/2007), configuradoras de maus antecedentes, conforme certidão de fls. 606/611.

Cabe aqui, ainda, anotar a natureza do entorpecente encontrado em sua posse ("crack"), dotado de impressionante poder viciante, e potencial destrutivo sem igual do organismo humano.

Assim, hei por bem estabelecer sua basilar com elevação de 1/4 (um quarto), ou seja, em 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, que se torna definitiva, por não mais haverem outras causas moduladoras.

Também não é o caso de reconhecer o tráfico privilegiado para o acusado, por falta de amparo legal, à vista dos seus antecedentes criminais.

A propósito, em recente julgado:

“APELAÇÃO – Tráfico de droga – (...) – Condenação anterior fora dos cinco anos previstos no artigo 64, I, do Código Penal, embora não implique reincidência, deve subsistir como mau antecedente, para efetiva aferição da suficiência da reprimenda no caso concreto (nível de censurabilidade àquele que, punido, voltou a delinquir), o que significa também observância ao princípio (constitucional) da individualização da pena (art.5º, XLVI, da CF) – O mau antecedente (aliás, também por traficância) obstaculiza a aplicação do redutor hospedado no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), cujos requisitos são cumulativos – (...) – RECURSO ACUSATÓRIO PROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 1501562-53.2019.8.26.0535; Relator (a): Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/07/2022; Data de Registro: 12/07/2022) (Ênfase minha). 

d) MATHEUS DE PAULA QUIRINO:
 
O acusado possui anotação criminal em sua certidão de fls. 600/602 pelo mesmo delito, ora em assunto, com trânsito em julgado, configuradora da reincidência, a ser apreciada na fase adequada, portanto.

Porém, à luz do volume de drogas encontrado em sua posse (628 gramas de "cocaína" – fls. 13), o que torna sua conduta mais reprovável, por expor a maior risco, o bem jurídico tutelado pelo tipo penal, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do piso legal, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda etapa, por ser reincidente (autos nº 87-43.2017.8.26.0621, com trânsito em julgado em 31/01/2020), agravo a sanção em 1/5 (um quinto), para 07 anos de reclusão e 699 dias-multa.

Nota-se que a condenação anterior é pelo mesmo crime de tráfico e a conduta ora em assunto foi praticada durante o cumprimento da pena (processo de execução 0002783-26.2018.8.26.0520), o que justifica maior fração no agravo, já que a sanção anterior não foi suficiente para ele assimilar a desaprovação social e absorver de forma adequada a terapêutica penal que lhe foi imposta, demandando maior rigor no momento da fixação desta sanção, em obediência aos princípios da individualização das penas e da proporcionalidade.

A propósito:

“Apelação da Defesa – (...) Reincidência específica do acusado a demonstrar a maior gravidade da conduta – Necessário maior rigor no momento da fixação da pena – Obediência aos princípios da individualização das penas e da proporcionalidade – (...) Recurso de apelação desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 0001575-22.2016.8.26.0539; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Cruz do Rio Pardo - Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2020; Data de Registro: 30/11/2020) (Sublinhado na reprodução).

Na terceira fase, diante da majorante relativa ao envolvimento do adolescente C.E.M no tráfico praticado por ele, tal como fundamentado acima, elevo a pena em 1/6 (um sexto), finalizando-a em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 815 (oitocentos e quinze) dias-multa, à míngua de outras causas modificadoras.

Não é o caso de agraciá-lo com benesse do § 4º, do artigo 33, da Lei de drogas, à vista da reincidência específica.

O regime de pena será o fechado para todos os acusados, à luz da natureza hedionda do delito em questão, ou mesmo do passado criminal pernicioso de Marcos, Matheus e Élcio, forte no artigo 33, § 2º, alínea "a", e § 3º, do Código Penal.

Ademais, em se tratando de tráfico de drogas, distinto da figura privilegiada, estabelecer regime inicial diverso do fechado acabaria por também por ofender todo o arcabouço legal relativo à prevenção e reprovação do tráfico de drogas, já que a Constituição Federal, nossa lei maior, em seu artigo 5º, incisos XLIII e LI, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, autorizando até mesmo a extradição de brasileiro naturalizado, de forma a harmonizar a legislação pátria aos tratados internacionais, relacionados ao combate à traficância, dos quais o país é signatário, não havendo razão para que, neste caso concreto, não dê cumprimento as essas políticas-criminas assumidas.

Por fim, para todos os acusados, fixo o dia-multa no piso legal, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, com valor total a ser atualizado nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos mesmos, forte nos artigos 60, do mesmo Código, e 43, da Lei 11.343/06.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: 

a) condenar DAIANE ADRIANE DA SILVA FARIA, qualificada nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a uma pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado; e multa de 500 (quinhentos) dias-multa, diária mínima; 

b) condenar ÉLCIO LUIZ DE PAULA SANTOS, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a uma pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado; e multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, diária mínima;

c) condenar MARCOS AURÉLIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a uma pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado; e multa de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, diária mínima;

d)  condenar MATHEUS DE PAULA QUIRINO, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, a uma pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado; e multa de 815 (oitocentos e quinze) dias-multa, diária mínima; e

e) absolvê-los da imputação remanescente que lhes foi irrogada na denúncia (artigo 35, caput, da Lei 11.343/06), na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Incabível a aplicação de medidas despenalizadoras, à vista do montante de pena aplicado aos réus. De todo modo, tais medidas mostrar-se-iam insuficientes e ineficazes à reprovação dos acusados, dado o caráter hediondo desse delito e o passado desabonador de parte deles, forte no artigos 44, inciso II, e 77, inciso III, do Código Penal.    

Nego o apelo em liberdade aos corréus Élcio, Marcos e Matheus. Com efeito, na data de hoje, os indícios suficientes de autoria e materialidade delitiva que até então sustentavam a prisão preventiva destes transformaram-se em certeza, por meio de cognição exauriente. Além disso, a pena relativamente alta imposta a esses acusados e o estabelecimento de regime inicial mais severo de cumprimento de pena aplicado na sentença traduzem risco concreto de fuga real, em caso de soltura nesta quadra processual. 

Ademais, não faz qualquer sentido solta-los agora, após serem condenados, depois de terem permanecido segregados durante toda instrução processual, em especial por ostentarem passado criminal desabonador. 

Assim, visando não só assegurar a aplicação da lei penal, como também garantir a ordem pública, recomendem-se esses acusados na prisão em que se encontram. 
 
Sobre o assunto, confira-se o entendimento do E. TJSP: 
 
"Tráfico de Drogas – Preliminar – Apelo em liberdade – Impossibilidade – Requisitos do artigo 312 do CPP preenchidos – Preliminar rejeitada – Recurso não provido. Tráfico de Drogas – (...) – Recursos providos em parte. (TJSP;  Apelação Criminal 0000864-07.2017.8.26.0628; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Vargem Grande Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 14/10/2020; Data de Registro: 14/10/2020) (Sublinhado meu). 
 
Havendo recurso, expeçam-se as guias de execução provisória.

Já quanto à corré Daiane, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista a liberdade provisória conferida à acusada na decisão de fls. 663/664, em observância à liminar deferida no HC 743.522, do STJ. Ademais, não se encontra motivação para decretação de sua prisão provisória, vez que ausentes os requisitos do artigo 312, combinado com o artigo 313, § 2º, ambos do Código de Processo Penal, a despeito da sua condenação.

Custas pelos vencidos, observada a gratuidade de justiça, que ora concedo aos réus Élcio, Marcos e Matheus.

A propósito, com relação à corré Daiane:

“APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Sentença condenatória – (...) Impossibilidade de concessão dos benefícios da justiça gratuita, não caracterizada no caso em comento, uma vez que os apelantes possuem advogados constituídos nos autos – RECURSOS DEFENSIVOS NÃO PROVIDOS. RECURSO MINISTERIAL PROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 1502659-13.2021.8.26.0408; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ourinhos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 31/03/2022) (Ênfase minha).

Expeçam-se certidões de honorários advocatícios aos advogados nomeados, de acordo com o previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.
 
Caso ainda não tenha sido realizado, encaminhem-se as drogas e demais apetrechos, oficiando-se à autoridade policial para proceder à sua destruição. 

Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União, ante as evidências de ser originária do vil comércio, forte no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e artigo 63, inciso I, da Lei 11.343/06. Expeça-se o necessário, com o trânsito em julgado.

A propósito:  

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Preliminar – Restituição de valor apreendido – Desacolhimento – Caderno processual que indica que o numerário questionado é proveniente da prática do tráfico de drogas – Inexistência de prova segura acerca da origem lícita do dinheiro apreendido – Perda em favor da união corretamente determinada – Inteligência dos arts. 62 e 63 da Lei n.º 11.343/06 – Preliminar rejeitada. (...) Condenação mantida. (...) – Recurso desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500220-88.2021.8.26.0356; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mirandópolis - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/11/2021; Data de Registro: 08/11/2021) (Ênfase minha).

Com relação aos celulares, também, apreendidos, nada fora produzido nos autos a indicando o emprego destes no crime destes autos, ou mesmo de que eram produtos do mesmo e de qualquer outro delito. Assim, intime-se a quem de direito, que deverá apresentar prova idônea de sua propriedade, para retirá-los. Não sendo reclamados, no prazo referido no artigo 123, do Código de Processo Penal, deverão ser vendidos em leilão, depositando-se o saldo à disposição do juízo de ausentes, salvo se não apresentarem mais conteúdo econômico. Nesse caso, após a devida certificação nos autos, fica autorizada a destruição, observadas as disposições normativas pertinentes.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeçam-se mandados de prisão e guias de execução definitivas ou, no caso dos réus, o seus complementos; b) Intime-se a acusada Daiane para pagamento da taxa judiciária, nos termos do artigo 479, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça; c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, conforme disposto nos artigos 71, § 2º, do Código Eleitoral, c/c inciso III, do artigo 15, da Constituição da República; d) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado; e) Oficie-se a autoridade policial nos termos do artigo 72, da Lei 11.434/06, sobre a amostra guardada para contraprova; e f) Adotadas as cautelas legais, com o cadastramento dos processos de execução, arquivem-se.

P.I.C

Lorena, 18 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA