1500039-75.2017.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP-Flagr. - 2.001.907/2017 - 1º Distrito Policial de Sorocaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alessandro Aparecido Nogueira
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho


Vistos. 

ALESSANDRO APARECIDO NOGUEIRA qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500039-75.2017.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP-Flagr. - 2.001.907/2017 - 1º Distrito Policial de Sorocaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alessandro Aparecido Nogueira
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho


Vistos. 

ALESSANDRO APARECIDO NOGUEIRA qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 1 e 2º, incisos I,II do Código Penal por duas vezes em concurso formal improprio, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, contra  a vitima Aparecido, subtraiu um veiculo pertencente a empresa Granado e o celular do ofendido.

Acompanhou a denúncia, o inquérito policial (fls.01/64) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante (fls.01/07, 10/17), auto de exibição e apreensão (fls.08/09),  boletim de ocorrência (fls.22/26). 

A denúncia foi recebida em 15 de março de 2017 (fls.92); o réu foi citado e ofertou defesa (fls.108/110), prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas (fls.138,138,140) e colheita do interrogatório do acusado ao final.(fls.181) Em memoriais finais, o Ministério Público protestou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia, com fixação da pena acima do mínimo, e regime fechado. (fls.207/213). A Defesa por sua vez  insistiu no afastamento das qualificadoras, e do concurso formal com reconhecimento da confissão (fls.216/219). 

É o relatório.
DECIDO.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/07, 10/17), auto de exibição e apreensão (fls.08/09),  boletim de ocorrência (fls.22/26).  além da prova oral coligida.

Quanto a autoria, o réu confessou os fatos, disse que estava sob efeito de drogas, e precisava de dinheiro para comprar mais drogas, e como estava armado, resolveu fazer o assalto. Tentou se evadir, mas não fez disparo contra os policiais, os quais efetuaram disparos, quando tentou fugir, mas acabou colidindo o automóvel,e  saiu correndo, mas acabou detido. 

A confissão do réu guarda amparo na prova produzida.

Aparecido, disse que estava fazendo uma entrega em São Roque, e encostou o carro, e entregou a nota fiscal ao cliente, e ao voltar, o rapaz estava de pé, abriu o carro, ele chegou com  a arma, pediu a chave, e colocou a arma no banco do passageiro, e tentou ainda impedir o roubo, mas ele fugiu. Acionou a policia. Ele fugiu para Sorocaba, e acabou colidindo o veiculo, no mesmo dia. Reconheceu o acusado na delegacia, pois viu o rosto do acusado. O automóvel era da empresa. O réu estava sozinho. O automóvel estava carregado com mercadorias da empresa, em torno de R$ 7000,00, mas ela não foi recuperada. Nunca tinha visto o réu. 

O policial João, disse que foi informado via Copom do roubo do veiculo em São Roque, e em patrulhamento, chegou a informação de que o automóvel estava na avenida Dom Aguirre, e foram ate o local, e se deparou com o mesmo na avenida Camilo Júlio, ingressando o estacionamento do SAAE, e o réu estava saindo do automóvel, e voltou ao ver a policia, e acelerou contra sua pessoa, e ele tentou atropela-lo, sendo que o parceiro fez os disparos. Saíram com a viatura, e o réu fez um disparo, e depois dispensou a arma de fogo. Continuaram a perseguição,ate que ele colidiu o veiculo, e fugiu a pé, por uma mata ao lado do Rio Sorocaba, mas acabou abordado na rua Arthur Bernardes. Apos a abordagem, voltaram e encontraram a arma de fogo. Na delegacia, a vitima o reconheceu como autor do roubo. Não conhecia o acusado.

Edvaldo, reiterou o depoimento de João. 

Vale mencionar que não merecem restrições, os depoimentos dos policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.
 
Nesse sentido:

“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). 

Com efeito, conforme amplamente deci­dido, "a simples condição de policial não torna a tes­temunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476).

Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). 

"O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401)

"PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)".

“DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009).

Alem dos depoimentos dos policias, e da violência empregada pelo réu durante a fuga, colocando em risco a vida do policial, tem-se que o acusado foi abordado com bem subtraído da vitima, sem qualquer justificativa plausível.

Ainda, verifica-se que a vítima tanto na fase policial como em juízo, apontou o acusado sem sombra de dúvida como autor do roubo.

Como é de conhecimento, em fatos dessa natureza, a palavra da vítima é de fundamental importância, e, no caso presente, o reconhecimento imediato é fator fundamental para uma convicção de culpa.

Nesse sentido:

“Prova – palavra da vítima – Crimes patrimoniais – Eficácia: A palavra da vítima em crimes patrimoniais praticados na clandestinidade possui relevante valor probatório, eis que é o elemento fixador da autoria” ( TACRIM/SP – RJTACrim 38/446 ).

“No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM/SP – RT 484/320 ).

A vitima fez o reconhecimento de imediato, que somado ao depoimento dos policiais, e localização da arma de fogo utilizada pelo réu, e também reconhecida pela vitima, corroboram a confissão, não deixando dúvidas quanto a autoria.

A arma de fogo foi apreendida, e reconhecida pela vitima, como a que foi usada para a retirada dos bens, alem, do mais, possuía munição picotada, o que reitera o depoimento policial, de que o acusado efetuou um disparo durante a fuga. 

No entanto, é caso de afastamento do inciso II do artigo 157, já que não existiu qualquer prova de que estivesse agindo com terceiros, e nesse ponto, a propria vitima, foi categórica em dizer que o réu estava sozinho.

Também não é possível reconhecer o concurso formal improprio, ate porque, nessa situação, não teria meios do réu ter ciência que o veiculo e carga seria de empresa e o celular do motorista, sendo que esta situação, leva a configuração de um delito único.

Daí, a procedência parcial da demanda.

Finda a fundamentação, passo à fixação da pena.

1) Réu: João Batista de Souza, atento, aos critérios do artigo 59, do Código Penal, verificou que o réu ostenta péssimos antecedentes. Tem uma periculosidade acentuada, pois conforme informado pela vitima, esta segurou na porta, e chegou a ser arrastada durante o roubo, bem como, tentou atropelar um policial, durante a abordagem, e em fuga fez disparo contra a guarnição. Tem má conduta social, já que possuía reiteração delituosa, tanto que mesmo ostentando condenações, em liberdade tornou a delinquir, não possuindo labor. A culpabilidade é acima da media, pois em fuga, colocou transeuntes, motoristas em risco, e causou prejuízos a terceiros, com a colisão do veiculo subtraído. Estas situações são ponderadas e levam a fixação da pena em 06 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa. Presente a agravante da reincidência que resta compensada com a atenuante da confissão. Presente uma causa de aumento de pena, o que eleva a reprimenda em 1/3, totalizando 08 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa. Ausente causa de diminuição de pena.  

 Nesse sentido:

“ Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo ( 1/3 ); já quando apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinquencial, entre outros. “     ( TACRIM/SP RJD 24/314 ).

Fixo o valor do dia multa no mínimo legal e o regime inicial fechado para cumprimento de pena, diante das condições subjetivas negativas e da reincidência. Mesmo considerando o tempo de prisão, não obteve o limite mínimo para a progressão.

Não preenche os requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, até porque o crime foi cometido com violência e grave ameaça a pessoa, e a pena aplicada supera o limite legal. Inaplicável a substituição de pena privativa de liberdade.Pelos mesmos motivos não faz jus a suspensão da pena prevista no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal, para o fim de CONDENAR como incurso no artigo 157, 2 §, inciso I do Código Penal,  o réu ALESSANDRO APARECIDO NOGUEIRA à pena privativa de liberdade de 08 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 20 dias-multa, sendo que esse consiste no valor unitário em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc).

Destarte a sentença reconheceu a periculosidade do réu e a conduta delituosa habitual, portanto, o jus libertatis nesse momento certamente geraria uma odiosa sensação de impunidade pelo fato grave praticado, em total descrédito da Justiça.

Há quem diga que as normas processuais servem ao direito material e não podem ser utilizadas como instrumento de segurança social, pois esta cabe ao Poder Executivo e às Polícias. Com a devida vênia, penso que o art. 144 da Constituição Federal preconiza que a segurança pública é “direito e responsabilidade de TODOS”o que por óbvio abrange o Poder Judiciário dentro de suas atribuições.Pois bem, é preciso rever o tradicional conceito de “jurisdição” como sendo a atividade estatal que põe fim aos litígios, e repensá-lá não apenas sob seu aspecto jurídico, mas também social e político.

Nessa linha, as normas processuais (e aqui se insere a prisão processual) e a atividade jurisdicional serviriam não apenas para o processo, e também para assegurar os aspectos político de imposição do poder estatal (credibilidade da Justiça) e social de pacificação dos anseios sociais (assegurando a paz social). Assim, o conceito de “garantia da ordem pública” do art. 312 do Código de Processo Penal pode ser interpretado segundo os aspectos políticos e sociais do processo e da jurisdição.

Aliás, outro não é o conceito moderno de “garantia da ordem pública” (art.312 do Código de Processo Penal) encampado pelos nossos Tribunais:

HABEAS CORPUS - PRISÃO PREVENTIVA - FUNDAMENTOS PARA A DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA PRESENTES - ORDEM PÚBLICA.I - O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também a acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão.II - A primariedade, os bons antecedentes e a existência de residência fixa, por si sós, não obstaculizam a cautela provisional, desde que presentes um ou mais dos pressupostos geradores da necessidade da prisão no interesse do processo criminal.(Habeas Corpus nº 1.0000.05.419517-7/000, 2ª Câmara Criminal do TJMG, Ponte Nova, Rel. Beatriz Pinheiro Caires. j. 12.05.2005, unânime, Publ. 21.05.2005).

Ademais, conforme anota JÚLIO FABBRINI MIRABETE, in "Código de Processo Penal Interpretado" (Ed. Atlas, 1994, pág. 684), "O STF tem decidido que o disposto no item LVII, do art. 5º da CF de 1988, ao dizer que 'ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado da sentença penal condenatória', não revogou os dispositivos do CPP que prevêem a prisão processual" (RJTJERGS 148/15). STJ; "O art. 5º, LVII, da Constituição não alterou o art. 594 do CPP, segundo entendimento consagrado pela Súmula 9 do STJ" (RT 686/391).
 
Ainda, pela pena fixada, pelas provas produzidas constatando a periculosidade do acusado, a reincidência, a longa vida pregressa, a violência empregada, a disposição em atropelar um policial, e a reiteração em novos crimes assim que obtida a liberdade, apontam que a ordem publica continua ameaçada, de modo, que preenchido os requisitos legais, a prisão se mantem integra, levando ao indeferimento do recurso em liberdade.Expeça-se mandado de prisão contra o réu em razão da presente sentença.

Custas pelo réu na forma da lei, restando suspensa a exigibilidade diante da defesa dativa a ele ofertada.

Deixo de arbitrar indenização mínima a vitima por falta de pedido ainda que informal nesse sentido. 

Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às anotações comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, lançando o nome do réu no Rol dos Culpados.

Autorizo a destruição da arma, se ainda não providenciada.

P.R.I.C.


Sao Roque, 17 de agosto de 2018.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA