1500986-95.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Milton Gomes Baptista Ribeiro
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... Afirmou que não estava realizando tráfico.  
A testemunha Nelson Ricardo Pereira da Silva, Guarda Municipal, em sede de depoimento extrajudicial (fls. 03), afirmou que em patrulhamento habitual pelo local conhecido como tráfico de drogas, avistou dois indivíduos de bicicleta, sendo que um indivíduo deu algo a outro indivíduo e em seguida guardou um volume em uma árvore ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500986-95.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500986-95.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2330141/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 5652/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhonata Eduardo Oliveira da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Gomes Baptista Ribeiro


Vistos.

I – Relatório.  
  
JHONATA EDUARDO OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, nos termos do art. 54, ambos da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 04 de dezembro de 2021, às 19h00, na Rua Jesuína de Oliveira Moraes, n.º 10, Jardim Villagio Geraldelli, nesta cidade de Hortolândia, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) porções de maconha, com peso aproximado de 49 gramas, e 36 (trinta e seis) porções de cocaína, com peso aproximado de 49 gramas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, e auto de constatação preliminar de fls. 12/13), em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Oferecida a denúncia, determinou-se, em seguida, a notificação do acusado para fins de apresentação da defesa preliminar, de acordo com o art. 55 da Lei n. 11.343/2006 (fls. 81/82).  
Devidamente notificado, foi apresentada resposta à acusação (fls. 107/111).  
Após, porquanto presentes os requisitos legais, foi a exordial recebida (fls. 120/123).  
Na audiência de instrução e julgamento procedeu-se à oitiva de testemunhas e, ao final, ao interrogatório do acusado. 
Ao final, a Acusação pediu a procedência do pedido, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, por insuficiência probatória e subsidiariamente a diminuição da pena.  
É o relatório. Fundamento e decido.  
  
II – Fundamentação.  
  
A materialidade dos fatos enfeixa-se no auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; do termo de depoimento de fls. 03/04; do boletim de ocorrência de autoria conhecida de fls. 07/09; do auto de exibição e apreensão de fls. 10/11; do auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 12/13 e do laudo pericial de fls. 83/85, que apontou o material apreendido como sendo cocaína e maconha.  
A autoria, por seu turno, encontra-se bem definida por intermédio da prova testemunhal arregimentada.  
O acusado Jhonata Eduardo Oliveira da Silva, perante a autoridade policial, manteve-se em silêncio (fls. 05). Em juízo, afirmou que foi abordado pelos guardas municipais. Afirmou que não estava realizando tráfico.  
A testemunha Nelson Ricardo Pereira da Silva, Guarda Municipal, em sede de depoimento extrajudicial (fls. 03), afirmou que em patrulhamento habitual pelo local conhecido como tráfico de drogas, avistou dois indivíduos de bicicleta, sendo que um indivíduo deu algo a outro indivíduo e em seguida guardou um volume em uma árvore próximo do local onde estava. Apontou que ao avistarem a viatura, ambos se separam, então a guarnição decidiu pela abordagem. Ato contínuo, desembarcou da viatura e foi averiguar o que o indivíduo havia guardado na árvore, confirmando que se tratava de uma sacola com uma certa quantia de droga guardada em seu interior. Aduziu, ainda, que seguiu então em direção ao indivíduo identificado posteriormente como Jonathan na rua de abaixo, apontando, ao final, que o mesmo já não estava com a bicicleta, havia dado a bicicleta para uma criança e em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Em juízo, aduziu que o acusado, na abordagem, tentou negar o tráfico. A testemunha estava a 5 metros do acusado. O acusado guardou uma sacola plástica na árvore. As drogas estavam no interior da sacola. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. 
A testemunha Eliane Rojo, Guarda Municipal, em sede de depoimento extrajudicial (fls. 04), afirmou que em patrulhamento habitual pelo local conhecido como tráfico de drogas, avistou dois indivíduos de bicicleta, sendo que um indivíduo deu algo a outro indivíduo e em seguida guardou um volume em uma árvore próximo do local onde estava. Apontou que ao avistarem a viatura, ambos se separam, então a guarnição decidiu pela abordagem. Ato contínuo, desembarcou da viatura e foi averiguar o que o indivíduo havia guardado na árvore, confirmando que se tratava de uma sacola com uma certa quantia de droga guardada em seu interior. Aduziu, ainda, que seguiu então em direção ao indivíduo identificado posteriormente como Jonathan na rua de abaixo, apontando, ao final, que o mesmo já não estava com a bicicleta, havia dado a bicicleta para uma criança e em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Em juízo, aduziu que o acusado guardou uma sacola plástica na árvore. As drogas estavam no interior da sacola. A testemunha estava a 8 metros do acusado.    
Segundo se apurou, o acusado promovia o tráfico de drogas na via pública, trazendo consigo variadas porções de drogas, embaladas individualmente, prontas para entrega a consumo de terceiros.
No dia dos fatos ora debatidos, guardas municipais realizavam patrulhamento pelo local, quando avistaram dois indivíduos de bicicleta, ocasião em que um deles, identificado posteriormente como Jonatha, entregou um objeto ao outro indivíduo e, em seguida, guardou uma sacola que trazia consigo em uma árvore próxima, em movimentação típica de tráfico de drogas.
Ato contínuo, ao avistarem a viatura, ambos se afastaram em direções opostas, no entanto, o averiguado foi seguido e detido na rua debaixo de onde fora avistado.
Não fosse só, no interior da sacola depositada por Jhonata ao pé da árvore, os policiais apreenderam 16 (dezesseis) porções de maconha e 36 (trinta e seis) porções de cocaína.
Diante da natureza, da quantidade, da variedade, da forma de acondicionamento e das circunstâncias da apreensão das drogas, patente que as substâncias se destinavam à entrega a consumo de terceiros.  
A palavra dos agentes estatais encontra ressonância nos demais elementos de prova constantes nos autos, sobretudo diante dos demais elementos probatórios carreados aos autos.   
A propósito, acerca dos testemunhos realizados pelos agentes estatais, é necessário ressaltar que os seus relatos são importante fonte de prova durante a instrução processual e, quando condizentes com os demais elementos de informação constantes nos autos, são bastante para permitir a condenação dos acusados, na linha da pacífica jurisprudência dos tribunais.   
Aliás, seria um contrassenso do Estado incumbir a esses agentes a tarefa de combater a criminalidade, não lhes conferindo credibilidade nos relatos oriundos das prisões que efetuam. Portanto, não evidenciada má-fé nos depoimentos prestados pelos agentes estatais, eles são plenamente válidos para fundamentar a condenação do acusado.  
Logo, é inviável a absolvição do réu.  
Em suma, em vista das provas até o momento perquiridas, fica fácil perceber a responsabilidade penal do acusado quanto aos fatos narrados, em especial no crime de tráfico de drogas. 
  
Passo a dosar a pena.  
Atento às disposições dos artigos 42 da Lei de Drogas e 59 do Código Penal, verifico que a quantidade e natureza das drogas não são aptas a dar ensejo a acréscimo de pena. A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. O acusado não ostenta antecedentes criminais. Sobre a conduta social e a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos que a levaram a cometer o delito são normais à espécie. As circunstâncias devem ser consideradas normais ao tipo penal incriminador. As consequências foram normais. Não há falar em comportamento da vítima (crime de perigo abstrato).  
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da lei 11.343/06, em razão da primariedade do réu, bem como, de seus bons antecedentes e de não haver prova nos autos de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, motivo pelo qual diminuo a pena na razão de 2/3 (dois terços).   
Torno a reprimenda definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, estes calculados no valor unitário mínimo.  
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime aberto, ex vi do art. 33, § 2º, “c” e § 3º, do Código Penal. 
Porque preenchidos os requisitos previstos nos incisos I, II, III do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade e pagamento de prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo vigente à época dos fatos à entidade beneficente localizada nesta comarca de Hortolândia, a ser eleita pelo Juízo da Execução.  
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária.  
  
III – Dispositivo.   
  
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, em consequência, CONDENO o acusado JHONATA EDUARDO OLIVEIRA DA SILVA, já qualificado, ao cumprimento da pena 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa calculados no valor unitário mínimo, por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 33, caput, nos termos do art. 54, ambos da Lei n. 11.343/2006, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade e pagamento de prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo vigente à época dos fatos à entidade beneficente localizada nesta comarca de Hortolândia, a ser eleita pelo Juízo da Execução. 
Considerando o regime inicial para cumprimento de pena, EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA em favor do condenado.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado.  
Se for o caso, fixo honorários ao causídico indicado pelo convênio DPE/OAB no máximo da respectiva tabela, em virtude do trabalho desenvolvido ao longo do feito.  
  
IV – Providências finais.  
  
Nos termos do art. 50, § 3º, da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas apreendidas, por meio de incineração, nos termos do art. 50-A, da mesma lei, caso tal providência ainda não tenha sido tomada.   
Após o trânsito em julgado: a) extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; b) comunique-se a egrégia Corregedoria-Geral da Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins pertinentes (art. 15, inciso III, da Constituição Federal); c) proceda-se ao cálculo e à consequente cobrança das custas processuais, ressalvada a hipótese de o réu ser beneficiário da assistência judiciária; d) recolham-se os valores referentes à pena pecuniária (art. 50 do CP); e) oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística deste Estado (art. 809 do CPP); f) Oficie-se para destruição das amostras de drogas reservadas à contraprova, nos termos do art. 72 da Lei 11.343/2006; g) designe-se audiência de advertência.  
P. I. C.  

Hortolândia, 28 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA