1500386-48.2020.8.26.0650
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcia Yoshie Ishikawa
Comarca: Valinhos
Foro: Foro de Valinhos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... teriam praticado diversos crimes de roubo e extorsão na Região Metropolitana de
Campinas e, no caso dos autos, processa-se também o delito de roubo praticado em 
face da vítima Renata Pescarini Gonçalves Schivinato, conforme Boletim de 
Ocorrência nº 564005/2020 de fls. 4/5, sendo que os demais crimes de roubo e 
extorsão são objetos de outras ações penais e inquéritos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valinhos
Foro de Valinhos
3ª Vara
Rua Professor Ataliba Nogueira, 36, Valinhos - SP - cep 13270-660
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500386-48.2020.8.26.0650 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500386-48.2020.8.26.0650
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adenilson Misael Rodrigues e outros
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Yoshie Ishikawa

Vistos.

CAIO GUILHERME DA SILVA MORAES, qualificado às fls. 228, PATRICK DA COSTA NOGUEIRA,
menor de 21 (vinte e um) anos de idade na data do fato e qualificado às fls. 47, 
ADNILSON MISAEL RODRIGUES, qualificado às fls. 214, MATHEUS LUCAS PAIVA, 
qualificado às fls. 233 e menor de 21 (vinte e um) anos de idade na data do fato, e
CAUISA GARCIA FERREIRA, qualificada às fls. 91 e 158/161, estão sendo processados 
criminalmente como incursos no art. 2°, §2°, da Lei Federal nº 12.850 de 2013, no 
art. 157, §2°, incisos II e V, e §2°-A, inciso I, e art. 158, §1º e §3º, todos na 
forma do art. 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, de data incerta até 
por volta do dia 15 de junho de 2020, na região metropolitana de Campinas e nesta 
cidade e comarca de Valinhos, constituíram e integraram, pessoalmente, organização 
criminosa destinada à prática recorrente de crimes de extorsão e roubo 
circunstanciados pelo concurso de agentes, pelo emprego de arma de fogo e pela 
restrição da liberdade da vítima, crimes apenados com mais de quatro anos de 
reclusão, com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem econômica. 
Porque, ainda, no dia 4 de maio de 2020, por volta das 20h00min, na Estrada 
Estadual, nº 4965, próximo ao Condomínio Ype Dourado, bairro Joapiranga, nesta 
cidade e comarca de Valinhos, em concurso e com unidade de desígnios, mediante 
grave ameaçada exercida com o emprego de arma de fogo e com restrição de liberdade,
constrangeram Renata Pescarini Gonçalves Schiavinato, com o intuito de obter para 
eles indevida vantagem econômica, a fornecer seu celular e cartões bancários e de 
crédito, e respectivas senhas, tolerar que eles realizassem transações em 

      
dispositivos móveis, no valor aproximado de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), 
e a deixar de acionar as operadoras de seus cartões de crédito e instituições 
financeiras enquanto eles realizavam as compras. Por fim, porque, também, no dia 4 
de maio de 2020, logo após às 20h00min, no bairro Reforma Agrária, próximo a um 
pontilhão que dá acesso à cidade de Campinas, por baixo da Rodovia Magalhães 
Teixeira, nesta cidade e comarca de Valinhos, em concurso e com unidade de 
desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma
de fogo e restrição da liberdade da vítima, um telefone celular iphone 11 e um 
relógio Apple watch pertencentes a Renata Pescarini Gonçalves Schiavinato.
A denúncia foi recebida em 03 de novembro de 2020 (fls. 105), vindo acompanhada de 
inquérito policial.
Auto de avaliação indireto (fls. 107).
Laudo pericial da arma apreendida (fls. 108/111).
Folha de antecedentes do réu Caio (fls. 139/144).
Folha de antecedentes do réu Matheus (fls. 145/148).
Folha de antecedentes do réu Patrick (fls. 149/152).
Folha de antecedentes do réu Adenilson (fls. 155/161).
Folha de antecedentes da ré Cauisa (fls. 164/166).
Citado pessoalmente (fls. 183), o réu Caio ofereceu resposta à acusação (fls. 
230/232).
Citado pessoalmente (fls. 178/179), o réu Patrick ofereceu resposta à acusação 
(fls. 222/223).
Citado pessoalmente (fls. 181/182), o réu Adenilson ofereceu resposta à acusação 
(fls. 260/265).
A ré Cauísa compareceu espontaneamente nos autos (fls. 167/175), dando-se por 
citada, e ofereceu resposta à acusação (fls. 185/194).
O réu Matheus não foi encontrado, razão pela qual foi determinada a sua citação por
edital e foi suspenso o processo e o curso do prazo prescricional em relação a ele 
(fls. 331/332 e 352). Ainda, foi deferida a produção antecipada de provas em 
relação ao réu Matheus, nos termos do artigo 366 do CPP. Posteriormente, o réu foi 
preso e ocorreu sua citação (fls. 561), com o posterior oferecimento de resposta à 
acusação (fls. 521/523 e 528).
Em audiência de instrução (fls. 375/377 e 620/621) foram ouvidas a vítima, três 
testemunhas da acusação; e, por fim, os réus foram interrogados. O réu Matheus foi 
interrogado na audiência de fls. 620/621.
Laudo pericial (fls. 483/496). 
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a parcial procedência 
da ação penal para condenar os réus os réus Caio Guilherme, Patrick, Adenilson 
Misael, Matheus Lucas e Cauisa, nos exatos termos da denúncia, assim como para 
absolver a ré Cauisa apenas do crime de organização criminosa, diante da não 
comprovação de sua integração, de maneira estável e permanente, com o grupo 
criminoso nos outros delitos (fls. 625/667).
A defesa do acusado Matheus, por sua vez, em alegações finais escritas pugnou pela 
improcedência da ação penal, absolvendo-se o réu por falta de provas (fls.668/675).
Em alegações finais escritas, a defesa da ré Cauisa requereu a absolvição da 
acusada por falta de provas; e, subsidiariamente, em caso de condenação, seja 
reconhecida a primariedade da ré, bem como que ela não tem envolvimento com 
organização criminosa (fls. 680/66).
O réu Adenilson, em alegações finais, pugnou por sua absolvição, com fundamento no 
art. 386, incisos V ou VII, do CPP (fls. 694/703).
Já o réu Caio, em alegações finais escritas, sustentou ser o caso de absolvição do 
crime que lhe é imputado, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo
Penal (fls. 704/725).
Por fim, em alegações finais, a defesa do réu Patrick requereu sua absolvição em 
relação ao delito descrito artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13, nos termos do 
artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; o reconhecimento do concurso formal; 
o afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo; e que sejam 
aplicadas as atenuantes da confissão e a menoridade relativa (fls. 726735).
É o relatório.

Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual se busca apurar a 
responsabilidade criminal dos acusados pelos delitos descritos na denúncia.
Inicialmente, passo ao exame das preliminares pendentes de análise.
Comprovado que os réus não possuem condições de arcar com as despesas do processo 
sem prejuízo do próprio sustento (fls. 195/200 e 239/244), defiro o benefício da 
gratuidade da justiça aos acusados Caiusa e Caio. Anote-se.
Não há que se falar em rejeição da denúncia por inépcia da petição inicial ou por 
falta de justa causa para o exercício da ação penal.
Com efeito, observa-se dos autos que a petição inicial acusatória ofertada pelo 
parquet preenche satisfatoriamente todos os requisitos exigidos pelo artigo 41 do 
Código de Processo Penal.
Isto é, a denúncia expõe o fato criminoso, incluindo as condições de tempo e lugar 
do ocorrido; a qualificação dos denunciados para a perfeita identificação; a 
classificação do crime imputado; o rol de testemunhas do fato; e, inclusive, 
apresenta elementos informativos pertinentes relacionados aos fatos.
Ademais, as imputações fáticas e jurídicas estão bem colocadas na denúncia, de modo
que não há qualquer dificuldade de entendimento para formulação da defesa, tanto 
que os réus exerceram o contraditório em sua amplitude. Logo, a inicial é apta 
sendo regular a decisão de ratificação do recebimento da denúncia.
Ainda quanto a este ponto, cumpre esclarecer que as condutas imputadas aos acusados
subsumem-se ao tipo penal previsto artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13, no artigo 
157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e artigo 158, §§ 1º
e 3º, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, pois, segundo a denúncia, de 
data incerta até por volta do dia 15 de junho de 2020, na região metropolitana de 
Campinas e nesta cidade e comarca de Valinhos, os réus constituíram e integraram, 
pessoalmente, organização criminosa destinada à prática recorrente de crimes de 
extorsão e roubo circunstanciados pelo concurso de agentes, pelo emprego de arma de
fogo e pela restrição da liberdade da vítima, crimes apenados com mais de quatro 
anos de reclusão, com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem 
econômica. Sendo que as referidas alegações da acusação estão amparadas em 
elementos informativos robustos, tais como boletins de ocorrência de fls. 1/2, 
48/49, 50/51, 52/54, 55/57, 58/59, 60/61, 62/64, 65/67, 68/71, 72/73, 74/76, 77/78,
79/0, relatórios de investigação de fls. 39/47, 81/91, 92/102, relatórios de 
cumprimento de mandados de prisão temporária e busca e apreensão domiciliar de fls.
215/216, 222, 229, 234/235 e 240 e ofícios de fls. 32/38 e 331/340.
Desse modo, diante de toda a documentação e declarações aportadas ao feito, o que 
se pode visualizar é a existência de indício de autoria e prova da materialidade, a
caracterizar a existência de elementos mínimos de prova indispensáveis ao 
reconhecimento da justa causa.
Há, portanto, suficiente justa causa para a propositura da ação penal, não havendo 
que se falar em rejeição da denúncia.
Quanto à tese de ilicitude de prova, ainda não apreciada, e apresentada pelo 
acusado Patrick da Costa Nogueira, em resposta à acusação, ela não comporta 
acolhimento, uma vez que nem mesmo o próprio réu conseguiu apontar em sua resposta 
qual prova considera ilícita a ponto de justificar o acolhimento de seu pedido 
(desentranhamento das provas).
Assim, não vislumbro nenhuma nulidade ou irregularidade no curso do processo, 
principalmente, em relação à prova produzida.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal, passo ao exame 
do mérito.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
De início, insta consignar que a organização criminosa imputada aos acusados foi 
investigada no apenso nº 1500527-67.2020.8.26.0650, que constitui o expediente em 
que foi deferida a expedição de mandados de busca domiciliar e decretada a prisão 
temporária e preventiva de todos os réus e nesses autos estão várias provas 
realizadas durante o inquérito policial, cujas provas foram compartilhadas e também
instruem estes autos principais desta ação penal.
Importante registrar, ainda, que o presente processo está instruído com diversos 

boletins de ocorrência, nos quais se relatam a existência de vários assaltos 
praticados pelos denunciados, e que foram coligidos aos autos a fim de corroborar a
existência de estabilidade, permanência, planejamento, reiteração criminosa e 
violência empregada pela organização criminosa.
Por sua vez, há notícias de que os denunciados teriam praticado diversos crimes de 
roubo e extorsão na Região Metropolitana de Campinas e, no caso dos autos, 
processa-se também o delito de roubo praticado em face da vítima Renata Pescarini 
Gonçalves Schivinato, conforme Boletim de Ocorrência nº 564005/2020 de fls. 4/5, 
sendo que os demais crimes de roubo e extorsão são objetos de outras ações penais e
inquéritos policiais instaurados em Valinhos e Campinas.
Pois bem, quanto aos crimes imputados aos acusados na denúncia, a materialidade 
delitiva do crime de organização criminosa restou comprovada através: dos boletins 
de ocorrência fls. 1/2, 48/49, 50/51, 52/54, 55/57, 58/59, 60/61, 62/64, 65/67, 
68/71, 72/73, 74/76, 77/78, 79/80, dos relatórios de investigação de fls. 39/47, 
81/91, 92/102, dos relatórios de cumprimento de mandados de prisão temporária e 
busca e apreensão domiciliar de fls. 215/216, 222, 229, 234/235 e 240 e dos ofícios
de fls. 32/38 e 331/340 do expediente nº 1500527- 67.2020.8.26.0650.
A materialidade delitiva dos crimes de roubo e extorsão praticados em face de 
Renata Pescarini Gonçalves Schiavinato também restou comprovada pelo boletim de 
ocorrência de fls. 1/2, pelo auto de avaliação dos bens subtraídos de Renata 
(relógio de pulso e aparelho celular) de fls. 451, pelo termo de declarações de 
fls. 7/10 e relatório de investigações de fls. 39/47 e ofícios de fls. 32/38 e 
331/340 do expediente nº 1500527-67.2020.8.26.0650.
Outrossim, os mesmos documentos que instruíram o expediente nº 1500527-
67.2020.8.26.0650 foram reproduzidos, em parte, nesses autos principais.
Por sua vez, com base na documentação citada e na prova oral colhida em juízo, 
entendo que a autoria delitiva da organização criminosa, do roubo e da extorsão é 
certa em relação a todos os acusados, exceto em relação ao crime de organização 
criminosa atribuído à ré Cauisa.
Ouvido sob o crivo do contraditório, o réu Adenilson Misael Rodrigues negou a 
prática delitiva. Disse que não conhece Caio, nunca o viu; está vendo-o somente por
conta da audiência. Conhece Patrick devido a um negócio que fez com ele. Tem um 
conhecido seu que é dono de uma funilaria, o Itamar, que lhe passou uma Saveiro, 
pois estava fazendo alguns bicos com o carro e, no momento, precisava de um; então,
ofereceu ao Itamar seu carro Sandero, cor vermelha, porém, Itamar lhe disse que não
tinha interesse em seu Sandero, pois já havia passado a Saveiro para uma outra 
pessoa, no caso, para Patrick. Como Patrick era ex-funcionário da funilaria, Itamar
disse que poderia oferecer sua Sandero a Patrick para ver se ele aceitava o 
negócio. Enviou, então, as fotos de seu carro a Itamar, que, por sua vez, repassou-
as ao Patrick, porém, ele não se interessou, porque não era o carro que ele queria.
Itamar lhe disse que se encontrasse outro carro talvez Patrick tivesse interesse. 
Como tem um grupo de rolo de carro no Facebook e no WhatsApp e como seu pai também 
faz negócios de carro, acabou encontrando o anúncio de um Vectra, cor prata, 
anunciado por Miguel. Ofereceu seu Sandero e, como o Vectra tinha algumas parcelas 
a serem pagas, Miguel disse que tinha interesse em seu carro, pois queria um carro 
com parcelas já adimplidas, uma vez que as prestações do Vectra já estavam 
apertando e não estava mais dando conta. Foi até o estabelecimento em que Miguel 
trabalhava, no caso uma creche, e apresentou seu carro a ele e viu também o veículo
Vectra e realmente ele tinha algumas avarias. Falou que em razão das parcelas 
restantes, das avarias e do valor inferior do carro, assumiria essas parcelas e os 
custos de funilaria que seriam necessários, enquanto Miguel respondeu que iria 
conversar com sua esposa antes de fechar o negócio. No outro dia, Miguel disse que 
se interessava sim em fechar o negócio; e, então, pediu fotos do carro de Miguel e,
com essas fotos, encaminhou-as a Itamar para que ele as enviasse a Patrick a fim de
que este visse se tinha interesse no Vectra, com a ressalva das parcelas a pagar. 
Disse que a Saveiro de Patrick tinha o mesmo valor que o seu Sandero, então, iria 
passar o Vectra a Patrick, mas continuaria com a obrigação de pagar as prestações 
mensais e ainda conseguiria pegar a Saveiro para fazer seus trabalhos por fora. No 
outro dia, Itamar disse que Patrick tinha interesse no Vectra e disse também para 

eles (declarante e Patrick) se encontrarem na funilaria e avaliarem pessoalmente os
carros para fecharem o negócio; então, concordou e só pediu para aguardar um pouco 
para antes fechar o negócio com Miguel. Fechou o negócio com Miguel e realmente 
ficou com o carro; assumiu as parcelas do carro e já ficou com ele em seu nome. 
Pegou o Vectra e fechou o negócio e passou toda situação do carro; na ocasião, 
disse que se não conseguisse quitar o carro de uma vez ainda iria pagar as parcelas
certinho. Assim, passou sua Sandero a Miguel, porém, não preencheu o recibo do 
Vectra, pois se o fizesse teria 30 dias para transferir, só que nesses 30 dias não 
conseguiria quitar o carro. Ato contínuo, encontrou-se com Patrick na funilaria e 
este gostou do Vectra, então, repassou as informações a Patrick sobre o carro e 
pediu para ele evitar de se meter em problemas com o carro e que, caso tomasse 
multas, era para passá-las para outro nome, porque já tinha problemas com a justiça
e não tinha mais se envolvido com coisas erradas. Ademais, acrescentou que Itamar 
disse que Patrick já havia trabalhado para ele, sempre foi muito certinho, não mexe
com coisa errada e que poderia confiar nele. Nos primeiros dois meses, não teve 
problema, até que depois apareceram os familiares de Patrick e um menino pedindo o 
recibo do carro, porém, não o tinha por conta do carro ainda não estar quitado. 
Esse amigo falou que Patrick havia sido preso com o carro, mas respondeu “o que 
isso tem a ver com o recibo do carro?”; responderam-lhe, então, que era para tirar 
o recibo do carro ou pedir para o antigo proprietário ir retirar o carro. Foi atrás
de Miguel e perguntou se Miguel poderia ir retirar o carro, pois mesmo tendo sido 
passado para Patrick, o carro ainda estava no nome de Miguel por conta do 
financiamento não finalizado. Conversou com Sérgio e com Vital, que não é seu tio e
sim um conhecido dele. Passou o carro para eles, porque não queria problemas com 
Miguel. Realmente deveria ter falado a Miguel que havia vendido o carro a Patrick, 
só não avisou, pois soube tudo de última hora. Conversou com Miguel e ele disse que
iria retirar o veículo, assim como conversou com o advogado de Patrick que lhe 
disse que bastava preencher o recibo no nome do pai de Patrick que, então, o carro 
seria retirado. Assim, pediu o recibo a Miguel para, então, entregá-lo à família de
Patrick. Combinou de se encontrar com Miguel na casa de seu pai para pegar o recibo
para depois entregar à família de Patrick e, nesse momento, já não estava com o 
Vectra há muito tempo. Os policiais de Valinhos o abordaram, disseram que estava 
sendo acusado por tráfico de drogas e depois que fizeram uma busca e apreensão em 
sua casa e não encontraram o Vectra. Apresentaram-lhe, ainda, um mandado de prisão 
preventiva, pois estava sendo investigado por um crime envolvendo o Vectra. Contou 
todos os fatos anteriormente relatados, mas, mesmo assim, foi levado preso. Disse 
que foi ao 2º Distrito, na delegacia de Valinhos, e lhe questionaram, tendo 
respondido a mesma coisa aqui relatada sobre Patrick; porém, disseram que havia 
sido reconhecido em Campinas, então, seria transferido a Campinas, pois também 
estava sendo investigado lá. Teve uma vítima que o reconheceu, contudo, não foi ele
o autor do delito. Nesse caso aqui apurado, a vítima não o reconheceu, pois de fato
não tem envolvimento com esse crime; mas, como no outro caso foi reconhecido, os 
policiais queriam que ele entregasse Matheus que é amigo de Patrick e está 
foragido. Não fez o desejado pelos policiais, porque não está mais envolvido com 
isso. Alegou que cresceu em bairro de periferia e tem suas passagens, sabe das 
consequências de entregar alguém tanto para si, quanto para sua família, por isso 
resolveu ficar calado. Falaram que, como não iria entregar Matheus, iriam jogar 
alguma coisa contra ele (declarante). Não conhece Matheus, só o viu quando ele veio
pedindo o recibo do carro. Nunca viu Cauisa e nem Caio. Só conversou com Matheus, 
quando ele se apresentou como amigo de Patrick e queria o recibo do carro. Só sabe 
o local em que Patrick mora, salvo engano, é um ou dois bairros depois do seu. 
Disse que no seu celular havia mensagens provando seu negócio com Patrick. No 
processo em que foi condenado em Campinas, eram corréus Caio e Matheus. Ademais, 
afirmou que, no dia dos fatos, não estava na posse do veículo, pois o automóvel foi
passado a Patrick no final de fevereiro daquele ano. Informou, por fim, que já 
respondeu a processo criminal por furto, por porte de arma e pelo art. 180 do CP; 
além disso, foi condenado por outro processo em Campinas, por um processo em 
Hortolândia (furto), no ano de 2014; as demais condenações foram na cidade de 
Campinas.

O acusado Matheus Lucas Paiva Costa, ouvido em Juízo, afirmou que em momento algum 
fez parte desse roubo; não compactuou com isso. Relatou que fazia revenda de motos,
pois, até 2019, trabalhava em um frigorífico e com o dinheiro que recebeu com a sua
rescisão, comprava motos e depois vendia. Na época, comprou uma moto 600 e sempre 
publicava anúncios no Facebook e apareciam diversos compradores. No dia, chegou a 
publicar um anúncio e, por volta das 22 horas, um rapaz o procurou falando que 
queria comprar sua moto à vista. Acreditou que fosse um golpe e pediu para o rapaz 
ir pessoalmente ao local, então, forneceu seu endereço e o rapaz compareceu. Tinha 
uma maquininha de cartão que utilizou para que o rapaz realizasse o pagamento à 
vista da moto. Tentou passar o cartão, mas não deu certo; esse rapaz lhe disse que 
o cartão era da sua “mina”, então, na hora, pensou que realmente se tratava de um 
golpe. O rapaz, então, propôs entregar um dinheiro para que segurasse a moto e 
depois, no outro dia, pagaria o valor restante; concordou com a proposta e recebeu 
o dinheiro para segurar a moto. O valor da moto era de R$ 16.500,00, então, 
primeiro lhe foi repassado um valor e depois o restante foi transferido; acredita 
que R$ 15.500,00, não lembra muito bem. Depois continuou revendendo. O segundo 
pagamento foi feito mediante transferência em sua conta. Quando olhou sua conta 
bancária e conferiu o pagamento, retornou ao rapaz, informando que ele poderia ir 
buscar a moto. Depois, passou o recibo em branco. Havia anunciado a moto em grupo 
de Facebook, como “Grupo Oakley” e “Compra e venda de carros usados”. Não se lembra
do nome do rapaz, pois já faz 2 anos, mas sabe que foi o rapaz quem fez o contato 
inicial pelo Facebook. Respondeu o comentário do rapaz e conversaram pelo chat do 
Facebook. Enviou seu endereço e depois conversaram. O rapaz queria ir durante à 
noite – isso porque já era umas 22 horas – e, mesmo assim, ele foi a sua casa e 
tentou passar o cartão e não deu certo; assim, combinaram a transferência do 
dinheiro restante a ser feita no dia seguinte. Não conhece Cauisa. O cartão que o 
rapaz portava, segundo ele, era da namorada dele, tanto que achou que fosse um 
golpe. Então, falou que iria transferir o dinheiro para sua conta, assim concordou 
e depois realmente recebeu uma transferência em nome de uma mulher mesmo, porém, o 
rapaz não chegou a falar o nome dela. Não se recorda o nome do rapaz, acha que era 
Luís. O documento da moto estava em branco, pois comprava as motos assim e depois, 
quando as revendia, já passava o documento direto para o comprador. Lembra-se da 
moto, era uma Hornet 600, 2006, mas não se recorda da placa, pois comprava muitas 
motos, inclusive de leilão e, logo depois, já as revendia, anunciando em redes 
sociais. Não tinha um controle de vendas, até porque, na época, era moleque, tinha 
20 anos, então, já comprava, pegava o dinheiro e já ia vender novamente. Não 
precisava transferir para o seu nome, pois as motos de leilão não tinham como 
transferir para o nome e as demais comprava com recibo em branco; então, não 
precisava transferir as motos para seu nome, apenas revendia e já passava o 
documento para o comprador. Usava sua conta bancária para movimentar algumas das 
compras; só tinha uma conta no Banco Itaú que usava mais na empresa e tinha uma 
conta na Caixa. A maquininha que tinha foi comprada pela internet e não estava em 
seu nome. Não se recorda em qual nome estava registrada sua maquininha, pois 
comprou pela internet e não é fixa de uma pessoa só. Apenas cadastrava uma conta e 
usava. A conta que tinha no Mercado Pago estava registrada em seu nome. Não tem 
amizade com os outros envolvidos. Conhece de vista Caio e Patrick, pois ambos 
moravam em seu bairro, porém, não tinha muito contato, até porque namorava na 
época, então, não saia muito para festas, apenas, os conhecia de vista. Não conhece
Adenilson. No dia dos fatos, não esteve em Valinhos. Disse que, graças a Deus, foi 
absolvido dos outros processos, pois todas as vítimas não o reconheceram, então, 
foi absolvido. Está preso há um ano sem condenação alguma. Quando foi preso estava 
trabalhando na “Milk” no Cambuí. No dia de sua prisão, não foi apreendido seu 
celular. No mais, disse que já foi processado, mas foi absolvido em 6 processos.
O réu Patrick da Costa Nogueira, ouvido sob o crivo do contraditório, confessou a 
prática do crime, mas disse que estava sozinho naquele dia; nenhum dos corréus 
estava presente. Afirmou que não conhece Cauisa e nem Caio. Já o réu Adenilson não 
estava com ele naquele dia, pois, no dia, Adenilson estava com a mãe dele. Agiu 
conjuntamente com seu pai, Renato, que faleceu este ano. Não conhece o outro 
envolvido, era um amigo de seu pai. Disse que conheceu Adenilson pelo carro que ele

lhe ofereceu, quando trabalhava no Oziel. Adenilson lhe ofereceu um Sandero, mas 
disse que não se interessava, então, Adenilson, que estava fazendo um rolo com um 
carro Vectra, enviou fotos desse carro para Itamar, que também trabalhava no Oziel.
Viu as fotos e pediu que Adenilson o levasse no Oziel para conversarem. Ambos viram
o carro um do outro, gostaram e, então, iriam fazer o negócio, até que disse que 
iria pagar as parcelas do carro e ele poderia ficar com a Saveiro. Adenilson ficou 
com a Saveiro e ele com o Vectra. Não transferiu o Vectra, pois ainda estava 
financiado. Teve contato com Adenilson para pagar o carro. Afirmou que na sua casa 
não encontraram armas e nem nada, apenas duas maquininhas que estavam dentro do 
carro que era de Renato, mas não sabe de quem era. No dia dos fatos, estava em uma 
festa em Valinhos, quando viram um carro de luxo passando. Não portavam arma 
nenhuma e viu que era uma mulher dirigindo. Pararam essa mulher e gritaram assalto;
desceram do carro e colocaram a vítima no banco de trás e pegaram os cartões e 
celular dela. Acharam que a vítima era turista ou algo assim e continuaram no carro
dela. Depois de uns dois bairros, deixaram a vítima no local. No momento do 
assalto, colocou a vítima no banco de trás, mas não conduziu o veículo dela; quem 
conduziu foi um outro envolvido; ficou no banco de trás e não portava arma de fogo.
Disse que tudo aconteceu rápido; seus amigos haviam bebido, embora ele mesmo não 
beba nada; em seguida, viram o carro de luxo em uma estrada escura e, então, 
fizeram isso. Está arrependido, não precisava disso, já trabalhava. Nunca foi 
preso, apenas foi para Fundação, uma vez. Disse que quem estava no Vectra, no dia 
dos fatos, era ele, seu pai Renato e um amigo dele. Afirmou que não conhece 
Matheus, já o viu, mas não tem contato com ele, quem tinha mais contato era o seu 
irmão e, quando foi preso, Matheus o ajudou.
O réu Caio Guilherme da Silva Moraes, ouvido em juízo, afirmou que não participou 
do roubo e nem de nenhum outro crime. Alegou que Patrick mora em seu bairro, mas 
não o conhece, no máximo, já lhe deu um bom dia e só o conhece de vista. Não 
conhece Adenilson. Quanto a Matheus, este mora no bairro da sua mãe, mas nem ele ou
Cauisa são parte de seu círculo de amizade. Foi indiciado em Campinas junto com 
Adenilson e Matheus, mas não é amigo deles. É um processo de roubo. Nunca usou uma 
arma de fogo na vida. Não tinha um telefone celular próprio quando foi preso, 
estava usando um celular compartilhado com sua namorada. Não conhece a ré Cauisa.  
A acusada Cauisa Garcia Ferreira, ouvida na fase judicial, negou a prática 
delitiva. Disse que não praticou o roubo no dia dos fatos. Sustentou que não 
mantinha vínculo com a empresa “Bebidass”. Confirmou que tinha uma maquininha 
registrada em seu nome, em 2018, a qual utilizava para receber pagamentos de vendas
de produtos Avon para complementar sua renda. Contratou a maquininha em fevereiro 
de 2018 e a usou, pela última vez, em setembro de 2018. Não a usava regularmente, 
pois nem todas as pessoas pagavam com o cartão na maquininha. Ocorre que, em certa 
data, foi a uma festa rave, em dezembro de 2018, e aproveitou que tinha uma amiga 
que lhe devia um pagamento e levou a maquininha. Quando foi cobrar sua amiga, deu 
falta da maquininha que, até então, estava no seu bolso junto ao seu celular. A 
maquininha funcionava com o celular. Em seguida, fez o Boletim do celular e, como a
máquina funcionava com o celular, não achou que precisava constar a subtração da 
maquininha no Boletim de Ocorrência. Disse que foi informada do que fazer com a 
maquininha em caso de perda ou extravio, mas não seguiu as orientações. A 
maquininha foi perdida junto com o celular. Quando fez o Boletim apenas do celular,
disseram-lhe que estava tudo certo. Notificou a perda do celular, mas não a perda 
da maquininha. Disse que comunicou ao Mercado Pago e, como era vinculada com o 
celular, comunicaram que estava tudo ok. O dinheiro da maquininha que usava ficava 
na conta da maquininha, que era vinculada ao seu CPF. Seu celular não tinha senha 
na tela de bloqueio, mas, mesmo assim, ele possuía suas informações pessoais.
Ora, analisando as versões apresentadas pelos réus, sob o crivo do contraditório, 
em cotejo com todas as provas colhidas nos autos, inclusive, com os elementos 
informativos da fase de inquérito, infere-se que as declarações dos réus não devem 
prevalecer, com exceção da confissão parcial de Patrick. Vejamos.
Com efeito, a vítima Renata Pescarini Gonçalves Schiavinato, ouvida perante a 
autoridade judicial, relatou que, no dia dos fatos, retornava do trabalho em 
Vinhedo, em direção à cidade de Valinhos, quando, por volta das 19h45, na Rua 

Visconde de Porto Seguro, um carro Vectra, cor prata, começou a seguir o mesmo 
percurso dela, estando em sua frente. Em determinado ponto do percurso, os 
indivíduos pararam o carro, bloqueando a pista. Então, desceram dois assaltantes 
armados do veículo e eles entraram no carro dela. Acredita que os dois assaltantes 
estavam armados, mas tem certeza de que pelo menos um deles estava armado; só viu o
indivíduo com a arma no momento da abordagem e apenas um assaltante ficou ao lado 
dela e lhe apontou a arma o tempo todo. Não sabe quantas pessoas estavam no Vectra,
pois o veículo tinha película. Provavelmente havia uma pessoa conduzindo o Vectra e
não sabe se havia mais alguma outra pessoa. Após a abordagem, voltaram pelo mesmo 
percurso, e um dos assaltantes ficou na direção do veículo dela e o outro ficou no 
banco de passageiro com ela. Fizeram o retorno e voltaram pelo caminho em que 
estava, porém, o assaltante seguiu conduzindo o veículo no sentido Anhanguera; 
passou pela ponte Anhanguera e, em seguida, foi ao bairro Macuco. Posteriormente, 
os assaltantes lhe pediram a senha do cartão de crédito, assim como a senha de seu 
celular, porque o cartão de crédito dela estava vinculado ao celular. Afirmou que o
rapaz que dirigia o veículo começou a mexer no celular dela, enquanto conduzia o 
automóvel a fim de efetuar transações. Já o outro indivíduo envolvido apenas ficou 
apontando a arma para ela; ele encostava a arma em sua barriga ou em outras partes 
do corpo. Acrescentou que o assaltante que conduziu o carro, salvo engano, chama-se
Caio, pois, durante o percurso, o rapaz que estava no banco de trás acabou deixando
escapar o nome dele. Em determinado momento, esse assaltante do banco de trás falou
“Breca, Caio, tem radar”. O indivíduo Caio era um rapaz muito alto, tinha em torno 
de 1,90 de altura e conseguiu perceber isso, porque também é alta e ele batia a 
cabeça no teto do carro dela. Caio aparentava ser um rapaz magro e novo, em torno 
de uns 20 anos; e o outro rapaz também era alto, mas não tanto quanto Caio e aquele
rapaz também tinha em torno de 20 anos de idade. Conseguiu visualizar muito bem 
ambos os assaltantes. Na delegacia, realizou o reconhecimento fotográfico, ocasião 
em que lhe foram apresentadas várias fotos e conseguiu reconhecer os dois. No 
reconhecimento pessoal, colocaram outras pessoas ao lado do acusado e ficaram atrás
de um vidro; reconheceu apenas um dos assaltantes pessoalmente. No momento do 
crime, os assaltantes levaram o celular e o relógio dela; e, ainda, eles “fizeram 
gastos com cartão de crédito” dela. Disse que o relógio subtraído era um Apple 
Watch e o celular era um Iphone 11 Pro MAX. A primeira transação que os meliantes 
fizeram com seu cartão foi no valor de R$ 19.500,00 e pouco, e a segunda foi no 
valor aproximado de dois mil reais, além de uma tentativa de saque em um 
estabelecimento comercial em torno de 200 reais. Essa última tentativa ocorreu 
quando já estava livre dos assaltantes. A tentativa das operações nos valores de 
R$19.500,00 e de R$2.000,00 reais foram feitas mediante a plataforma Mercado Pago, 
sendo creditados os valores para uma empresa de nome “Bebidass”; em relação à 
transferência de R$ 19.500,00, teve de ingressar com uma ação contra o Banco Itaú, 
porque, como passou a senha de seu cartão para os assaltantes, o banco não aceitou 
as alegações de ter ocorrido o assalto, já que as operações se deram mediante senha
e tal ação ainda tramita no Juízo de Valinhos. Afirmou que acredita que a arma 
usada pelo assaltante que estava no banco de trás era um Revólver 38, não era uma 
pistola. Disse que achou muito estranho quando o carro Vectra entrou em sua frente,
então, pode identificar algumas informações sobre o veículo, como a cor prata, o 
engate na placa e, ao lado direito do para-choque, a falta de um friso. Contou que,
enquanto o assaltante conduzia o veículo, ele conversava com um outro indivíduo 
envolvido nos fatos pelo celular, e acredita que este rapaz era quem estava 
conduzindo o veículo que os acompanhava. O assaltante condutor do veículo 
conversava pelo celular, enquanto passavam por um local bastante ermo, com muitas 
chácaras; acredita que era um local em que havia produção de figo. Após, desceram 
com o carro próximo a um pontilhão que fica ali por perto e que dá acesso à rodovia
dos Bandeirantes. Nesse momento, os assaltantes viraram o veículo dela, e um deles 
pediu para que tomasse cuidado, pois havia uma vala por perto. Ato contínuo, o 
carro Vectra chegou ao local, e eles desceram do veículo e a deixaram no local. 
Após, todos os envolvidos retornaram ao Vectra e foram embora no sentido do 
viaduto, enquanto ela pegou a direção de seu carro e tentou voltar para casa. Disse
que ficou rendida pelos assaltantes durante uma hora. As transações foram feitas 

logo no início de sua rendição, porque, assim que entraram no carro, os meliantes 
já exigiram o seu celular e o desbloqueio deste, além da senha do cartão de 
crédito. Como seu relógio permite fazer ligações e, em um certo momento, o rapaz 
que estava atrás não notou que portava um relógio no pulso, tentou fazer uma 
ligação, momento em que ele viu que ela estava se mexendo. O assaltante, então, 
passou a mão no pescoço dela para ver se não usava correntes ou brincos. Em seguida
ela (vítima) parou de se mexer e o assaltante viu o relógio, mas não pediu para 
tirar o relógio, apenas solicitou que ela parasse de se mexer. Somente quando eles 
desceram do carro dela para irem embora, que os indivíduos exigiram o relógio. 
Alegou que os assaltantes rodaram bastante tempo tentando fazer a transação 
bancária; não sabe o momento em que as transações foram efetuadas; e quem as 
realizou foi o piloto. No momento da abordagem, não sabia se o carro dos envolvidos
era um Astra ou um Vectra, mas sabia que era um veículo da Chevrolet; porém, 
depois, confirmou se tratar de um Vectra mesmo. Recorda-se que compareceu à 
delegacia duas vezes para realizar o reconhecimento fotográfico; foi à delegacia de
Valinhos, mostraram-lhe diversas fotos de vários indivíduos. Na ocasião, encontrou 
duas fotos que eram dos rapazes e, posteriormente, retornou à delegacia para 
prestar o depoimento, quando lhe mostraram mais fotos e confirmou o reconhecimento 
anterior. Na terceira vez, realizou o reconhecimento pessoal. Anteriormente ao 
reconhecimento fotográfico, já havia feito a descrição dos envolvidos; os 
assaltantes não eram brancos e nem negros, mas não diria que são mulatos também, 
eles eram pardos, achou eles com a pele mais escura, um pouco mais morenos. Não 
disse a palavra mulatos e sim pardos na ocasião de seu depoimento. Não viu muito o 
rosto do rapaz que conduziu o veículo, pois ele se manteve olhando para frente por 
muito tempo, mas o que estava sentado atrás foi o que mais prestou atenção. Ambos 
eram parecidos, magros e altos, além da cor da pele. O assaltante que ficou no 
piloto estava usando um capuz na ocasião da abordagem, contudo, depois, durante o 
percurso, o capuz caiu e nenhum dos dois assaltantes ficou com o rosto coberto; 
então, conseguiu ver o rosto de ambos muito bem. Fez o reconhecimento do assaltante
que estava atrás no veículo, mas não foi chamada para fazer o reconhecimento 
presencial do piloto. Asseverou que reconheceria ambos os envolvidos sem sombra de 
dúvidas. Ademais, acrescentou que não teve a participação de pessoa do sexo 
feminino durante o ato, ao menos do que tem conhecimento; também não lhe foi 
exibida nenhuma foto de pessoa do sexo feminino em sede de delegacia. Durante o 
ato, não citaram essa empresa “Bebidass”. Em reconhecimento pessoal por vídeo 
conferência, reconheceu apenas o rapaz que estava sozinho no vídeo, acredita que 
ele era o rapaz que estava conduzindo o veículo. Disse que, quando ocorreram os 
fatos, os envolvidos estavam com os cabelos compridos. Reconheceu o indivíduo de 
máscara cinza como sendo o assaltante que estava sentado atrás. Quando os 
reconheceu na delegacia, não teve dúvidas.
Ouvido em Juízo, o delegado de polícia João Neves Neto disse que se recorda dos 
fatos. Narrou que o caso lhe foi apresentado por meio de Boletim de Ocorrência e, 
imediatamente, estabeleceram diálogo com a vítima, que prestou informações a 
respeito de como a ação ocorreu. O crime aconteceu na Rodovia Visconde do Porto 
Seguro e a vítima lhe passou detalhes e características peculiares do veículo 
utilizado pelos roubadores, no momento da abordagem. A vítima foi rendida enquanto 
passava de carro e ela se recordou de um dos assaltantes ter chamado o outro de 
Caio. A vítima disse que era um veículo Sedan, cor prata; o que chamou a atenção 
dela é que o veículo tinha, em sua traseira, um daqueles engates, sendo que este 
engate parecia estar desalinhado; além disso, a vítima disse que notou uma avaria 
no para-choque do carro, o que também lhe chamou atenção. Fizeram o levantamento de
câmeras de monitoramento que existem nessa rodovia e dos condomínios que ficam por 
perto. Com base nesses levantamentos, conseguiram imagens que, a princípio, como o 
crime se deu no período noturno e a região era escura, não os ajudaram muito, 
então, não foi possível identificar a placa do carro de imediato. Conseguiram apoio
da equipe da Guarda de Campinas e obtiveram acesso às imagens de monitoramento do 
Município de Campinas; com base nas informações a respeito de horário e possíveis 
locais em que os réus estavam atuando, conseguiram localizar o Vectra Sedan prata. 
Ademais, recorda-se que a vítima constatou, no extrato de seu cartão bancário, uma 

transação feita no momento do crime para uma maquininha “Bebidass”, então, a partir
disso, oficiaram a empresa correspondente, que lhes informou que a máquina estava 
registrada no nome da ré. No dia seguinte, após o crime, foi feita uma 
transferência de quase todo o valor já transferido à maquinha para a pessoa do 
outro réu, o Sr. Mateus, então, a partir disso, identificaram a situação da 
maquininha. Com a placa do veículo, intimaram a pessoa que era a dona do veículo, e
ele prestou depoimento em delegacia e alegou que o bem havia sido vendido para o 
réu Denílson. Em contato com outras delegacias da região de Campinas, identificaram
outras ocorrências que ocorriam no Município de Campinas, com possíveis suspeitos 
pela prática desses crimes. Foram levantadas fotografias desses suspeitos e, com 
essas fotografias, a vítima foi chamada à delegacia e fez o reconhecimento dos réus
Patrick e Caio, sendo Caio aquele quem a vítima tinha se recordado do nome. Existem
outras ocorrências em que, inclusive, foram realizados reconhecimentos; eles 
possuem roubos praticados nesta mesma rodovia, assim como em regiões de Campinas. 
Nas investigações dos outros crimes, pelo que sabe, os mesmos réus atuavam juntos. 
Na delegacia de Valinhos, salvo engano, tem 4 casos em que os réus estão 
envolvidos. Com as investigações, ficaram bem nítidas as funções que cada réu 
exercia na organização criminosa, já que um era responsável por conduzir o veículo 
com o qual faziam as abordagens; neste veículo, dois saíam para fazer a rendição da
vítima, e a vítima lembrou muito sobre o traquejo que o roubador que conduzia o 
veículo e manipulava seu celular tinha naquele momento. Acha que ficou claro que 
cada um tinha sua função bem delineada. Fizeram as investigações com a ré Cauisa, 
cuja maquininha de cartão estava registrada em seu nome, e ela, na DELPOL, alegou 
que a máquina foi furtada há um tempo e que não tinha envolvimento com isso, bem 
como que ela registrou boletim de ocorrência sobre os fatos, mas não se recorda se 
ela comunicou a operadora do cartão, mas se lembra que a empresa da máquina 
informou o registro no nome da ré e que ela estava ativa, sem registro de 
ocorrência de perda, extravio ou subtração. Representaram pelo mandado de busca e 
apreensão, assim como outras unidades da cidade de Campinas; e, no cumprimento de 
um mandado do 2º DP, o réu Patrick foi preso e com ele foram apreendidos uma 
maquininha, uma arma de fogo e o veículo Vectra, sendo este o mesmo veículo do dia 
dos fatos. Todos os roubos eram muito semelhantes; as vítimas eram rendidas, 
levadas a uma certa região nas proximidades com a divisa de Campinas e, após 
realizarem operações com o uso dos cartões bancários e celulares, as vítimas eram 
abandonadas no próprio local com o seu próprio carro. A vítima, inicialmente, 
realizou o reconhecimento fotográfico com base nos casos de Campinas, mas, quando 
capturados os réus, a vítima realizou o reconhecimento pessoal e reconheceu os 
acusados sem sombra de dúvidas. O veículo Vectra, com a placa em questão, esteve na
cidade de Valinhos no dia dos fatos. Não se recorda se a imagem desse veículo foi 
mostrada à vítima, mas acredita que sim, até porque foi a vítima quem passou 
detalhes sobre o carro, como o engate descentralizado, avaria no para-choque e até 
uma questão do friso lateral; depois levaram ao conhecimento da vítima o carro e 
ela reconheceu o veículo, especialmente, por esses dados característicos. Como o 
veículo que os réus usaram para fazer a abordagem parou na frente da vítima, ela 
conseguiu visualizar essas questões. Todos os indivíduos que foram presos foram 
submetidos ao reconhecimento pessoal pela vítima. Não se recorda se no 
reconhecimento os acusados estavam de uniforme; eles foram colocados lado a lado de
outros indivíduos trajando vestimentas comuns. Os réus foram reconhecidos por 
outras vítimas, então, foram indiciados. Quanto à máquina registrada em nome 
Cauisa, pela informação que receberam, foi realizado o registro da transferência 
dessa máquina para a conta do outro réu. Não tem informação sobre uso da maquininha
de Cauisa em outros roubos. A participação de Cauisa se resume ao caso em questão 
por conta da maquininha estar no nome dela. Quando um dos réus foi preso, 
apreenderam com ele outra maquininha, então, dado o nível de organização, eles não 
usavam apenas uma única maquininha, utilizavam outras. Sobre Cauisa, consta que a 
maquininha foi utilizada contra a vítima. Foi constatado, ademais, que Matheus e o 
irmão dele estão envolvidos em outros roubos, e o irmão está foragido; no mais, 
Matheus foi indiciado somente no caso dos autos. 
A testemunha de acusação Cláudio de Miguel, ouvida em juízo, relatou que era 

proprietário de um veículo Vectra, cinza, placa ANK6178, o qual foi vendido a 
Misael (infere-se que se trata do corréu ADENILSON MISAEL). Fizeram uma troca, 
Misael lhe passou um carro, enquanto ele passou o Vectra e Misael assumiu as 24 
prestações do carro, mas o recibo ainda não foi entregue a Mizael, só seria 
entregue no momento do pagamento de todas as prestações. Misael se apresentou com 
esse nome, mas no preenchimento do recebimento, Misael colocou o nome de uma pessoa
que seria o tio dele; no recibo não consta o nome de Adenilson Misael. Misael lhe 
passou o endereço, que era ao lado de uma moto peças, local em que foi levar a 
documentação do carro para ser preenchida e o pai de Misael morava lá. No dia em 
que foi nesse local, lá havia um carro Vectra, cor preta. Não lembra se no local 
havia um veículo Gol. Em reconhecimento por vídeo conferência, disse que o rapaz 
moreno que está a sua direita é o comprador de seu carro. O nome que consta no 
documento do recibo é Vital Farias Nogueira, que seria o tio de Mizael. Misael o 
procurou antes da abordagem policial para fazer a transferência, disse que estava 
com dinheiro para pintar o carro e quando foi entregar o recibo, foram enquadrados 
pela polícia.
O policial civil Flávio Rodrigues, ouvido em juízo, disse que se lembra da 
investigação. Na época, a vítima foi abordada em um bairro nobre de Valinhos; ela 
trafegava com seu carro, quando foi abordada por um veículo. Desse veículo saíram 
dois indivíduos e um deles assumiu a direção do carro da vítima, enquanto o outro 
foi no banco de trás com a ofendida, mediante ameaça. O carro usado para a 
abordagem era um carro prata, GM Vectra. A vítima relatou que o veículo tinha um 
engate meio amassado e o para-choque meio danificado, além da lateral não conter 
friso. Durante o trajeto, um indivíduo alto, de altura aproximada de 1,90m, 
conduziu o veículo e manipulou o telefone celular da vítima, um Iphone; em seguida,
ele pediu a senha do ID do Icloud para poder mudar a senha da vítima e pegar o 
cartão de crédito dela. Por meio de uma maquininha que portavam, os meliantes 
fizeram transações através do mercado livre. A vítima chegou a descrever que um 
assaltante se referiu ao outro como Caio. Observaram as câmeras de segurança pelos 
locais em que a vítima havia narrado, quando identificaram um GM Vectra prata, mas 
não conseguiram o emplacamento, por conta das imagens serem muito ruins. 
Encaminharam as imagens para o departamento de Campinas, e eles identificaram um 
veículo com essas características; levantaram o proprietário do carro, residente no
bairro São José em Campinas. Foram até o proprietário do veículo que disse que 
havia vendido o carro para o Mizael, o qual residia no bairro Monte Cristo, e já 
possuía passagem pela polícia. Conseguiram descobrir para qual conta caíram as 
transações feitas pelo cartão da vítima, e, nesse meio tempo, os indivíduos 
praticaram outros crimes, até que a delegacia de Campinas conseguiu identificar 
mais dois indivíduos, pedindo a prisão de Patrick e mais um outro indivíduo, do 
qual não se recorda o nome.  No momento da prisão de Patrick, localizaram o Vectra;
mostraram as fotos do veículo e de Patrick para a vítima e ela os reconheceu. Caio 
foi preso em flagrante, em Bragança Paulista, conseguiram a foto e qualificação 
dele, então mostraram para a vítima e esta reconheceu ele como sendo o rapaz alto 
que pegou seu celular para fazer as transações e era o piloto do carro. O Mercado 
Livre encaminhou a resposta de que a maquininha estava cadastrada no CPF de Cauisa,
enquanto as transações foram creditadas em uma conta no nome de Matheus Paiva. 
Fizeram o relatório pedindo a prisão do Mizael, dono do Vectra, de Patrick, 
reconhecido e preso em Campinas; de Caio, preso em flagrante em Bragança Paulista e
da Cauisa, além do Matheus, a quem foram creditados os valores; cumpriram o mandado
contra Caio na penitenciária de Jundiaí e foi feito seu reconhecimento por 
fotografia. Já Patrick foi reconhecido na delegacia; enquanto Misael não foi 
reconhecido pela vítima, possivelmente porque ele devia estar dentro do carro e a 
vítima não o viu; por fim, Cauisa era a pessoa que apenas possuía a maquininha 
registrada em seu nome e Matheus também não foi reconhecido, pois apenas recebeu os
valores. Matheus está foragido, e Patrick foi preso pela delegacia de Campinas e 
foi reconhecido. Caio foi reconhecido por fotografia e teve mandado cumprido em 
Jundiaí. Os mandados de busca foram todos cumpridos e nada foi localizado em suas 
residências. Disse que é lotado em Valinhos, faz parte da equipe Alfa e, em 
Valinhos, tem investigações contra os réus apenas em sua equipe. Tem o pessoal do 

5º DP que também investiga a quadrilha pelos mesmos crimes e outros crimes em razão
do mesmo modus operandi, além do 2º DP e outras delegacias. O modus operandi era 
sempre o mesmo e era sempre a mesma quadrilha. No geral, um ficava no piloto, um ou
dois ficavam no carro deles, não dá para saber ao certo, pois o carro tinha 
película. Dois dos assaltantes entravam no carro da vítima, um assumia a direção do
veículo, pegava o telefone e fazia toda a transação e desbloqueava o celular; 
enquanto outro ficava no banco de trás com as vítimas. Afirmou que cumpriram 
mandado de busca na casa de Cauisa e cumpriram mandado de prisão preventiva no 
trabalho dela. Cauisa alegou que sua maquininha fora furtada, mas, salvo engano, 
Cauisa fez um Boletim de Ocorrência e não mencionou a máquina. A ré não soube 
explicar o porquê que a máquina estava ativa “embora tenha sido extraviada” 
conforme sua alegação. Os valores relacionados ao uso da máquina caíram 
automaticamente para a conta de Matheus; ou seja, a maquininha apenas estava 
registrada em nome de Cauisa, mas quando a transferência foi feita, já caiu na 
conta de Matheus. Quanto ao réu Misael, ele negou a participação nos fatos e disse 
que estava com o Vectra e passou o carro para Patrick. Patrick negou a autoria 
durante seu depoimento na delegacia. Não tiveram contato com Caio, pois ele estava 
preso em Jundiaí; já Matheus está foragido e Cauisa lhe narrou essa versão 
anteriormente citada. Os investigadores do 2º DP apreenderam na casa de Patrick o 
carro, a maquininha e a arma, todos utilizados na prática do crime. O veículo 
apreendido foi um GM Vectra, além de um Gol. Adenilson adquiriu o Vectra que foi 
utilizado no crime e ele foi reconhecido em Campinas pelos mesmos crimes cometidos 
em Valinhos; o réu Adenilson não foi reconhecido pela vítima de Valinhos, mas ele 
adquiriu o carro utilizado no crime ocorrido em Valinhos. Quando o veículo Vectra 
foi

