1500315-06.2021.8.26.0555
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz de Macedo
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... de associação e no tocante ao tráfico, o reconhecimento da confissão, com benefícios legais. É o relatório. Decido. A materialidade do tráfico está comprovada pelos laudos de exames químicos-toxicológicos de fls.136/141. A expressiva quantidade de droga encontrada é própria do tráfico, notadamente quando acompanhada de materiais de pesagem e embalagem. Havia, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
3ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-140 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL

Processo nº:
1500315-06.2021.8.26.0555
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 89/21/516 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR SANTANA FIDENCIO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso



Aos 25 de março de 2022, às 16:30h, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. André Luiz de Macedo, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento em que figura como réu JOÃO VITOR SANTANA FIDENCIO, realizada por meio virtual, através da ferramenta Microsoft Teams, de acordo com o Provimento CSM nº 2651/2022. Presente na sala virtual a Promotora de Justiça, Drª Neiva Paula Paccola Carnielli Pereira. Presente na sala virtual o réu JOÃO VITOR SANTANA FIDENCIO, na estação virtual da administração da unidade prisional. Presente na sala virtual o seu defensor, o Drº Pedro Naves Magalhães - Defensor Público. Inicialmente, a pedido da Defensoria Pública, foi solicitado contato prévio e reservado com o acusado, sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do defensor e réu na "sala virtual", garantindo-se a entrevista reservada. A seguir, foram ouvidas por videoconferência, três testemunhas comuns e interrogado o réu, através da ferramenta Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que desistiam da inquirição da testemunha Roberth Samuel da Silva, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Como não houvesse mais prova a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução. Pelas partes foi dito que não tinham requerimentos de diligências. Não havendo mais provas a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução e determinou a imediata realização dos debates orais, através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, a audiência virtual foi encerrada. Permaneceu na sala apenas o MM. Juiz, que proferiu a seguinte sentença:"Vistos. JOAO VITOR SANT'ANNA FIDENCIO, qualificado a fls.10, com foto a fls.26, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, bem como no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 19 de novembro de 2021, por volta das 15h, na Rua Luigi Maziero, 114, Vl. Pq.Industrial, nesta cidade e comarca de São Carlos/SP, previamente ajustado e em unidade de desígnio com o adolescente Roberth Samuel da Silva, tinham em depósito e guardavam, para fins de venda e comercialização, 138 (cento e trinta e oito) porções de cocaína, com peso líquido de 19.8g, 90 (noventa) porções de maconha, com peso líquido de 932g, 165 (cento e sessenta e cinco) porções de maconha, com peso líquido de 275.2g, 1.230 (mil duzentos e trinta) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 197.3g, 1 (um) tablete de maconha, com peso líquido de 794.30g e 1 (uma) pedra de cocaína, com peso líquido de 8.7g, drogas acondicionadas de forma a pronta entrega a consumo de terceiros, além disso, diversos apetrechos foram localizados no mesmo imóvel, como liquidificador, prato, colheres, papel alumínio, 11.500 (onze mil e quinhentos)  microtubos vazios para acondicionamento de cocaína, saquinhos plásticos utilizados comumente para o embalo de maconha, bem como 2 (duas) balanças de precisão, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta ainda que JOAO VITOR SANT'ANNA FIDENCIO, já qualificado, nas mesmas circunstâncias locais e temporais acima descritas, associou-se ao inimputável Roberth Samuel da Silva e outras pessoas, para fim de praticarem reiteradamente ou não, ao crime de tráfico de drogas. Apurou-se que Policiais Civis, dirigiram-se ao endereço aludido, a fim de cumprir mandado judicial de busca e apreensão referente ao processo nº 1512386-07.2021 (doc. De fls. 3), com fulcro no descobrimento de possível tráfico de drogas que ali ocorria. No momento em que os agentes chegaram no local, realizaram uma breve campana, cerca de cem metros de distância da residência alvo, sendo certo que outra viatura caracterizada estava nas imediações, aguardando acionamento. Os Policiais Civis tinham conhecimento que um veículo chegaria no endereço às 15h, para recolher entorpecentes e realizar a distribuição nos pontos de comercialização da cidade. Passado algum tempo, um automóvel, marca HB20, cor cinza, estacionou defronte ao numeral 114, oportunidade em que Roberth saiu do interior do imóvel e recebeu uma sacola plástica do motorista, o qual após dispensá-la dentro da casa, assumiu a posição de passageiro traseiro do carro mencionado. Em virtude da atitude suspeita, os agentes públicos abordaram o veículo. Na posse de Daniel Milaneto, motorista do automóvel HB20, nada de ilícito fora encontrado, já no poder do adolescente, localizou-se dentro de seu bolso, 2 “mucas” contendo eppendorfs de cocaína. Ato contínuo, a viatura que estava caraterizada foi acionada, eis que os Civis precisavam de apoio para realizar o cumprimento do mandado de busca e apreensão. No interior da residência, os profissionais encontraram o denunciado JOÃO VITOR, a sacola mencionada anteriormente – a qual continha um liquidificador em estado de novo –, bem como os entorpecentes e apetrechos já descritos em campo próprio. Em solo policial, o denunciado confessou a pratica delitiva, bem como informou que era responsável, juntamente com o menor, a preparar e embalar as drogas, para posterior comercialização, eis que tinha uma “dívida” e estava sendo ameaçado de morte. Quanto a Daniel, informou que este nada sabia sobre os fatos, pois era apenas Uber, versão corroborada pelo próprio motorista em sede de polícia. Recebida a denúncia (fls.1392), após notificação e defesa preliminar, foi realizada por videoconferência, audiência com inquirição de três testemunhas comuns e interrogado o réu ao final. Nas alegações finais o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa pediu a absolvição em relação ao crime de associação e no tocante ao tráfico, o reconhecimento da confissão, com benefícios legais. É o relatório. Decido. A materialidade do tráfico está comprovada pelos laudos de exames químicos-toxicológicos de fls.136/141. A expressiva quantidade de droga encontrada é própria do tráfico, notadamente quando acompanhada de materiais de pesagem e embalagem. Havia, no local, drogas de vários tipos (crack, cocaína e maconha). O réu é confesso quanto ao tráfico, inexistindo dúvida sobre autoria e materialidade deste crime. Admitiu, outrossim, que o menor Robert estava no local para ajudá-lo a embalar a droga. O art.40, VI, da Lei de Drogas trata, de maneira específica, do envolvimento de criança ou de adolescente no tráfico, prevendo o aumento de pena para esta infração. Havendo norma específica, esta prevalece sobre a geral. Assim, em havendo envolvimento de adolescente ou criança, incide a norma específica (causa de aumento), impondo o aumento de pena sobre o tráfico. Não se reconhece, assim, o crime autônomo de associação. Observo que os fatos estão descritos na denúncia e permitem a emendatio libelli. O réu é reincidente específico (fls.65). Em seu favor existe a atenuante da confissão. A reincidência impede o reconhecimento do tráfico privilegiado. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno JOAO VITOR SANT'ANNA FIDENCIO como incurso no art.33, “caput”, c.c. art.40, VI, da Lei nº11.340/06, e art.61, I, do Código Penal. Passo a dosar a pena. Atento aos critérios do art.59 do CP e art.42 da Lei de Drogas, considerando a grande quantidade de droga encontrada no local, bem como a variedade dela, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, no mínimo legal. A reincidência (fls.65) se compensa com a atenuante da confissão e mantém a sanção inalterada. Em razão da causa de aumento do art.40, VI, da Lei de Drogas, elevo a sanção em 1/6, perfazendo a pena definitiva de 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, no mínimo legal. Diante da reincidência e da maior culpabilidade revelada pela elevada quantidade de droga no local, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos do art.33, e parágrafos, do Código Penal. Persistem os requisitos da prisão preventiva (fls.87/88). No caso concreto, a reiteração do tráfico indica ausência de ressocialização e insuficiência da condenação anterior para evitar a repetição do ilícito. Nessa circunstância, não cabe o recurso em liberdade, porquanto há ofensa à garantia da ordem pública, posto que o tráfico é potencializador da violência e da criminalidade, justificando a custódia cautelar. Comunique-se o presídio em que se encontra o réu. Não há custas nessa fase, por ser o réu beneficiário da justiça gratuita e defendido pela Defensoria Pública. As partes deverão ser intimadas pelos respectivos portais e o réu por oficial de justiça, observando-se que a audiência foi realizada por teleconferência, encerrando-se a gravação após as alegações finais. P.R.I.C. Nada mais. Eu, Carlos André Garbuglio, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA