1500772-94.2021.8.26.0407
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME LOPES ALVES PEREIRA
Comarca: Osvaldo Cruz
Foro: Foro de Osvaldo Cruz
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2108374/2021 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 17454197 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 298/21/502 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 2108374 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ANDERSON LUIS ALVES PEREIRA e outro


Juiz(a) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osvaldo Cruz
Foro de Osvaldo Cruz
1ª Vara
Avenida Estados Unidos, 480, Osvaldo Cruz-SP - cep 17700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500772-94.2021.8.26.0407 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500772-94.2021.8.26.0407
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2108374/2021 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 17454197 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 298/21/502 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 2108374 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ANDERSON LUIS ALVES PEREIRA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME LOPES ALVES PEREIRA


Vistos.
O Ministério Público apresentou denúncia (fls. 162/167) em face de Anderson Luis Alves Pereira pela suposta prática dos seguintes fatos:
“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 16 de abril 2021, por volta de 21h40, na Rua Braz Bortolozo, nº 30, no bairro Nelson Cavalini, nesta cidade de Osvaldo Cruz, ANDERSON LUIS ALVES PEREIRA, qualificado a fls. 140, vendeu a consumo de terceiro, ou seja, a Rodrigo Ferreira Gimenes de Mello, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, 02 (duas) porção de “cocaína”, pesando 1,65g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e laudo toxicológico definitivo de fls. 143/145, cuja droga, se utilizada, provoca dependência física e psíquica.
Noticiam os autos que, no dia dos fatos, policiais militares efetuaram de um casal trafegando em uma motocicleta, sendo realizada sua abordagem na esquina da rua Fiorino Tessaro com a rua Mario Mazaro. O casal foi identificado como Rodrigo Ferreira Gimenes de Melo e Mylena Ferreira Chagas, e em revista pessoal, em poder de Rodrigo foram encontrados dois saches contendo o entorpecente cocaína.
Indagado, Rodrigo afirmou ser usuário de droga e que havia acabo de comprar a droga do denunciado. Para tanto, utilizou do aparelho celular de sua genitora para mandar uma mensagem do aplicativo whatsapp para o denunciado, morador no bairro Nelson Cavaline, com quem havia encomendado a droga, tendo então se dirigido a residência dele, onde comprou as duas porções.
Os Policiais Militares então se deslocaram a residência apontada como sendo do fornecedor das drogas, localizada na rua Braz Bortolozo, nº30, encontrando o denunciado em frente ao imóvel, ocasião em que submetido a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, estando em poder do valor de R$30,00 e de um aparelho celular.
Questionado, o denunciado confirmou informalmente aos policiais que Rodrigo havia estado em sua residência minutos antes, porém, negou que tivesse lhe vendido os entorpecentes.
Os Policiais Militares então conduziram as partes envolvidas até o Plantão Policial, onde também apresentaram as substâncias e aparelhos celulares.
Periciado o celular do denunciado, com autorização judicial, e da análise das mensagens constantes de referido aparelho celular, foi possível constatar que havia uma dívida do denunciado para com Rodrigo relacionado a venda de um tênis, porém, que na data do fato quando houve o contato entre as partes, já ficou combinado que Rodrigo iria a casa do denunciado para adquirir duas porções de cocaína pelo valor de R$ 30,00, e caso não tivesse o dinheiro poderia ser abatido da dívida do tênis (relatório fls.72/89).
Nota-se que na ocasião da abordagem policial, denunciado estava em poder de R$30,00, denotando assim que Rodrigo pagou pelo entorpecente.
Consta da análise do conteúdo extraído do aparelho celular do denuncaido, que 13 minutos antes dele oferecer os entorpecentes para Rodrigo (“peguei uns P, qual vai ser”), ele troca mensagens com outra pessoa, não identificada, e afirma que “vim para quebrada fazer uma moeda”, gíria conhecida como ato de levantar dinheiro com o comércio de entorpecentes (fls.72/89).
Assim, restou comprovado que na data dos fatos, através de troca de mensagens de whatsaap, o denunciado ofereceu duas porções de cocaína pelo valor de R$30,00 para Rodrigo, que por sua vez foi até a residência do denunciado, de onde ao sair foi abordado por Policiais Militares em poder das duas porções do entorpecente, somado ao fato de que em poder do denunciado foram localizados a quantia de R$30,00, mesmo valor cobrado pelo entorpecente, confirmando a assertiva de Rodrigo de que adquiriu o entorpecente do denunciado momentos antes de ser aboradado.
Restou evidenciado, assim, que o denunciado vendeu a terceiro, ou seja, a Rodrigo Ferreira Gimenes de Mello, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, 02 (duas) porção de “cocaína”, pesando 1,65g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e laudo toxicológico definitivo de fls. 143/145, cuja droga, se utilizada, provoca dependência física e psíquica.
A denúncia foi recebida em 24/01/2022 (fls. 169).
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 202/203). Não foi concedida absolvição sumária (fls. 207/208).
Na audiência de instrução e julgamento, nesta data, foram ouvidas as testemunhas, sendo, após, interrogado o réu.
Na fase do artigo 402 do CPP, as partes nada requereram.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação (fls. 269/283) e a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 286/296).
Vieram conclusos.
É O RELATÓRIO. DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais, bem como as condições da ação, e não havendo nenhuma nulidade a ser sanada de ofício, passo ao exame do mérito.
No mérito, a ação penal é improcedente.
A materialidade resta-se comprovada por meio do termo de ocorrência (fls. 05/07); auto de apreensão (fls. 08/09); laudos periciais (fls. 49/62 e 143/145), relatório de investigação (fls. 72/88), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria delitiva também resta-se demonstrada, sobretudo pela prova oral colhida em Juízo.
Convém referir que os depoimentos prestados em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, confirmaram a prática do crime pelo réu.
A testemunha Rodrigo Ferreira Gimenes de Mello, em seu depoimento judicial, relatou “que não comprou drogas de Anderson. Que passou na casa dele apenas para cobrar uma dívida de um tênis”.
A testemunha Mylena Ferreira Chagas, em seu depoimento judicial, relatou “que seu namorado a chamou para fazer uma cobrança na casa de Anderson, referente a um tênis que eles tinham trocado. Que ficou na moto esperando e Rodrigo desceu para conversar. Após a conversa, Rodrigo retornou e foram embora. Que os policiais encontraram com Rodrigo duas porções de cocaína. Que as porções se encontravam no bolso de Rodrigo. Que não sabe se ele comprou as porções de Anderson, pois não viu. Que o celular encontrado era de propriedade da genitora de Rodrigo, pois ele estava sem celular na época. Que não chegou a ver as mensagens encontradas no aparelho. Que soube das mensagens através de Rodrigo e da genitora dele, que as mostrou. Que ele contou que conversou com Anderson sobre o tênis. Que ele não disse que nas mensagens tinham o teor de compra de entorpecentes do réu. Que começou a namorar com Rodrigo no meio do ano de 2021. Que quando se deram os fatos, estava em relacionamento com Rodrigo há aproximadamente 07/08 meses. Rodrigo lhe disse que comprou em outro lugar, mas não quis falar onde nem com quem foi. Que Rodrigo fazia uso de cocaína e maconha. Que não sabe o local em que ele compra entorpecente, mas salienta que ele disse que não comprou de Anderson. Que nunca acompanhou ele em qualquer compra de drogas. Que no dia dos fatos estava com Rodrigo de moto e a moto era de sua propriedade. Que foram até a casa de Anderson e eles ficaram conversando próximo e não viu Anderson passar qualquer coisa para Rodrigo. Que pode afirmar que Rodrigo não recebeu nada do réu. Que ficaram na casa do réu por aproximadamente 10 minutos. Que a policia os abordou há três quadras da casa de Anderson, sendo questionados sobre de onde estavam vindo, o que estariam fazendo pelo local e posteriormente foram revistados, sendo encontradas as porções. Que não foi realizado teste de etilometro ou algo do tipo. Que ele conversou com os agentes longe da testemunha e não escurou praticamente nada do dialogo. Que até onde sabe, Rodrigo não havia feito uso de drogas nem álcool. Que após serem abordados, não foi juntos até a casa de Anderson, pois ficaram no local da abordagem. Que eram duas viaturas, onde uma delas se deslocou até a casa de Anderson e a outra ficou com ambos”.
A testemunha Alison Agno dos Reis, Policial Militar, em seu depoimento judicial, relatou “que no dia dos fatos estava em patrulhamento pelo bairro Atenas e Monte Libano. Momentos antes da abordagem receberam informações que uma motocicleta de porte grande realizando manobras perigosas em via publica. Que foi visualizada uma motocicleta do mesmo porte, ocupada por duas pessoas, onde decidiram aborda-los. Que em busca pessoal, foi encontrado em poder do condutor Rodrigo, dois saches de uma substancia branca, posteriormente constatado ser cocaína. Que ele disse que comprou as drogas de uma pessoa chamada Anderson, próximo ao local em que foi abordado. Que Rodrigo passou as características de Anderson, que estava de blusa e bermuda, sentada em frente a uma residência, momento em que saíram atrás de tal pessoal. Que em seguida encontraram a pessoa com tais características. Questionado sobre o entorpecente vendido a Rodrigo, negou os fatos, porém, foi localizado em seu poder um celular, um litro de whisky e R$ 30,00 reais. Contudo, Rodrigo no momento da abordagem disse que adquiriu o entorpecente em uma negociação via WhatsApp, pagando o valor de R$ 100,00 e que teria pago o valor de R$ 50,00 no momento em que pegou a droga e os outros R$ 50,00 pago posteriormente. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão e as partes foram conduzidas ao plantão policial. Salienta que foi apreendido um celular em poder do réu, mas não chegou a ver as mensagens. Que Rodrigo falou que negociou o entorpecente via aplicativo. Que soube através de Rodrigo que foi Anderson que vendeu o entorpecente, e este negou os fatos, mas pelas características passadas por Rodrigo bateram. Que não chegou a ver a transação, apenas soube por Rodrigo. Que no momento da abordagem estava apenas com um único colega. Que conhece a vila esperança e sabe que lá é um local conhecido por existir diversos pontos de tráfico. Que encontrou com Anderson a quantia de R$ 30,00, além do celular. Que quando abordagem, o genitor do réu autorizou a entrada dos agentes até o imóvel em que reside Anderson. Que foi feita a vistoria apenas no quarto do réu, não sendo encontrado nada. Que esta trabalhando em Osvaldo Cruz/SP há 03 anos, mas é Policial Militar há 21 anos. Que nunca ouviu falar que Anderson era traficante”.
Interrogado judicialmente, o réu negou os fatos. Disse “que Rodrigo estava cobrando sobre um tênis que ele havia lhe vendido, mas não vendeu drogas. Que não escreveu mensagens sobre venda de drogas. Que Rodrigo estava bravo com ele e foi até sua casa cobrar um tênis. Que o celular apreendido era seu, mas não era só ele que utilizava, pois as vezes emprestava o aparelho para pessoas de sua confiança. Nega sobre as mensagens relacionados a venda de drogas. Que nunca vendeu Drogas a Rodrigo. Que conhece Rodrigo. Que não sabe porque Rodrigo mentiria para a policia sobre ter vendido a droga, que acredita só poder ser a raiva de Rodrigo por conta dele não ter pago o valor do tênis. Que não tem nada haver com os fatos”.
É débil a prova incriminadora indicada, de maneira que não há certeza sobre a dinâmica dos fatos e a versão defensiva se sustenta com significativo respaldo, tal qual a narrativa acusatória. 
Com efeito, inexiste, no presente caso, prova suficiente a amparar a procedência da denúncia, o que conduz à absolvição do réu, pois certo de que o juízo condenatório necessita ser induvidoso, o que não ocorreu no caso concreto, impondo a aplicação do princípio in dubio pro reo.
É indispensável a certeza da responsabilidade pelo evento delituoso.
Assim, resta verificada a fragilidade da prova acerca da vinculação do denunciado à conduta delitiva, e laborando a dúvida em favor do acusado, se impõe a absolvição.
Nesse sentido, transcrevo as seguintes decisões do E. TJSP:
RECURSO MINISTERIAL – FURTO QUALIFICADO (ARTIGO 155, § 4º, DO CÓDIGO PENAL)– RÉU ABSOLVIDO – RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO – PUGNA PELA CONDENAÇÃO PELA PRÁTICA DO DELITO DE FURTO NOS TERMOS DA INICIAL ACUSATÓRIA – IMPOSSIBILIDADE – PROVA INCONSISTENTE – ABSOLVIÇÃO – IN DUBIO PRO REO – Inexistindo provas judicializadas que apontem, com inegável segurança, a autoria delitiva dos fatos narrados na exordial, impõe-se a absolvição do agente com fundamento no princípio "in dubio pro reo", já que a dúvida é sempre interpretada em seu favor. Manutenção da absolvição é medida de rigor. AUMENTO DA PENA-BASE – Prejudicado. Recurso improvido. (TJ-SP - APR: 00224060320158260224 SP 0022406-03.2015.8.26.0224, Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 12/05/2020, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/05/2020)
Apelação Criminal – Furto qualificado pelo concurso de agentes (Artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal) Recursos MINISTERIAL - Pedido de condenação no delito de furto qualificado – INADMISSIBILIDADE – AUSÊNCIA DE PROVA SEGURAS DA PARTICIPAÇÃO DO APELADO NO CRIME – MANTIDA ABSOLVIÇÃO - IN DUBIO PRO REO. Inexistindo provas seguras quanto à autoria, impõe-se a absolvição do agente. Recurso desprovido. (TJ-SP - APR: 00021673920158260042 SP 0002167-39.2015.8.26.0042, Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 07/02/2018, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/02/2018).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia para ABSOLVER o acusado, deixando de aplicar qualquer pena, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Não há pagamento de custas.
Transitada em julgado, dê-se baixa e arquivem-se os autos.

Osvaldo Cruz, 02 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA