1500952-07.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA RAQUEL MASTELARO CRUZES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha






V I S T O S.


ANA RAQUEL MASTELARO CRUZES, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500952-07.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA RAQUEL MASTELARO CRUZES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha






V I S T O S.


ANA RAQUEL MASTELARO CRUZES, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de junho de 2021, por volta das 01h20min, na Rua São João, nº 718, Vila Bandeirantes, nesta cidade e Comarca de Birigui, trazia consigo, para fins de entrega e consumo de terceiro, 03,17 gramas de “crack”, bem como 08,79 gramas de maconha, ambos sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A acusada foi regularmente notificada, apresentando defesa preliminar às fls. 150/152. A denúncia foi recebida às fls. 123/124. 

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas na inicial, interrogando-se a ré (fls. 154/155 e 171).

O representante do Ministério Público apresentou suas alegações finais em forma de memoriais, pugnando pela procedência da acusação e, por conseguinte, a condenação da ré, nos termos da denúncia ofertada (fls. 175/183).
A defesa se manifestou em memoriais às fls. 196/198, requerendo a desclassificação para o delito de uso de drogas e a expedição de alvará de soltura.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução penal, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência de fls. 03/05, auto de exibição e apreensão, boletim de ocorrência de fls. 09/11, auto e de exibição e apreensão de fl. 12, laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 80/82 e 83/85, que identificaram as substâncias apreendidas nas diligências realizadas neste feito como cocaína e maconha, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos. 

A autoria, da mesma forma, restou devidamente comprovada. Vejamos.

Interrogada em Juízo, Ana Raquel confirmou ser a proprietária dos entorpecentes apreendidos, alegando, contudo, que se destinavam ao consumo pessoal. Relatou que é viciada em vários tipos de drogas e teve uma recaída à época dos fatos, acrescentando que já esteve internada em clínicas de reabilitação. Negou ter dito na delegacia ou aos policiais que a droga seria destinada à venda.

No entanto, em solo policial, a ré afirmou que “[...] Afirma que pegou estas porções que foram encontradas em seu poder com outros usuários ontem e pretendia vendê-las para conseguir alugar um cômodo para passar uns dias, porém, não chegou a vender nenhuma porção. Foi abordada pelos guardas municipais e colaborou com o trabalho deles, admitiu que a droga era para a venda. [...]” (fl. 04).
Por sua vez, o guarda municipal Ednei Pereira de Paula relatou que realizava ronda pelo biarro Vila Bandeirantes quando viu a ré conversando com um rapaz, e ao se aproximar do indivíduo, Ana Raquel foi se afastando e “ficou olhando para trás”. Afirmou que a ré foi abordada e, ao ser questionada sobre eventual venda de drogas, espontaneamente entregou os entorpecentes que trazia consigo e admitiu a traficância.
Segundo o depoente, a ré trazia consigo seis porções de crack e seis de maconha, acrescentando que a ré afirmou que estava na rua há pouco tempo e sobrevivia de “pequenos tráficos”, sendo que também foram localizados R$ 25,00 em notas diversas.
No mesmo sentido foram as declarações do guarda Adilson Cardoso, acrescentando que o local em que a ré estava era conhecido como ponto de venda de drogas.
Pois bem. Embora a ré tenha se retratado em juízo, certo é que a confissão extrajudicial encontra-se em plena harmonia com o depoimento dos guardas municipais que atuaram na ocorrência policial. Referidos depoimentos têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos.

É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:

“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998

Ainda, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a a atestar a finalidade mercantil dos entorpecentes encontrados em poder da ré. De fato, a diversidade de entorpecentes (ainda que em pequena quantidade) e o dinheiro em notas diversas, evidenciam a prática do tráfico de drogas.

Vê-se, portanto, que o conjunto probatório acima mencionado não deixa dúvidas acerca da finalidade mercantil das substâncias entorpecentes, não havendo que se falar em desclassificação para o delito de porte de drogas para consumo pessoal.

Comprovadas, pois, a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena. 

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, observo que as circunstâncias do crime não são anormais à espécie. Pontuo que a condenação relativa ao processo 0010172-47.2012.8.26.0077 consiste em absolvição imprópria, não gerando efeitos para exasperação da pena-base por maus antecedentes ou reincidência.

Dito isso, fixo a pena-base NO MÍNIMO LEGAL, isto é, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.


Na segunda fase de dosimetria da pena, verifica-se que a ré confessou extrajudicialmente a autoria delitiva. Por outro lado, trata-se de ré reincidente, conforme se verifica da certidão de fls. 28/29 (Processo nº 0008194-30.2015.8.26.0077), ficandos as mencionadas circunstâncias compensadas entre si, tornando a pena inalterada. 

Na terceira fase, incabível a incidência  da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4ª, da Lei 11.343/06, porquanto a acusada é reincidente específica, razão pela qual torno definitiva a penas em 05 (cinco) anos de reclusão e 500  (quinhentos) dias-multa. 

Em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, e das circunstâncias judiciais desfavoráveis supracitadas, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. Incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica. 

A ré não poderá recorrer em liberdade e deverá permanecer recolhida na prisão em que se encontra, porquanto persistem os motivos que deram ensejo à sua prisão cautelar. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para CONDENAR ANA RAQUEL MASTELARO CRUZES, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que a acusada possua boas condições financeiras.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e a ré não poderá recorrer em liberdade.  Expeça-se mandado de prisão e recomende-se a ré na prisão a qual se encontra.


Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF. 

Comprovado nos autos que o dinheiro apreendido é proveniente do tráfico (fl. 12) declaro a perda da quantia apreendida, nos termos do que dispõe o art. 63, da Lei nº 11.343/06, oficiando-se à Senad após o trânsito em julgado da sentença, na forma do § 4º, do mesmo dispositivo legal. 

Atento ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve a prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do CPC.

P.R.I.

Birigui, 29 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA