1500648-32.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... e guardavam, para fins de tráfico, 100 (cem) porções de “cocaína”, na forma conhecida como “crack”, com peso líquido aproximado de 9,2g (nove gramas e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram pessoalmente notificados (fls. 167 e 169), apresentaram defesa prévia (fls. 112/128), e a denúncia recebida a folhas 137. Durante a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500648-32.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500648-32.2022.8.26.0228
Réu:
GUSTAVO RODRIGUES DE OLIVEIRA e outro

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
GUSTAVO RODRIGUES DE OLIVEIRA e PEDRO HENRIQUE BARBOSA DE ALMEIDA, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 06 de janeiro de 2022, pela manhã, na estrada Ecoturística de Parelheiros, altura do nº 1600, Jardim Casa Grande, nesta cidade e comarca de São Paulo, os réus, agindo em concurso de pessoas, transportavam e guardavam, para fins de tráfico, 100 (cem) porções de “cocaína”, na forma conhecida como “crack”, com peso líquido aproximado de 9,2g (nove gramas e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram pessoalmente notificados (fls. 167 e 169), apresentaram defesa prévia (fls. 112/128), e a denúncia recebida a folhas 137. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, os denunciados interrogados. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa Técnica comum dos acusados, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventuais condenações, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 06); auto de exibição e apreensão (fls. 26); boletim de ocorrência nº AA9069-1/2022 (fls. 33/35); laudo de constatação nº 5.752/2022 (fls. 30/32); exame químico-toxicológico nº 11.184/2022 (fls. 171/173), que atestou a presença da substância “COCAÍNA”, encontrada sob a vigília dos acusados, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, no dia do fato, policiais militares patrulhavam, rotineiramente, a região apontada na denúncia. Em certo momento, os agentes da Lei visualizaram o veículo GM/Corsa Sedan, de placas JQA-9750, com dois passageiros, em atitude suspeita. Ante a presença da equipe policial, os ocupantes tentaram empreender fuga, por meio do mencionado automóvel. Os milicianos decidiram efetuar abordagem. Após breve acompanhamento, lograram êxito em deter os imputados, que se encontravam dentro do carro. 
Realizada a revista pessoal, em poder dos acusados, nada de ilícito foi localizado. Realizada busca veicular, foi apreendida a totalidade dos narcóticos descritos na exordial acusatória. 
Assim, os réus foram detidos em flagrante delito e conduzidos à Distrital. 
A autoria é induvidosa. Os denunciados foram presos em flagrante delito, no momento em que transportavam e guardavam entorpecentes para futura distribuição a granel, circunstância que já os compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como a autoria.
Na Delegacia de Polícia, os investigados, Gustavo Rodrigues de Oliveira e Pedro Henrique Barbosa de Almeida, manifestaram o Direito Constitucional de permanecerem silentes (fls. 08 e 10).
Em Juízo, o réu, Gustavo Rodrigues de Oliveira, confessou a prática delitiva. Transportava o entorpecente apreendido, na companhia do corréu, Pedro, pois são usuários e o traficante exigiu que fizessem o transporte das drogas, como forma de quitar dívidas adquiridas anteriormente. Não sabia a quantidade de drogas que transportava. Trabalhava como entregador. Nunca foi processado anteriormente.
Em Juízo, o denunciado, Pedro Henrique Barbosa de Almeida, admitiu o cometimento do crime que lhe é imputado. Afirmou que na companhia do corréu, Gustavo, transportou o narcótico, para pagar dívida com traficante, em razão de drogas anteriormente adquiridas. Desconhecia a quantidade de entorpecentes que transportava. Trabalhava como entregador. Nunca foi processado anteriormente.
A testemunha de acusação, Mauro Emiliano Vasconcelos da Rocha, policial militar, narrou que, no dia do fato, a título de fiscalização de trânsito, decidiu abordar o veículo em que os réus se encontravam. Ilustrou que os imputados tentaram se evadir a pé, mas foram detidos. Gustavo estava na condução do veículo, enquanto Pedro ocupava o assento do passageiro. Asseverou que os acusados, ao notarem a aproximação da viatura policial, jogaram sacolas para fora. Em revista pessoal, nada de ilícito encontrou com os averiguados. Em vistoria veicular, no assoalho dianteiro do banco do passageiro, apreendeu cerca de 100 porções de “crack”, no interior de uma sacola. Por fim, reconheceu os acusados como as mesmas pessoas detidas por sua equipe, na ocasião.
A testemunha de acusação, Eric Honorato dos Santos, também policial militar, relatou que, na data do ocorrido, durante fiscalização de trânsito, decidiu efetuar a abordagem do veículo ocupado pelos imputados. Informou que os acusados tentaram se evadir, mas conseguiu detê-los. Asseverou que Gustavo conduzia o carro, e Pedro era o passageiro. Destacou que os denunciados, ao perceberem a presença da equipe policial, abandonaram alguns objetos. Realizada busca veicular, apreendeu porções de “crack”, sobre o assoalho automotivo, próximo ao banco de passageiro. Indagados, os averiguados não apresentaram qualquer explicação. Ao final, apontou os réus como as mesmas pessoas que sua equipe deteve, na oportunidade.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A forma de acondicionamento do entorpecente é elemento suficiente para indicar, com a segurança necessária, que a substância encontrada na posse dos imputados se destinava ao tráfico de drogas.
Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina pela região do fato. Em determinado momento, avistaram os acusados no interior do automotor GM/Corsa Sedan, de placas JQA-9750, em atitude suspeita. Decidiram efetuar abordagem. 
Após breve acompanhamento, os milicianos lograram êxito em abordá-los. Em busca pessoal, com os averiguados, nada de ilícito foi encontrado. Contudo, em vistoria veicular, apreenderam 100 (cem) porções de “cocaína”, na forma de “crack”, acondicionadas dentro de uma sacola, alojadas no assoalho em frente ao banco do passageiro.
Indagados, os denunciados não apresentaram qualquer explicação. Assim, acabaram detidos e encaminhados à Distrital.
Nesse sentido, foram os relatos, uníssonos, dos policiais militares, acerca da conduta antissocial perpetrada, adicionados às confissões espontâneas dos imputados, tudo em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, elementos que corroboram com o arcabouço probatório, coeso e harmônico, para as devidas condenações.
O modo de acondicionamento da droga encontrada em zelo dos imputados, qual seja, 9,2g (nove gramas e dois decigramas) de “cocaína”, na forma petrificada, distribuída em 100 (cem) “trouxinhas”, afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foram indiciados.
O referido material apreendido sob o domínio dos réus, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 26); laudo de constatação nº 5.752/2022 (fls. 30/32); exame químico-toxicológico nº 11.184/2022 (fls. 171/173), atestou a presença da substância “COCAÍNA”, componente de uso proscrito no Brasil.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, e o Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, nos termos do artigo 385 do Código de Processo Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
I- Referente ao réu Gustavo Rodrigues de Oliveira:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, considerada a primariedade do acusado (fls. 41), fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no piso, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico as presenças das circunstâncias, agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à medida que o delito foi perpetrado durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19, bem como as atenuantes da confissão judicial espontânea, e da menoridade relativa do imputado. Prevalece a elementar da menoridade. No entanto, deixo de atenuar a pena, mantendo-a incólume, tendo em vista o disposto na súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a fixação de sanção inferior à pena mínima cominada em abstrato, posto que já estabelecida no piso. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o réu atende às exigências da Lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), estabelecendo a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
II- Referente ao denunciado Pedro Henrique Barbosa de Almeida:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, considerada a primariedade do denunciado (fls. 43), fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no piso, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância, agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à medida que o delito foi perpetrado durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. De outro lado, observo a existência das atenuantes acerca da menoridade relativa do réu e sua confissão judicial espontânea. Prevalece a elementar da menoridade. No entanto, deixo de atenuar a pena, mantendo-a incólume, tendo em vista o disposto na súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a fixação de sanção inferior à pena mínima cominada em abstrato, posto que já estabelecida no piso. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o acusado atende às exigências da Lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), estabelecendo a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Fixo, por fim, para ambos os acusados, o REGIME ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
Ademais, considerando que os sentenciados preenchem os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO as penas privativas de liberdade impostas por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que os acusados realizaram tráfico de drogas, suas profissões (ajudante de pedreiro e entregador), indicam situação de hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o denunciado descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os réus GUSTAVO RODRIGUES DE OLIVEIRA e PEDRO HENRIQUE BARBOSA DE ALMEIDA, como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006 c.c. o artigo 61, inciso II, alíena “j”, do Código Penal, ambos, às penas de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, substituída por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista o regime de pena aplicado e diante da substituição acima operada, CONCEDO AOS ACUSADOS O RECURSO EM LIBERDADE.
EXPEÇAM-SE ALVARÁS DE SOLTURA, em favor dos sentenciados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 26), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, o perdimento dos objetos apreendidos (aparelhos celulares e do veículo – GM/Corsa Sedan, placa JQA-9750), apreendidos a folhas 26, utilizados para a prática do narcotráfico. Oficie-se.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Concedo-lhes o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA