1500739-15.2020.8.26.0157
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Luciana Mezzalira Mendonça de Barros
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Disse que está preso pelo art. 33, tráfico de drogas, foi condenado. Disse que não tem outros processos. Disse que não se recorda dos fatos, estava sob efeito de álcool e não se recorda dos policiais. Disse que acordou na delegacia. Disse que estava a caminho de sua casa, e a viatura passou, e do nado foi abordado, alegando que era foragido, o que negou. Disse que eles queriam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500739-15.2020.8.26.0157 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500739-15.2020.8.26.0157
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3075921/2020 - DEL.POL.CUBATÃO, 13647984 - DEL.POL.CUBATÃO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JADSON PAULO DA SILVA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mezzalira Mendonça de Barros




Vistos.




Relatório dispensado, nos termos do art. 81 § 3º da Lei nº 9.099/95.

Decido.

Trata-se de ação penal instaurada para apuração do crime previsto no art. 331, do Código Penal.

Consta do incluso expediente que, no dia 18 de setembro de 2020, por volta das 04h08, no Avenida Nove de Abril, 3524, Jardim São Francisco, nesta cidade e comarca de Cubatão, JADSON PAULO DA SILVA, qualificado nos autos, desacatou funcionário público no exercício da função.

Segundo apurado, na data e local dos fatos, o denunciado inconformado com uma abordagem policial, passou a proferir palavras de baixo calão contra os policiais.

Durante a instrução, foram ouvidas vítima e testemunhas.

A vítima Valdemir, policial ouvido na delegacia, disse que "que na presente data, por volta das 04:08 h, estavam em patrulhamento de rotina quando visualizaram um indivíduo caminhando em via pública em atitude suspeita, motivo pelo qual decidiram aborda-lo para averiguar do que se tratava. Ao ser abordado, o indivíduo que estava nitidamente alterado, passou a negar-se a obedecer os procedimentos de segurança da ação policial, demonstrando agressividade e risco a saúde e a integridade sua e dos policiais, oferecendo resistência na abordagem, sendo necessário o emprego de força proporcional e progressiva para contê-lo. Mesmo contido, o indivíduo não parava de oferecer resistência, sendo necessário o uso de algemas. Contido pelos policiais, porém ainda agressivo, fora tal indivíduo identificado com Jadson Paulo da Silva através de seu documento de identificação - RG. Durante todo o procedimento policial, Jadson manteve-se proferindo ofensas com palavras de baixo calão contra os policiais, bem como ameaças contra o policial Valdemir, ora condutor, motivo pelo qual fora este detido e trazido a esta Distrital, a fim de registrar o TC de Desacato e ameaça. Já nesta Delegacia de Polícia, após tomar conhecimento dos fatos e de até mesmo presenciar as ofensas aos policiais e novas ameaças contra o policial depoente" (fls. 05).

Ouvido em juízo, disse que se recorda mais ou menos da ocorrência. Disse que é policial há mais de vinte anos. Disse que ele vinha do outro lado, do contrafluxo e resistiu à abordagem, desferiu palavrões e os desacatou, razão pela qual foi conduzido. Disse que ele o chamou de policial filho da puta, e que eles eram um lixo. Disse que estavam em dois, com soldado Fernandes. Disse que na abordagem não houve a informação de que ele estava sendo procurado; houve agressividade apenas da parte dele, e não dos policiais; ele não quis ser abordado. Disse que ele aparentemente parecia ter bebido. Disse que reconhece o réu, e não o conhecia antes, foi a primeira abordagem. 

A testemunha Matheus, policial ouvido em juízo, disse que "na presente data, por volta das 04:08 h, estavam em patrulhamento de rotina quando visualizaram um indivíduo caminhando em via pública em atitude suspeita, motivo pelo qual decidiram aborda-lo para averiguar do que se tratava. Ao ser abordado, o indivíduo que estava nitidamente alterado, passou a negar-se a obedecer os procedimentos de segurança da ação policial, demonstrando agressividade e risco a saúde e a integridade sua e dos policiais, oferecendo resistência na abordagem, sendo necessário o emprego de força proporcional e progressiva para conte-lo. Mesmo contido, o indivíduo não parava de oferecer resistência, sendo necessário o uso de algemas. Contido pelos policiais, porém ainda agressivo, fora tal indivíduo identificado com Jadson Paulo da Silva através de seu documento de identificação - RG. Durante todo o procedimento policial, Jadson manteve-se proferindo ofensas com palavras de baixo calão contra os policiais, bem como ameaças contra o policial Valdemir, ora condutor, motivo pelo qual fora este detido e trazido a esta Distrital, a fim de registrar o TC de Desacato e ameaça. Já nesta Delegacia de Polícia, após tomar conhecimento dos fatos e de até mesmo presenciar as ofensas aos policiais e novas ameaças contra o policial Valdemir" (fls. 06).

Ouvido em juízo, a testemunha Matheus declarou que se recorda dos fatos. Disse que é policial há vinte e dois anos. Disse que se recorda vagamente dos fatos. Disse que era madrugada, estavam em deslocamento pela avenida 09 de abril e ele caminhava pela calçada com moletom preto na cabeça, demonstrou nervosismo e foi abordado. Disse que ele desobedecia às ordens de colocar as mãos da cabeça, afastar as pernas, ele foi ficando bastante nervoso e ele se negou a mostrar o EMEI do celular, e passou a proferir palavras de baixo calão, como policiais de bosta, e lixo. Disse que pediram apoio à outra equipe, e diante dos insultos à equipe, foi conduzido. Disse que não se lembra de outras palavras. Disse que não se recorda se ele parecia ter bebido. Disse que reconhece vagamente o réu, e não o conhecia antes. 

O réu, na delegacia, "após ser cientificado de seus direitos e deveres, manifestou seu interesse em manter-se em silêncio nesta ocasião, mesmo sabendo que esta é uma oportunidade para defender-se das acusações que recaem sobre si. Nada mais" (fls. 05). 

Interrogado em juízo, disse que tem 29 anos, nasceu em Cubatão, mora lá. Disse que não é casado e não tem filho. Disse que é ajudante geral. Disse que não tem problemas de saúde ou vício. Disse que está preso pelo art. 33, tráfico de drogas, foi condenado. Disse que não tem outros processos. Disse que não se recorda dos fatos, estava sob efeito de álcool e não se recorda dos policiais. Disse que acordou na delegacia. Disse que estava a caminho de sua casa, e a viatura passou, e do nado foi abordado, alegando que era foragido, o que negou. Disse que eles queriam aborda-lo de qualquer forma. Disse que se lembra apenas de acordar na delegacia. Disse que sua intenção não era agredir, nem desrespeitar as autoridades, não seria essa a sua índole. 

Encerrada a instrução, a ação penal é procedente.

A materialidade está corroborada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/03, pelo termo de compromisso de fls. 04, pelo termo circunstanciado de fls. 05/07, e pela prova oral colhida.

A autoria é inconteste, e recai sobre o acusado, que frustrado com a abordagem que sofreu de madrugada, em via pública, acabou por desacatar o policial, proferindo contra ele palavras de baixo calão.

Além de firmes e harmônicos entre si, os depoimentos da vítima e testemunha estão em consonância com os depoimentos prestados na delegacia, nada existindo para torna-los suspeitos de parcialidade e invalidar a prova, e afinal o réu não desmentiu os fatos narrados na denúncia, afirmando apenas que não se lembra do evento.

Em relação aos xingamentos, evidente que tiveram conotação pejorativa e visaram desprestigiar a atuação dos policiais, a caracterizar o delito do desacato.

Nesse contexto, nenhuma dúvida há de que o réu desacatou os policiais militares no exercício da função, ofendendo-os com o objetivo de desprestigia-los, afastando a tese defensiva de que a conduta se deu sem o dolo de desacatar. 
 
Não há se falar em atipicidade da conduta, consoante bem argumenta o Ministério Público, uma vez que a liberdade de expressão não seria realmente direito absoluto. Embora o Brasil seja signatário do Pacto de São José da Costa Rica, o referido tratado se limita a orientar que se evite qualquer forma de violação ao direito de livre manifestação do pensamento e de expressão, mas essa regra, além de não ser incompatível com a criminalização do desacato, também não possui efeito vinculante.
Daí porque procedente a acusação, em que pese ao reclamo da Defesa. 

Passo à dosimetria, observando o critério trifásico (art. 68 do CP) e ao princípio constitucional da individualização das penas (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição). 

Na primeira fase, quanto às circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), verifica-se que o réu seria tecnicamente primário (fls. 132/133), razão pela qual a pena deve ser fixada no mínimo legal, em 06 (seis) meses de detenção. Não se considera adequada ou suficiente a fixação de multa, de forma isolada.

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, a pena não se altera.

 E à míngua de outras circunstâncias capazes de modificar a pena em terceira fase, torno-a definitiva.

Para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, tem-se que, por não haver circunstância judicial que justifique a adoção de regime inicial de cumprimento de pena mais severo, fixo-o no aberto.

Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena corporal imposta, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para condenar o acusado JADSON PAULO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, substituída por pena restritiva de direitos na modalidade prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo, por infração ao art. 331, do Código Penal.

Custas na forma da lei.

Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe.

P.I.C.

Cubatão, 26 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA