1500909-16.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIZ FELLIPPE DE SOUZA MARINO
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... afirma que já foi processado por tráfico de drogas, pegando a pena de 1 ano e 8 meses. Questionado pela advogada informa que ele está preso no raio 8 enquanto Jonatas está no raio 4, não possuindo nenhuma comunicação com ele.
Em interrogatório o acusado Jonatas Domingos Chagas, afirma que não praticou o roubo. Que já tem passagem, mas que a pedido de sua mãe saiu da vida do crime, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
2ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida-SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500909-16.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500909-16.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2282771/2021 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 20863601 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 1977/21/201 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 1984/21/201 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2282771 - DEL.POL.ROSEIRA, 1977/21/201 - DEL.POL.ROSEIRA, 1984/21/201 - DEL.POL.ROSEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GABRIEL SANTIAGO DE OLIVEIRA MOURA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELLIPPE DE SOUZA MARINO


O Ministério Público propôs Ação Penal Pública contra GABRIEL SANTIAGO DE OLIVEIRA MOURA e JÔNATAS DOMINGOS CHAGAS pela pratica do crime descrito no artigo 157, parágrafo 2º, II e VII, do Código Penal. Segundo a denúncia, os acusados subtraíram em concurso de agentes, mediante grave ameaça e violência, garrafas de Whisky e celular da vítima João e carteira contendo documentos pessoais e cartão bancário de Rafael. Jônatas portava faca e Gabriel simulacro de arma, realizaram o assalto na adega da vítima. Durante o roubo a esposa da vítima correu e foi perseguida por Jônatas com faca, a vítima João lançou garrafas em Gabriel, Jônatas retornou e esfaqueou a vítima João, atingida em seu pulso direito. No dia seguinte, Rafael percebeu uso de seu cartão no Rancho Galo Velho e acionou a polícia, que prendeu os acusados no local.
Recebimento da denúncia.  Citação. Defesa Preliminar. Confirmado o recebimento da denúncia.
Audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, onde foram ouvidas as vítimas, testemunhas e os réus.
Realizado aditamento da denúncia em audiência para inclusão do crime de latrocínio, que foi recebido pelo juízo e realizada citação dos acusado no ato de audiência.
Apresentadas alegações finais pelo Ministério Público e defesa.
É o relatório. Decido.
A possibilidade de aditamento da denúncia a partir de provas colhidas no processo é prevista em lei (artigo 384 do CPP) e admitida pela jurisprudência.
O aditamento foi regularmente recebido em audiência, oportunidade em que foi realizada citação dos acusados.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 33/35, onde foram apreendidas bebidas e celular roubados e o cartão de Rafael subtraído no roubo.
Em depoimento a vítima, João Bosco de Oliveira, afirma que seu filho tinha um pequeno estabelecimento, mercado, e que neste dia estava tomando conta para ele. Entraram dois indivíduos anunciando o assalto e o empurrou. Um deles estava com a mão debaixo da camisa e o outro com uma faca na mão. Que não resistiu ao assalto, erguendo as mãos e deixando que levassem tudo. Nesse momento sua esposa saiu de dentro da casa perguntando o que estava acontecendo, João Bosco respondeu que era um assalto, mandando que voltasse para casa, então ela correu, porém o assaltante menor pegou a faca e começou a correr atrás dela. Nisso, o assaltante maior foi para cima dele, achando até que fosse ser morto, que então reagiu tacando uma garrafa no assaltante e em seguida entrando em luta corporal, momento em que o assaltante menor voltou armado com uma faca e tentou ir para cima dele também, tentando desferir uma facada nas costas, porém acabou acertando o braço da vítima. Que os assaltantes levaram várias garrafas de bebida, a carteira de seu filho Rafael, contendo cartão bancário. Que no dia seguinte ao roubo, seu filho percebeu que estavam usando seu cartão e foi comunicar o fato à polícia, conseguindo efetuar a prisão dos indivíduos, que inclusive estavam com produtos do roubo, celular, cartão e whisky. A vítima acredita que a intenção da facada era matá-lo. Ao ver os presos, identificou o mais alto (raça negra) e em relação ao outro mais baixo (raça branca) diz que o cabelo está diferente, porém também o reconhece. 
Em depoimento a vítima, Rafael Leoni de Oliveira, afirma que estava ausente no momento, porém seu cartão bancário foi subtraído, sendo utilizado pelos acusados e por esse motivo conseguiram localiza-los. Que a adega é sua, tendo o prejuízo das bebidas que foram subtraídas. Em apreensão pelos policias, foram recuperados o celular de João Bosco, o cartão bancário de Rafael, 2 (duas) garrafas de bebida lacrada e 2 (duas) garrafas de bebidas já consumidas. 
Ouvida a testemunha, Adriana Cristina Fagundes, contou que no dia dos fatos, dia 16 de outubro, estava no rancho e uma mulher chamada Claudineia ligou pedindo para passar o dia. Ela foi com os dois acusados. Que claudineia sempre frequentou o rancho, nunca tendo problemas. Nesse dia, o Jonatas pediu para passar o cartão para pagar os gastos deles no local. Que conseguiu passar o valor de R$ 21,00 ( vinte e um reais), mas que logo em seguida a vítima ligou dizendo que haviam passado seu cartão roubado no dia anterior, juntamente com wiskhy. Adrina percebeu que eles estavam realmente consumindo whisky que trouxeram de fora e então acionou a polícia militar, sendo conduzidos para a cidade de Aparecida onde foi elaborado o flagrante. Questionada, afirma que eles conduziam um veiculo Citroen de cor prata e que no local a vítima também reconheceu o carro. Informa que sofreu prejuízo, pois ficaram devendo o valor de R$ 291,00 ( duzentos e noventa e um reais), sendo que os R$ 21,00 (vinte e um reais) que passaram no cartão ela ressarciu a vítima.  
Em depoimento o policial militar Marco Aurelio afirma que no dia dos fatos estava trabalhando na cidade de Roseira-SP e que recebeu informações de que indivíduos estavam numa chácara chamada "Galo Velho" consumindo bebida alcoólica e drogas, que passaram o cartão bancário no estabelecimento e constou no celular da vítima. Que foi informado que o cartão era produto de roubo. Que a dona da chácara é uma policial civil. Chegou ao local e conversou com ela, enquanto aguardava apoio. Foi localizado garrafa de whisky, cartão de crédito, celular, um eppendorf de cocaína. Que a vítima reconheceu os acusados e o carro em que estavam. 
Em interrogatório o acusado, Gabriel Santiago de Oliveira Moura, afirma não participou do roubo, que no dia do fato estava na casa de sua tia, hoje em dia falecida, que estava com AVC. Que no dia seguinte estava na chácara por conhecer a filha da esposa de Jonatas. Que não estava em posse do cartão tampouco possuía conhecimento de que era roubado. Que o whisky era do rapaz que estava com ele, este o informou de que havia pegado em troca de uma dívida. Que o celular da vítima também estava com o outro rapaz e que o carro era da esposa dele. Questionado afirma que já foi processado por tráfico de drogas, pegando a pena de 1 ano e 8 meses. Questionado pela advogada informa que ele está preso no raio 8 enquanto Jonatas está no raio 4, não possuindo nenhuma comunicação com ele.
Em interrogatório o acusado Jonatas Domingos Chagas, afirma que não praticou o roubo. Que já tem passagem, mas que a pedido de sua mãe saiu da vida do crime, sendo que ela emprestou a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para que ele começasse uma vida nova. Que com esse dinheiro começou a vender roupas, porém Rael "vulgo Kaka", que conheceu em sua outra passagem, começou a comprar com ele e como pagamento lhe dava cartão para que ele gastasse no limite do débito das roupas compradas. Que Kaka já havia pagado desse jeito outra vez e não houve problemas, que na sexta-feira por volta das 23h30 ele ligou falando que já estava com o dinheiro para pagar Jonatas. Que no dia seguinte ia para a chácara comemorar seu noivado, porém pela manhã foi à cidade de Aparecida buscar o amigo de Duda e aproveitou para ir ao Potim buscar o pagamento com Kaka. Que Kaka lhe deu um cartão para gastar no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) e para satisfazer o restante da dívida deu um aparelho celular e 4 (quatro) garrafas de Whisky. Não sabia que eram objetos provenientes de roubo, pois em outra vez já havia pegado o cartão dele sem lhe dar problemas. Que o carro Citroen de cor prata é de sua esposa Claudineia e que não foi esse carro que foi usado no crime. 
A autoria restou comprovada.
A vítima João reconheceu os acusados como autores do crime na delegacia e confirmou o reconhecimento em juízo. Nada indica que a vítima reconheceu os acusados apenas com base na cor da pele, como sugere a defesa. A mudança do cabelo não invalida o reconhecimento, considerando que esta parte do corpo pode ser mudada com facilidade, especialmente quando se deseja evitar reconhecimento. O juízo não induziu a vítima a realizar reconhecimento, pois não tem intenção de incriminar ninguém, apenas pediu os esclarecimentos necessários ao julgamento, que não agradaram a defesa por ter resultado na confirmação do reconhecimento, mas seriam elogiados se resultassem em negativa firme de autoria.
Além do reconhecimento temos outros elementos de prova que conduzem à autoria, pois os acusados foram presos no dia seguinte em poder do celular da vítima, bebidas subtraídas e cartão bancário subtraído, que foi utilizado para pagamento no local da prisão.
Os acusados estavam com carro reconhecido pela vítima no momento da prisão.
A versão apresentada pelos acusados não deve ser acolhida, pois conflita com o reconhecimento da vítima e afronta à lógica.
Não é possível acreditar que Jonatas recebeu como forma de pagamento de dívida celular, bebidas e cartão bancário, pois não apresentou nenhuma prova capaz de corroborar sua versão. Além disso, a alegação de que recebeu como forma de pagamento cartão bancário de terceiro afronta à inteligência. 
Não existem elementos capazes de afastar ilicitude e culpabilidade.
Restou comprovada prática do crime de latrocínio tentado.
Os acusados subtraíram objetos da vítima mediante violência e grave ameaça e atentaram contra vida da vítima durante a ação criminosa com objetivo de consumar a subtração.
A vítima esclarece que entrou em luta corporal com um dos acusados e o outro tentou aplicar facada pelas costas, com intenção de matar, mas a facada atingiu seu braço.
Não é possível acolher a alegação de desistência voluntária.
Os acusados aplicaram uma única facada na vitima porque ela saiu correndo e não porque eles se arrependeram da agressão e saíram pacificamente, não fosse a fuga da vítima, que se armou com pedaço de pau, outras facadas teriam sido aplicadas.
Passo a dosimetria da pena na forma do artigo 68 do Código Penal.
GABRIEL
Artigo 157, 3º, II, do CP:
1ª fase – Para o crime previsto no artigo 157, §3º, II, do Código penal é prevista a pena de 20 a 30 anos de reclusão e multa.
A Análise dos requisitos do artigo 59 do Código Penal é favorável ao agente.
Fixo a pena base em 20 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
2ª fase – Deve ser reconhecida circunstância atenuante por idade inferior a 21 anos na data do fato e agravante por reincidência, que se compensam.
3ª fase – Inexistem causas de aumento.
Aplica-se causa de diminuição pela tentativa prevista no artigo 14, II, do Código Penal, considerando que a morte da vítima não ocorreu por circunstâncias alheias a vontade do agente.
Aplico diminuição da pena em 1/2, considerando a proximidade da consumação, considerando que a vítima foi ferida por faca no braço.
Fixo a pena definitiva em 10 anos de reclusão e 5 dias-multa.
O agente deve cumprir a pena em regime inicialmente fechado, na forma do artigo 33, §2º, "a", do Código Penal.
JONATAS
Artigo 157, 3º, II, do CP:
1ª fase – Para o crime previsto no artigo 157, §3º, II, do Código penal é prevista a pena de 20 a 30 anos de reclusão e multa.
A Análise dos requisitos do artigo 59 do Código Penal é desfavorável ao agente.
O acusado possui duas condenações criminais por fatos anteriores, que não constituem reincidência, pois o transito em julgado em ambas foi posterior ao crime deste processo.
Fixo a pena base em 23 anos, 4 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
2ª fase – Não existem circunstâncias atenuantes e agravantes.
3ª fase – Inexistem causas de aumento.
Aplica-se causa de diminuição pela tentativa prevista no artigo 14, II, do Código Penal, considerando que a morte da vítima não ocorreu por circunstâncias alheias a vontade do agente.
Aplico diminuição da pena em 1/2, considerando a proximidade da consumação, considerando que a vítima foi ferida por faca no braço.
Fixo a pena definitiva em 11 anos, 8 meses de reclusão e 5 dias-multa.
O agente deve cumprir a pena em regime inicialmente fechado, na forma do artigo 33, §2º, "a", do Código Penal.
A prisão cautelar dos acusados deve ser mantida como garantia da ordem pública, considerando que os requisitos se mantém presentes e se reforçam pela sentença condenatória.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar os acusados pela pratica do crime descrito no artigo 157, §3º, II, do Código Penal aplicando a Gabriel pena de 10 anos de reclusão e 5 dias-multa em regime inicialmente fechado e a Jonatas pena de 11 anos, 8 meses de reclusão e 5 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Condeno os acusados ao pagamento de custas.
P. I. C.

Aparecida, 22 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA