1500289-54.2022.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... a condenação do réu nas penas do crime de furto qualificado tentado é medida 
que se impõe.  
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição 
Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código 
Penal.   
O crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, § 4º, II, do Código Penal é 
apenado com reclusão de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, ., Fragata - CEP 17519-050, Fone: (14) 3433-2233, 
Marilia-SP - E-mail: marilia3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL
DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500289-54.2022.8.26.0593
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2192899/2022 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 26172241 - 
DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 2192899 - 01º D.P. MARÍLIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO FERREIRA SAMPAIO
Vítima:
ODILEI FERNEDA RANDO

Aos 15 de dezembro de 2022, às 14:00h, na sala virtual de audiências da 3ª Vara 
Criminal do Foro de Marília, Comarca de Marília, Estado de São Paulo, e utilizando-
se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. 
FABIANO DA SILVA MORENO, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a 
teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes
em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram,
o DD. Promotor de Justiça, Dr. Reginaldo César Faquim, presente o réu PEDRO 
FERREIRA SAMPAIO, devidamente apresentado na sala de videoconferência do Centro de 
Detenção de Álvaro de Carvalho, e presente seu defensor, Dr. Bruno Bortolucci 
Baghim. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada e 
sigilosa por seu defensor, consoante o que dispõe o artigo 185, § 5º, do Código de 
Processo Penal. Pelo MM. Juiz foi dito que optava por manter o acusado retido por 

algemas, uma vez que a escolta não garante a segurança dos presentes na sala de 
teleaudiências da penitenciária, visto que estão em pequeno número. O MM. Juiz 
informou às partes que a audiência será gravada pelo Microsoft Teams, pois será 
realizada por videoconferência, seguindo a Recomendação nº 62/2020 do CNJ e nos 
termos do Comunicado nº 284/2020. De acordo com o Comunicado Conjunto nº 1350/2020,
as mídias serão importadas ao Sistema Informatizado SAJ PG5 e ficarão vinculadas ao
presente termo de audiência para acesso às partes. As partes não se opuseram que 
a(s) vítima(s), a(s) testemunha(s) e o(a) réu(ré) fossem inquiridos primeiramente 
pelo MM. Juiz, em seguida pelo(a) representante do Ministério Público e depois 
defensor(a)(es). Nesta audiência foram colhidos os depoimentos das testemunhas 
Márcio Ambrósio dos Santos e Heitor de Oliveira Felicio, bem como o réu foi 
interrogado, pelo sistema de gravação audiovisual. Dada  a palavra ao Dr. Promotor 
de Justiça por ele foi dito que desistia da oitiva da vitima  Odilei Ferneda Rando.
Consultadas as partes, não houve requerimentos de diligências. A seguir pelo MM. 
Juiz foi dito que  homologava a desistência da oitiva da vitima  Odilei Ferneda 
Rando. Não havendo mais provas a serem produzidas, se passem aos debates orais da 
causa. Primeiramente foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, e seus debates 
foram registrados por meio audiovisual. Nada mais. Dada a palavra ao Dr. Defensor, 
seus debates foram registrados por meio audiovisual. Nada mais. A seguir pelo MM. 
Juiz foi proferida a seguinte sentença: 

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra PEDRO FERREIRA
SAMPAIO, qualificado às fls. 22, como incurso no artigo 155, § 4º, II, do Código 
Penal. 
Consta do incluso inquérito policial que no dia 16 de julho de 2022, por volta das 
14h54min, na rua Almirante Tamandaré, 652, Bairro Alto Cafezal, Marília/SP, PEDRO 
FERREIRA SAMPAIO, qualificado nos autos às fls. 22, subtraiu, para si, mediante 
escalada, 05 (cinco) quilos de fiação de transmissão de energia elétrica, avaliados
em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), de propriedade da vítima Odilei Ferneda
Rando.
Segundo o apurado, o denunciado ingressou no imóvel, que estava desocupado, escalou
o muro e o alçapão, subiu no forro e, com o uso de um alicate, subtraiu a fiação da
casa. Após a subtração, o indiciado foi contido por populares, que o mantiveram 
detido em um terreno baldio ao lado do imóvel, até a chegada da Polícia Militar.
Interpelado, o acusado, que estava em poder da fiação subtraída e de um alicate, 
confessou o ingresso no imóvel pelo muro e alçapão e a subtração dos fios. A res 
foi restituída à vítima.
Auto de prisão em flagrante às fls. 01.
Boletim de ocorrência às fls. 11/13 e 89/93.
Auto de exibição e apreensão às fls. 16 e 94.
Auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 17/18 e 95/97.
Fotografia da res furtiva às fls. 19.
Realizada a audiência de custódia, em 17/07/2022, foi convertida a prisão em 
flagrante em preventiva às fls. 158/160.
Auto de avaliação às fls. 223.
Em 08/08/2022 foi recebida a denúncia e determinada a citação do réu, às fls. 
234/235.
Citado às fls. 240/241, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 245/247.
Em 13/10/2022, foi designada audiência de instrução e julgamento, bem como mantida 
a prisão preventiva do acusado às fls. 252/254.
Realizada a audiência de instrução foram colhidos os depoimentos das testemunhas 
Márcio Ambrósio dos Santos e Heitor de Oliveira Felício, bem como o réu foi 

interrogado. 
Encerrada a fase instrutória, o Ministério Público apresentou seus memorias e 
requereu a procedência da ação penal, reconhecendo-se a qualificadora da escalada, 
bem como a caracterização da modalidade tentada do furto. No tocante à dosimetria 
da pena, na primeira fase, requereu o aumento da pena base em razão dos maus 
antecedentes do acusado. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, bem
como a atenuante da confissão, devendo a agravante preponderar sobre a atenuante. 
Na terceira fase, não verificou causas de aumento ou diminuição. Requereu a fixação
do regime fechado, bem como a manutenção da prisão preventiva.
A douta Defesa, em alegações finais, requereu a improcedência da ação, uma vez que 
a res furtiva não foi encontrada em poder do acusado, tendo o acusado praticado 
meros atos preparatórios. Subsidiariamente, em hipótese de condenação, requereu a 
fixação de penas mínimas, devendo ser compensada a reincidência com a confissão, 
bem como incidir a causa de diminuição da tentativa. Ainda, requereu a fixação de 
regime aberto ou semiaberto, em especial, considerando o tempo de prisão 
preventiva.
É O RELATO DO ESSENCIAL.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento 
do mérito.  
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 
01, boletim de ocorrência às fls. 11/13 e 89/93, auto de exibição e apreensão às 
fls. 16 e 94, auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 17/18 e 95/97, 
fotografia da res furtiva às fls. 19, bem assim pelas demais provas produzidas em 
Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Passo à análise da autoria.  
Eis a prova oral colhida.  
A vítima Odilei Ferneda Rando, em solo policial, informou que não presenciou o 
furto, mas foi acionado pelo milicianos, pois a residência estava fechada e o 
furtador aqui conduzido havia escalado o muro e o alçapão, de onde retirou a 
fiação; foram retirados cerca de 5 quilos de fios elétricos.
A testemunha Márcio Ambrósio dos Santos, policial militar, em Juízo, informou que 
estava de serviço, quando o COPOM irradiou ocorrência, de que no local havia um 
indivíduo contido por populares, que possivelmente estaria sendo linchado, em razão
da prática de furto. Chegando ao local com seu parceiro, ele encontrava-se sentado,
encostado no muro da residência, e algumas pessoas ao lado. Questionado acerca dos 
fatos, ele recusou-se a falar. A outra parte informou que ele estava na casa 
vizinha, no forro. Perguntou se ele havia sido espancado, se houve agressão, mas 
ele se recusou a falar. Não havia sinais de agressão. Como a casa estava em 
construção, era uma casa nova, não tiveram acesso ao interior da residência. 
Conseguiram entrar em contato com o proprietário, que, após algum tempo, chegou ao 
local, abriu a residência e constatou que, na parte do forro, toda a fiação havia 
sido arrancada. Essa mesma fiação foi encontrada com o autor, junto com um alicate.
A casa estava sem energia. A fiação estava em uma sacola, próximo ao acusado, que 
foi detido por populares. Ele pulou, estava encostado no muro da residência. Ao 
lado, era um terreno baldio. Ele retirou a fiação pelo forro. Não conhecia o 
acusado. 
A testemunha Heitor de Oliveira Felício, policial militar, em Juízo, informou ao 
Ministério Público que, era o motorista da viatura. Foram informados, via rádio, 
acerca de um possível furto de fios, onde o indivíduo estaria detido por populares.
Foram até o local e, realmente, o indivíduo estava com alguns populares. 
Questionado se tinha sido agredido, se recusou a responder. O proprietário chegou 
ao local e foi averiguar a residência, e constatou que os fios, no forro da 
residência, estavam todos cortados, acredita que por um alicate. Segundo os 
populares, ele pulou o portão e entrou na residência, que estava vazia. Era uma 
residência nova, tinha acabado de ser construída para ser vendida ou alugada. Os 
objetos subtraídos estavam no forro, em cima, da casa. O acusado estava no chão, 
junto com alguns populares. O proprietário chegou e verificou que os fios estavam 
todos cortados, ainda no forro da residência. Ele não estava com os fios quando foi

detido, eles estavam no forro. Não sabe dizer o porquê o outro policial disse que 
os fios estariam com ele. 
O réu PEDRO FERREIRA SAMPAIO, interrogado em Juízo, informou que não praticava 
furtos com frequência, apesar de seu histórico não ser nada agradável. Teve uma 
recaída na droga e acabou cometendo esse delito, da forma como o segundo policial 
narrou. Não chegou a entrar na residência, subiu pelo telhado e entrou por um 
alçapão que existe pelo lado de fora e acabou arrancando esses fios. Então, as 
pessoas começaram a chamar, do lado de fora, pois, do lado dessa casa havia um 
terreno baldio. Então desistiu e se entregou, eles chamaram a polícia e ele foi 
detido. Cortou os fios com um alicate, mas não desceu com eles. Quando começaram a 
chamar para o lado de fora, desistiu e se entregou. Pretendia vender os fios para 
fazer uso de entorpecente. Estava em liberdade há 10 (dez) meses e, infelizmente, 
voltou para as drogas. Está arrependido. Estava morando com sua irmã e, depois que 
teve essa recaída, foi morar na rua. Tem 50 (cinquenta) anos e não tem nenhum 
problema de saúde. Logo que saiu estava trabalhando, como pedreiro e pintor 
profissional. Por causa dessa recaída, praticou esse delito. Usava crack. Da última
vez que foi preso, ficou de 2019 a 2021 em regime fechado e ganhou a liberdade no 
semiaberto. Nunca teve a intenção de viver do crime, mas, quando tem recaídas, 
acaba praticando furtos para sustentar o vício. Já foi internado, mas não concluiu 
o tratamento, pois, na época, tinha sua esposa e precisava tomar conta deles. Já 
faz muito tempo. Nunca teve a oportunidade de ser internado por ordem judicial, em 
uma clínica mais saudável. Estou até a sexta série e está estudando na unidade. A 
unidade também é um lugar muito ruim, mas nunca perdeu a esperança de se tornar uma
pessoa melhor, liberta das drogas.  Na data do fato, tinha consumido drogas, poucas
horas antes. Tinha uma placa na frente da residência, escrito vende-se e aluga-se, 
então sabia que estaria vazia. Escalou uma árvore que havia na frente da 
residência, e entrou por um alçapão existente no telhado. Chegou a cortar os fios 
com um alicate. 
Pois bem.  
Em que pese as teses sustentadas pela douta Defesa, a pretensão deduzida pelo 
Ministério Público comporta acolhimento.  
Isso porque, ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a 
responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse 
sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo 
do contraditório.  
Segundo se apurou, PEDRO deliberou subtrair objetos de um imóvel em construção. Foi
até o local e nele ingressou, sendo surpreendido por populares, que o chamavam para
o lado de fora da residência. Assim, o furto somente não se consumou por 
circunstâncias alheias a sua vontade.   
Cumpre mencionar, ainda, que o réu admitiu a prática delituosa, informando que 
pretendia vender os fios furtados para utilizar entorpecentes. O acusado confirmou 
em Juízo que ingressou na residência da vítima, por um alçapão no telhado, após 
escalar uma árvore existente em frente à residência, com a intenção de furtar os 
fios. Ainda, temos o depoimento dos policiais, os quais são harmônicos, firmes e 
coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova (a palavra da vítima, 
auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, boletim de ocorrência 
etc.).   
Ademais, com a devida vênia, não há que se falar em atipicidade pela existência 
apenas de atos preparatórios, como pretende o douto Dr. Defensor. Os atos 
executórios ficaram demonstrados pelas circunstâncias do caso e pelo conjunto 
probatório, eis que o réu ingressou no local dos fatos e efetivamente cortou os 
fios com um alicate que tinha em seu poder. 
Com efeito, o réu deu início à execução do delito, mas, por circunstâncias alheias 
à vontade dele, qual seja, os populares que o viram entrando na residência e o 
chamaram para o lado de fora do imóvel, o crime não se consumou, não chegando a res
furtiva a sair do local em razão deles.  
Nesse sentido:  
“Apelação criminal – Furto qualificado – Sentença condenatória pelo art. 155, § 4º,
inciso II, do Código Penal – Recurso defensivo – Busca a absolvição por 

insuficiência probatória. Pleitos subsidiários pelo reconhecimento da desistência 
voluntária, com a consequente absolvição por atipicidade da conduta ou pela 
aplicação da causa de diminuição relativa à tentativa em patamar máximo. Por fim, 
requer a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de 
direito. Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Prisão em flagrante – 
Réu que permaneceu em silêncio na fase policial e se tornou revel em Juízo. 
Depoimento do ofendido na fase policial, bem descrevendo como se deram os fatos e 
reconhecendo pessoalmente o acusado como autor do crime – Palavras da vítima 
corroboradas pelos seguros relatos dos Policiais ouvidos em Juízo. Tentativa – 
Reconhecimento que se mantém – Tese de Desistência voluntária que não pode ser 
reconhecida. Réu, que iniciou a execução do delito (não se tratando de meros atos 
preparatórios), e que não desistiu voluntariamente da prática do furto. 
Qualificadora bem demonstrada – escalada – bem delineada pela prova testemunhal, 
que, no caso dos autos, supriu a necessidade de realização de exame pericial 
específico. Manutenção da condenação de rigor. Dosimetria – Pena-base fixada no 
patamar mínimo legal. Na segunda fase, reconhecimento da circunstância agravante da
reincidência. Na derradeira etapa, redução da pena pela tentativa. Regime prisional
aberto mantido. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, por falta de amparo legal. Recurso improvido” (8a Câm. 
Crim., Apelação nº 0032636-10.2016.8.26.0050, Rel. Ely Amioka, j. em 01/06/2021). 

Assim, devidamente configuradas as elementares do tipo (furto qualificado tentado),
incidindo, no presente caso, a qualificadora da escalada, confirmada pela confissão
do réu, e pelos depoimentos prestados pela vítima e testemunhas. Ainda, incide a 
atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, III, “d”, do Código 
Penal. 
Por fim, considerando-se o iter criminis percorrido, tendo o réu sido flagrado no 
momento da prática do furto, aplicável ao presente caso a causa de diminuição de 
pena prevista no artigo 14, II, do Código Penal, uma vez que o intento criminoso 
não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado. 
No mais, havendo provas suficientes para comprovar a autoria e materialidade 
delitivas, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas 
penas do crime de furto qualificado tentado é medida que se impõe.  
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição 
Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código 
Penal.   
O crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, § 4º, II, do Código Penal é 
apenado com reclusão de 02 (dois) a 08 (oito) anos e multa.  
Na primeira fase, observo que o réu registra maus antecedentes, conforme fls. 
167/222, de modo que faço incidir o acréscimo de 1/6 (um sexto) e elevo a pena base
de forma a alcançar 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento 
de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, embora atestada a reincidência específica (nº 1505732-
59.2019.8.26.0344 – execução nº 0015609-81.2019.8.26.0996), o réu foi confesso e 
efetivamente contribuiu para elucidação dos fatos, de modo que, excepcionalmente, 
por este Juízo, a agravante será compensada com a atenuante da confissão 
espontânea.
Na terceira fase não vislumbro causas de aumento de pena. Há a causa de diminuição 
prevista no artigo 14, II, do Código Penal em relação à tentativa, e, considerando-
se o iter criminis percorrido, tendo o réu sido flagrado no momento da prática do 
furto, é certa a aplicação de diminuição em 1/2 (metade), ficando a pena 
estabelecida em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 06 
(seis) dias-multa.   
Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, torno tal reprimenda 
definitiva.    
Quanto ao regime, tendo em vista que o réu ostenta maus antecedentes e é 
reincidente específico, fixo o regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, 
§ 2º, do Código Penal. 
Ademais, conforme apontado, o réu é reincidente específico e ostenta maus 

 
antecedentes, não sendo socialmente recomendável a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 3º, do Código 
Penal.     
Nos mesmos termos, considerando a reincidência específica, a personalidade e 
conduta social do acusado, inviável a concessão de suspensão condicional de pena, 
nos termos do artigo 77 do Código Penal.   
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são
capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º do
Código de Processo Penal).    
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia 
para, dando-o como incurso na sanção do artigo 155, § 4º, II c/c artigo 14, II, 
ambos do Código Penal, condenar PEDRO FERREIRA SAMPAIO, qualificado nos autos, ao 
cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 06 (seis) dias-multa, 
no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao 
tempo do fato.   
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão 
de liberdade ao sentenciado. Conforme apontado, PEDRO é reincidente específico e 
ostenta maus antecedentes,. De fato, a reiteração da conduta delituosa por agente 
que já respondeu ou ainda responde a outros processos, indica personalidade 
direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva do réu como garantia da 
ordem pública (STJ, RHC 8048, DJU 18.12.98, p.416). Com isso, e considerando que o 
acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em 
liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a 
necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem 
pública e da aplicação da lei penal. Recomende-se-o ao presídio onde se encontra.
Sem custas, tendo em vista que foi defendido por Patrono Dativo, justificando a 
concessão de assistência judiciária gratuita. 
Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e o
que mais que for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.   
P.I.C.  
Dê-se vista às partes para que se manifestem, no prazo legal, acerca de eventual 
recurso, iniciando-se o decurso do prazo recursal a partir da abertura de vista. 
Dou a presente sentença por publicada nesta audiência, saindo intimadas as partes 
presentes. Registre-se e comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai 
devidamente assinado. Eu, RAQUEL DE OLIVEIRA, Escrevente Técnico Judiciário, 
digitei, certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as 
partes e defensor(a), dispensada a assinatura no termo em se tratando de processo 
digital. 

MM. Juiz: (assinatura digital)

