1500117-17.2022.8.26.0172
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HALLANA DUARTE MIRANDA
Comarca: Eldorado
Foro: Foro de Eldorado Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... do envolvimento de Welington com tráfico de drogas em Eldorado. Acrescentou: “A informação que recebemos dos policiais de Cajati é que o veículo estava em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes.”. Às perguntas da Defesa sobre existir alguma investigação formal envolvendo o acusado com o tráfico de drogas, respondeu negativamente. 
A testemunha César ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Eldorado
Foro de Eldorado Paulista
Vara Única
Rua Professor Francisco Canto, 14, Eldorado-SP - cep 11960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500117-17.2022.8.26.0172 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500117-17.2022.8.26.0172
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121936/2022 - DEL.POL.ELDORADO, 24758044 - DEL.POL.ELDORADO, 2121936 - DEL.POL.ELDORADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELINGTON DOS SANTOS FURQUIM
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HALLANA DUARTE MIRANDA



I - RELATÓRIO 
WELLINGTON DOS SANTOS FURQUIM foi processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 05 de maio de 2022, por volta de 01h, em via pública, próximo à rotatória localizada na Avenida Marechal Castelo Branco, Bairro Centro, nesta cidade e Comarca de Eldorado/SP, guardava e transportava, para fins de tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, 10 porções de maconha e 22 microtubos plásticos de cocaína, com peso bruto de aproximadamente 20g e 34g, respectivamente.
Consta da denúncia às fls. 45/46:
Segundo apurado, foi noticiado por policiais militares da cidade de Cajati/SP que WELLINGTON compareceu em local amplamente conhecido daquela urbe como ponto de venda de drogas (predinhos), no veículo Ka em que posteriormente preso.
Ademais, considerando a existência de notícias anteriores de que o denunciado praticava o tráfico de drogas na cidade de Eldorado/SP, em operação realizada pela polícia militar o referido veículo foi abordado, sendo localizada uma sacola contendo as drogas apreendidas nos autos, além do valor de R$ 25,00.
Assim, a quantidade e variedade de drogas encontradas em seu poder, a forma de acondicionamento, o modo de embalagem e armazenamento, o comportamento do denunciado, o local em que realizada a prisão, a quantia de dinheiro apreendida, além das demais circunstâncias, não deixam dúvidas de que os entorpecentes se destinavam à entrega ao consumo de terceiros, por meio de tráfico ilícito.

Consta dos autos, Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Termo de Depoimentos (fls. 05/07), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08/09), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 10/11), Termo de Interrogatório (fls. 12 e 15), Nota de Culpa (fl. 16), Requisição IML (fls. 24/25), Relatório Final (fls. 40/41), Requisição de Substância entorpecente (fl. 122), Laudo Pericial (fls. 123/127), Folha de Antecedentes Criminais (fls. 149/150) e Certidão de Feitos Criminais (fl. 151).
Recebida a denúncia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva às fls. 47/52.
Citado, o réu apresentou defesa prévia às fls. 67/72 e juntou documentos às fls. 73/80.
Ratificado o recebimento da denúncia às fls. 99/101.
Em 01 de agosto de 2022 foi realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e procedeu-se com o interrogatório do réu.
O Ministério público pugnou pela procedência da pretensão acusatória em alegações finais às fls. 189/197, e teceu considerações sobre a dosimetria das penas.
Por fim, em memorias às fls. 204/220, a d. Defesa sustentou a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o delito de porte de drogas para uso pessoal.
É o relatório. Fundamento e Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO 
Não havendo preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, presentes os pressupostos processuais e os requisitos de admissibilidade do processo, passo diretamente ao exame do mérito.
A materialidade do fato restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Termo de Depoimentos (fls. 05/07), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08/09), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 10/11), Termo de Interrogatório (fls. 12 e 15), Nota de Culpa (fl. 16), Requisição IML (fls. 24/25), Relatório Final (fls. 40/41), Requisição de Substância entorpecente (fl. 122), Laudo Pericial (fls. 123/127) e, sobretudo pela prova oral, colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
A autoria, por igual, é inconteste, e não resta dúvida de que deve ser atribuída ao réu.
 Interrogado, o réu disse: “Fui até Cajati para comprar cocaína para consumo, sou usuário crônico, na volta foi abordado por dois policiais. Naquela ocasião, portava vinte pinos. Eu tenho conhecimento de uma porção de maconha. As dez porções de maconha desconheço. Eles não abriram a sacola na minha frente. O dinheiro era do Motorista. O motorista era usuário também, a moça acredito que era namorada dele. Fui até Cajati para comprar, pois sou funcionário público e queria adquirir as entorpecentes em um local que ninguém me conhece. Desconheço as acusações dos policiais, sempre vou à Cajati para comprar. Fui abordado em blitz de trânsito, mas nunca de traficância. A terceira pessoa foi no carro para a delegacia, mas nem chegou a ingressar. Na nota de culpa coloquei uma observação que apenas uma porção era minha. Assinei o documento e coloquei essa observação.”
A testemunha Joaquim Maurício Grothe Valdoski: “A polícia militar do município de Cajati nos comunicou que abordaram um veículo e os indivíduos alegavam que eram de Eldorado, descrevendo as características do veículo e que Dorival era o motorista. Lembrei dos indivíduos, pois, uma hora antes do comunicado, abordei esse mesmo veículo em um bloqueio aqui no município. Tinha conhecimento que essas pessoas mexem com drogas no município e o local em que eles estavam em Cajati é conhecido como ponto de venda de drogas. Assim, ficamos nas proximidades da entrada da cidade, o veículo chegou e procedemos com a abordagem, devido as denúncias de onde eles estavam. Nada de ilícito foi encontrado com eles. Ao revistar o veículo, foram localizados dois pinos de cocaína embaixo do banco do motorista e uma sacola azul com vinte e dois pinos de cocaína, dez porções de maconha e uma quantia de vinte e cinco reais embaixo do banco em que Welington estava sentado. Indagados, o motorista assumiu a propriedade de dois pinos e o acusado assumiu a propriedade das drogas e do dinheiro. Além de Welington e Dorival, uma moça estava presente no local. Ela estava sentada no banco da frente do veículo. Foi submetida à abordagem e à revista pessoal. Realizamos a liberação dela, pois os indivíduos assumiram a propriedade das drogas.” Aos questionamentos do Ministério Público, respondeu que já estava recebendo informações do envolvimento de Welington com tráfico de drogas em Eldorado. Acrescentou: “A informação que recebemos dos policiais de Cajati é que o veículo estava em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes.”. Às perguntas da Defesa sobre existir alguma investigação formal envolvendo o acusado com o tráfico de drogas, respondeu negativamente. 
A testemunha César Augusto Fernandes disse: “Naquela noite fomos comunicado pela equipe de polícia do município de Cajati que havia um carro preto modelo Ford K com indivíduos do município de Eldorado próximo a uma região conhecida pelo tráfico de drogas em Cajati. Antes dessa abordagem no município de Cajati, tínhamos feito a abordagem neles em Eldorado. O pessoal de Cajati nos ligou, fizemos o patrulhamento na entrada da cidade após o comunicado dos policiais de Cajati. Vimos o carro chegando novamente e fizemos a abordagem neles. Realizamos busca pessoal, não foi encontrado nada. Meu colega entrou no carro, realizou as buscas e localizou embaixo do banco do motorista dois eppendorf de cocaína. Embaixo do banco traseiro, foi encontrada uma sacola azul, com eppendorf de cocaína, porções de maconha e dinheiro. Indagamos de quem era a sacola e o acusado admitiu a propriedade. Já os dois eppendorf o motorista assumiu a propriedade. Existia uma terceira pessoa no carro, era uma moça, não foi feito revista pessoal nela. Como não tinha nada de ilícito com ela e os dois rapazes assumiram as drogas, ela foi dispensada.”
A informante Joice Miranda Rodrigues: “Conheço o acusado há um ano, é funcionário público, trabalha na Santa Casa de Eldorado e é uma pessoa esforçada.”
A testemunha Dorival Sant Anna Schlichting asseverou que deu carona para o acusado no município de Jacupiranga e que foram abordados pelos policiais em Eldorado. O policial Valdoski revistou o veículo, localizou as entorpecentes acondicionadas em uma sacola e o réu assumiu a propriedade. Destacou que foram abordados pelos policias duas vezes em Eldorado e, durante a abordagem, outro policial se fazia presente. Não soube especificar a quantidade de drogas encontradas e não presenciou se o réu discordava da quantidade de entorpecentes.  Por fim, relatou que Welington é funcionário publico, que nunca apresentou problemas no trabalho. Não soube relatar se ele é usuário. Disse que Danielle presente no local dos fatos e foi levada ao hospital, porém não teve ciência do momento em que ela foi deixada. 
Analisando o conjunto probatório, verifica-se a descrição detalhada dos fatos, todavia a posse por si só não é suficiente para condições de traficância. 
Nota-se que as provas são frágeis para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas, haja vista que em momento algum restou confirmado que a maconha encontrada no veículo fosse destinada ao fornecimento a terceiros, nem tampouco que, de fato, houvesse movimentação de usuários de entorpecentes adquirindo a droga.
Dúvida não resta de que o acusado é usuário de entorpecentes, fato corroborado por intermédio de seu depoimento. 
Ainda que essa circunstância, por si só, não afasta a condição de traficante, observa-se que, no caso em análise, não há conjunto probatório suficiente para formação da convicção de que a conduta do réu configure o delito de tráfico.
O fato de terem sido recebidas prévia denúncia de que o acusado estivessem em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes não autoriza a condenação pelo fato descrito na denúncia, uma vez que o tráfico não restou comprovado por ocasião do que foi trazido a julgamento neste processo, o que é reforçado pela quantidade de droga encontrada  perfeitamente compatível com a condição de usuário.
Até porque, concluir se tratar de traficante apenas por meio da denúncia anônima e da quantidade de drogas, neste caso, parece violar o princípio da presunção da inocência ante a ausência de elementos mais robustos que possam ser conectados com a suposta conduta delituosa. 
Reza o art. 28, § 2º, da mencionada Lei, que “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
 Assim, a análise dessas circunstânciaspermite inferir que o fato narrado na denúncia não se enquadra no tipo do art. 33, mas no do art. 28, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Dessa forma, as provas produzidas judicialmente não confirmaram os indícios do inquérito policial que levaram ao oferecimento da denúncia, tendo em vista que não há provas suficientes a indicar que o acusado estava comercializando drogas.
Até mesmo em casos de maiores quantidades de drogas apreendidas, desde que as provas não sejam contundentes a ensejar uma condenação por tráfico, deve-se desclassificar o delito para a figura do art. 28 da Lei nº 11.343/2006, se comprovado que o agente era usuário de droga.
Prosseguindo nessa linha de raciocínio, impende observar que, se por um lado, indícios bastam para o oferecimento da denúncia, por outro, são absolutamente insuficientes para embasar um decreto condenatório, de modo que as provas coligidas aos autos determinam que se conclua que o ato praticado pelo réu não se amolda ao tipo a ele imputado, cabendo, então, desclassificar a conduta primeiramente descrita na denúncia (artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006), para aquela prevista no art. 28, do mesmo diploma.
Portanto, certa a condenação quanto ao delito de posse de droga para consumo pessoal.

III – INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 68 do Código Penal. Na primeira fase, observo que as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 são favoráveis. Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. De igual maneira, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.  Com base em tais parâmetros, imponho ao réu, por infração ao artigo 28, caput, da Lei nº. 11.343/06, a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, tendo por suficiente para a repressão da conduta delituosa praticada.

III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE pretensão punitiva deduzida na denúncia para DESCLASSIFICAR o crime imputado na denúncia e CONDENAR o réu, como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
Ante a desclassificação, REVOGO a prisão preventiva do réu. Expeça-se alvará de soltura, colocando-se o réu imediatamente em liberdade, salvo se por outro motivo deva permanecer preso.
Sem custas, em razão da gratuidade processual que ora lhe defiro, tendo em vista a ausência de comprovação da existência de condições financeiras favoráveis. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade vez que ausentes os requisitos da segregação cautelar. 
Transitada em julgado, FAÇAM-SE as comunicações de praxe, autuando-se o processo de execução. 

Eldorado, 20 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA