1500151-63.2022.8.26.0698
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS MONERAT TOLEDO MACHADO
Comarca: Pirangi
Foro: Foro de Pirangi
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... forma de crack em circunstancias de tráfico, guardando em sua casa 83 (oitenta e três) “pedras de crack”, conforme boletim de ocorrência, autos de prisão em flagrante, de exibição e apreensão e laudo pericial de constatação de droga de fls. 01/18, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares" (fl. 140). Em audiência de custódia, a prisão em flagrante do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirangi
Vara Única
Travessa Vereador Rafael João Giglio, s/nº, Centro - CEP 15820-000, Fone: (17) 3386-2365, Pirangi-SP - E-mail: pirangi@tjsp.jus.br

 TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:
1500151-63.2022.8.26.0698 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
SAMUEL ALEXANDRO PRADO, CPF 385.887.278-46
Data da audiência:
18/11/2022 às 15:00h


                                         Aos  18 de novembro de 2022, às 15:00 horas, por meio da plataforma MicrosoftTeams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr.VINICIUS MONERAT TOLEDO MACHADO, comigo, Oficial Maior de seu cargo ao final nomeado e assinado, foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, Dr. YVES ATAHUALPA PINTO, DD. Promotor de Justiça. Presente o acusado Samuel Alexandro Prado acompanhado de sua advogada, Dra. Aline Patrícia Norberto de Lima Rossette-OAB 255926/SP. Presente ainda, as testemunhas de acusação: Márcio Leandro Garcia, Tiago Wisenfad Lopes e Davi Rodrigo dos Reis. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se à oitiva das testemunhas. Após, o réu foi interrogado. Manifestou-se o Representante do Ministério Público. Consigna-se que, diante da vigência do Sistema de Trabalho Remoto, em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM 2545/2020), seguindo a Recomendação n. 62/2020 do CNJ e Comunicado n. 284/2020, utilizando-se o aplicativo Microsoft Teams. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. O arquivo digital será armazenado diretamente no sistema SAJ (excepcionalmente, em caso de indisponibilidade do sistema, poderão ser armazenados junto ao OneDrive, conforme determinado no Comunicado CG nº 277/2020, disponibilizados às partes através de link de acesso a ser oportunamente liberado nos autos). Na sequência, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: Sentença proferida em audiência: "Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS MONERAT TOLEDO MACHADO. Vistos. SAMUEL ALEXANDRO PRADO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343, de 2006. A exordial acusatória narrou que: “no dia 14 de setembro de 2022, por volta das 13h15m, na Avenida Vinte e Quatro de Maio nº 254 (casa), Centro, nesta cidade de Pirangi, o indiciado SAMUEL ALEXANDRO PRADO, qualificado a fls. 07, foi surpreendido na posse e guarda de cocaína em forma de crack em circunstancias de tráfico, guardando em sua casa 83 (oitenta e três) “pedras de crack”, conforme boletim de ocorrência, autos de prisão em flagrante, de exibição e apreensão e laudo pericial de constatação de droga de fls. 01/18, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares" (fl. 140). Em audiência de custódia, a prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 86/88).  Foi determinada a notificação do réu, o que foi feito. O réu apresentou defesa prévia (fls. 151/157) que, na decisão de fls. 160/161, foi apreciada, não se reconhecendo qualquer causa capaz de prostrar o regular trâmite do feito. Ainda, a denúncia foi recebida em 31 de outubro de 2022, oportunidade na qual foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. Na audiência foram ouvidas as testemunhas, bem como interrogado o réu. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, sustentando conjunto probatório idôneo para a condenação. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas, a desclassificação do crime, com o apontamento de que a abordagem se deu de forma aleatória, sem autorização. Em caso de condenação, requereu a aplicação de pena branda, com a substituição da pena privativa de liberdade e sua suspensão. É o relatório. Decido. O processo tramitou sem irregularidades ou vícios a prejudicar a validade, motivo pelo qual passo a questão de fundo.  A pretensão punitiva é de se acolher. A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fl. 14), laudo de constatação provisória (fls. 16/18) e laudo químico-toxicológico (fls. 109/111). Também, a autoria é indubitável.  A testemunha Márcio Leandro Garcia, policial militar, disse que houve um flagrante de furto. Essa informação veio pelo 190. Fez contato com a vítima e saiu em patrulhamento em busca do autor do crime. E na Avenida 24 de Maio, local conhecido de tráfico, foi avistada uma pessoa com as mesmas características daquela que tinha realizado o furto. Na abordagem, o depoente achou o celular. O furtador estava saindo da casa do réu. Este disse ao depoente que o furtador o procurou para efetivar a troca do celular por drogas. Indagado a respeito da droga, o réu admitiu que tinha cinco pedras. No imóvel foi encontrada, em um colchão, cerca de 70 pedras. E lá no imóvel só estava o réu. O réu é conhecido nos meios policiais, em razão de informações a respeito de tráfico. A porta da casa estava arrebentada. Não houve resistência. Não se recorda a respeito de agressão. A testemunha Tiago Wisenfad Lopes, policial militar, relatou basicamente os mesmos fatos.  A testemunha Davi Rodrigo dos Reis disse que praticou  o crime de furto em razão de "abstinência". Não conhece o réu. Não foi na casa dele. Interrogado, o réu negou os fatos. Disse que é apenas usuário e que foi vítima de violência policial, bem assim o seu flagrante foi forjado.  Vê-se, pois, que a prova oral colhida em juízo deixou claro a responsabilidade penal do réu.  O artigo 33, caput, da Lei de Drogas é crime de ação múltipla. São vários os verbos abarcados pelo tipo e dentre eles estão "trazer consigo", “ter em depósito” e "guardar", o que abarca a conduta do agente que tem consigo e armazena a droga, seja em local que permita o imediato alcance, seja em um local oculto. São essas as hipóteses dos autos, em que o réu trazia consigo 5 (cinco) porções de crack e guardava outras 78 (setenta e oito) porções em seu quarto. A prova testemunhal foi expressa nesse sentido e deixa clara tal conduta por parte do réu. A testemunha David, logo após a prática de furto, foi visto saindo da casa do réu, onde tentou trocar o celular, produto do crime contra o patrimônio, por drogas. Inclusive, em interrogatório, afirmou o réu que mora sozinho no imóvel onde foi encontradas as drogas.  E nem se diga da ilegalidade da prisão em flagrante ou mesmo dos elementos de provas colhidos em tal ocasião. A casa, asilo inviolável que é, em razão de disposição expressa da Constituição da República de 1988, tem proteção como direito fundamental e as hipóteses em que é possível a relativização de tal direito estão lá previstas de forma expressa. Isto é, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. O caso, tal como já dito, se enquadra justamente no flagrante delito, isto é, terceira pessoa, que tinha acabado de praticar um crime de furto, foi visto saindo da casa do réu e lá tentou trocar o produto do crime por drogas. E o réu efetivamente guardava e mantinha em depósito uma quantidade expressiva de drogas e, assim, “por se tratar de infração permanente (art. 303 do Código de Processo Penal), eventual ingresso estaria até mesmo autorizado porquanto o estado de flagrância posterga-se e diante da presença de fundadas suspeitas a respeito da ocorrência de tráfico” (TJSP; Apelação Criminal 1501340-97.2019.8.26.0628; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal;Foro de Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 09/09/2020; Data de Registro:09/09/2020).  O caso, tal como já dito, se enquadra no flagrante delito, isto é, o réu, que estava em local conhecido pelo tráfico de drogas, portava 5 porções de crack e tinha guardada em seu quarto outras tantas da mesma droga. Ainda, foi encontrado com o réu a quantia de R$128,45 (cento e vinte e oito reais e quarenta e cinco centavos), o que é mais um indicativo da traficância. Pontuo que da simples condição de policial não se depreende que a testemunha tenha interesse direto na causa. É fato que as palavras dos agentes públicos gozam de presunção de veracidade e ganham especial relevo quando corroboradas por outros elementos de prova, e é justamente este o caso dos autos. Ademais, não há qualquer indício nos autos que aponte para intenção de incriminação gratuita. A quantidade das drogas apreendidas se mostra incompatível com a condição de usuário, o que inviabiliza a desclassificação de sua conduta para o artigo 28 da Lei de Drogas. E mais, a figura do usuário pode coexistir com a do traficante. Uma não exclui a outra e quando elas se fundem, há preponderância da figura do traficante. Isto é, “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade.” (TJSP, HC 42.229-3, Rel. Onei Raphael RJTJSP 101/498).  A versão do réu, de que houve flagrante forjado, não está respaldada em elementos suficientes. Da mesma forma está o apontamento de que houve violência policial, inexistindo qualquer menção a esse respeito na prova oral colhida no curso da instrução processual, não se podendo, pois, fazer um juízo inconcusso a esse respeito. Registre-se que, em razão do apontamento em laudo médico de "hematoma em região frontal" (fl. 54), já se determinou a expedição de ofício para a Corregedoria da Policia Militar e, independentemente disso, "É fato que os eventuais abusos, se cometidos, teriam sido posteriores à situação fática que lastreou a prisão em flagrante e que deu azo à imputação. Não afastam, portanto, a eventual ocorrência da situação delituosa que consitui o objeto do processo ou mesmo a eventual responsabilidade do pretenso autor. A bem da verdade, são desdobramentos que suscitam outras responsabilizações e que, portanto, comportam apurações pelas vias próprias. Não há – como não havia - qualquer óbice ao prosseguimento da marcha processual" (TJSP;  Apelação Criminal 1500498-88.2020.8.26.0594; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2021; Data de Registro: 06/07/2021). E ainda: "As notícias de agressões físicas foram devidamente consideradas pela autoridade judicial no primeiro momento da persecução, ou seja, quando do enfrentamento da legalidade da prisão em flagrante. Naquela oportunidade, a autoridade judiciária houve por bem determinar a expedição de ofício à Corregedoria da Polícia Militar não só para comunicar os fatos, bem como para apuração de eventuais irregularidades e desvios cometidos (fls. 50/51)" (TJSP;  Apelação Criminal 1500498-88.2020.8.26.0594; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2021; Data de Registro: 06/07/2021).  Enfim, os elementos concretos existentes nos autos não autorizam outro entendimento senão o da prática delitiva tipificada no artigo 33, da Lei de Drogas eis que o réu trazia consigo drogas com claro intuito e propósito de comercializá-las. Assim, o caso é de condenação. Registre-se, ainda, que não é caso de aplicação do §4° do artigo 33, da Lei n. 11.343, de 2006, eis que se trata de réu reincidente. Assim, demonstrado que o réu praticou fato típico, ilícito e culpável, tal como disposto no artigo 33 da Lei n. 11.343, de 2006, passo a dosimetria da pena.   Em relação ao crime de tráfico, na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, verifico que estão em número favorável ao acusado, com exceção dos antecedentes. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. E não há bis in idem na aplicação simultânea da reincidência como agravante e como fundamento para afastar a causa especial de diminuição de pena, haja vista que o referido instituto é aplicado com finalidades distintas. Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. RÉU REINCIDENTE. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Não há como ser aplicada a minorante prevista no § 4º do art. da Lei de Drogas em favor do recorrente, haja vista a vedação legal expressa da concessão dessa benesse aos acusados reincidentes. 2. O reconhecimento da agravante da reincidência, na segunda etapa da dosimetria, não é incompatível com a sua utilização, na terceira fase, para afastar a incidência da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, porquanto o referido instituto jurídico é sopesado com finalidades distintas em cada fase de fixação da pena, justamente para se alcançar a justa e correta reprimenda necessária para a reprovação e prevenção do delito perpetrado. Não há falar, portanto, em bis in idem. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido." (STJ, AgRg no HABEAS CORPUS Nº 671329 – SP, 6ª Turma, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, Data de Julgamento 15 de junho de 2021, Data de Publicação 23 de junho de 2021).  Assim sendo, agravo a pena, fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, sem prejuízo do pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena, mantida a penas anteriormente dosada.   Nos termos do artigo 33, §2º, "a" do Código Penal, e relevando a reincidência, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena. Diante da inexistência de elementos que permitam avaliar a real situação econômica do acusado, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso. Em razão da pena aplicada, não há como se reconhecer a aplicação do artigo 44 do Código Penal e substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito. A pena privativa de liberdade é superior a 02 (dois) anos e, nessa mesma esteira, a aplicação do artigo 77 do Código Penal não se faz possível. Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva e o faço para condenar o réu S.A.P.. a cumprir pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, sem prejuízo do pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa no valor mínimo, conforme fundamentação, em razão da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343, de 2006, em regime inicial fechado. Remanescem hígidos os fundamentos que lastrearam a decretação da prisão preventiva, pelo que fica ela mantida. Recomende-se o réu. Transitada em julgado a sentença: Inclua-se o nome do(a) condenado(a) no rol dos culpados.  Notifique-se o (a) condenado(a) para pagamento da multa no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 50 do CP; Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 105 da Lei 7210/84; Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD); Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da CF/88; Porque não interessa a preservação das drogas apreendidas, oficie-se, determinando a incineração delas, mediante termo circunstanciado. Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça. Sentença proferida em audiência. Já saem os presentes intimados.". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Everaldo Rogério da Silva, digitei.