1500972-66.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário (1 porção de cocaína, pesando 134,66 gramas); a forma de acondicionamento da droga em um único tablete, a granel, própria a ser dividida e destinada ao tráfico; o encontro do dinheiro juntamente com a droga; o relatório policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


 SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500972-66.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2082532/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 16973108 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2122/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2082532 - 01º D.P. CAMPINAS, 2122/21/010 - 01º D.P. CAMPINAS, 2082532/2021 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO TELES DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


 
Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Juliano Teles dos Santos, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 180, §1º, do Código Penal. 

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 24 de março de 2021, por volta das 09h50min., nas mediações da Rua Ferreira Penteado, cruzamento com a Rua Visconde do Rio Branco, centro, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu, após receber, ocultava em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, coisas que sabia ser produto de crime, quais sejam, 08 (oito) caixas de medicamentos, de marca e natureza diversas, anteriormente subtraídas do estabelecimento comercial Drogal Farmacêutica LTDA Filial 112, representada “M.L.S.”. 

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo acima mencionadas, no interior do imóvel situado na Rua Um, nº. 142, Jardim Rosália IV, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu, após receber, ocultava em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, coisas que sabia ser produto de crime, quais sejam, 05 (cinco) caixas de transporte, contendo em seu interior 454 (quatrocentos e cinquenta e quatro) caixas de medicamento, também anteriormente subtraídas do mencionado estabelecimento comercial. 

Auto de prisão em flagrante (págs. 05/07); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 15/19 e págs. 171/172); auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 34); auto de exibição e apreensão (págs. 35/38), auto de entrega (pág. 173) e laudo pericial do objeto (págs. 184/188).

Por decisão proferida em 29 de setembro de 2021 (págs. 224/226), a denúncia foi recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 247), o que fez por meio da Defensoria Pública (pág. 252). 

Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvido o representante da empresa vítima, as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos moldes da denúncia, com reparação de danos à vítima, aplicando-se o disposto no artigo 336 do Código de Processo Penal quanto à fiança recolhida.

A defesa, em memorial (págs. 343/361), em preliminar, arguiu a nulidade de ilegalidade na busca pessoal por ausência de apresentação de fundada suspeita; nulidade da prova constituída a partir da invasão de domicílio e, no mérito, pleiteou pela absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, a desclassificação para receptação simples, reconhecimento de crime único, fixação da pena-base no mínimo legal e regime diverso do fechado para cumprimento inicial da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Antes de adentrar ao mérito, passo à análise das preliminares arguidas. No que concerne à descrição acerca da ausência de fundada suspeita pelos agentes de segurança para a abordagem do acusado, não se vislumbra elementos suficientes para afastar a prova colhida perante a autoridade policial e corroborada pelo conjunto probatório produzido em juízo.

A ação adotada pelos policiais decorreu da observância da postura do acusado que, ao perceber a presença policial, apresentou nervosismo. A busca pessoal foi realizada. A fundada suspeita, de fato, é requisito fundamental para tornar legal a busca pessoal. 

Em decorrência da subjetividade da expressão, a análise fática deve ser interpretada com atenção, sob pena de restringir direitos e garantias fundamentais. O meio utilizado é uma das formas de obtenção de prova no processo penal e tem por finalidade, além da repressão ao crime, prevenir novas práticas delitivas. Logo, a medida em si, não pode ser confundida com mera deliberação, mas sim parte da atividade do servidor.
 
Diante dos fatos, a interpretação dos agentes de segurança quanto à possível prática delitiva não restou excessiva, na medida em que, com o acusado, foram localizados os bens da vítima.

Nessa diretriz, a superficial alegação da defesa de abuso na ação dos agentes não restou comprovada nos autos.

Após a apreensão dos bens, o acusado afirmou possuir outras mercadorias em sua residência. Nada há nos autos que se permita duvidar da palavra dos policiais. 

De igual forma, não se verifica nulidade quando do ingresso na residência do acusado. 

Necessário esclarecer que os bens da vítima foram localizados no interior da residência, circunstância confirmada pelo próprio acusado. Sob esse prisma, constata-se o estado de flagrância, possibilitando que a ação policial seja realizada sem a necessidade de expedição de mandado de busca e apreensão, bem como autorização do acusado; uma vez que se trata de crime permanente que mantém a situação de flagrância e justifica a entrada no interior da residência do acusado. Assim, não há que se falar em nulidade.

Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excertos a seguir colacionados: 

"RECEPTAÇÃO DOLOSA – PRELIMINAR. Ilicitude da prova não configurada. Invasão de domicílio. Crime permanente e estado de flagrância. Fundada suspeita evidenciada – Rejeição. MÉRITO – Configuração. Autoria e materialidade demonstradas. Prova segura do conhecimento da origem ilícita do bem. Declarações da vítima e depoimentos da testemunha e do policial militar em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada – Desclassificação para a modalidade culposa. Impossibilidade – Condenações mantidas. PENAS e REGIME PRISIONAL – Bases nos mínimos – Regime aberto – Substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (prestação de serviços à comunidade). Inteligência do artigo 44, § 2º, do CP – Apelo provido em parte para readequar a substituição da reclusão por somente uma sanção restritiva de direitos." (TJSP;  Apelação Criminal 1500058-81.2021.8.26.0360; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mococa - 2ª Vara; Data do Julgamento: 11/03/2022; Data de Registro: 11/03/2022)

"PRELIMINAR – nulidade por adentrarem os policiais na residência da ré sem mandado – tráfico na modalidade "guardar" é crime permanente – desnecessidade de mandado – preliminar afastada. CAPITULAÇÃO – aplicação do redutor – correção da capitulação para art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06. MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário (1 porção de cocaína, pesando 134,66 gramas); a forma de acondicionamento da droga em um único tablete, a granel, própria a ser dividida e destinada ao tráfico; o encontro do dinheiro juntamente com a droga; o relatório policial indicando o envolvimento da ré no tráfico de drogas, originando a expedição de mandado de busca e apreensão em sua casa; e, o fato de que a ré não teria condições econômicas para possuir a droga para seu uso pessoal, dão a necessária certeza de que o entorpecente se destina ao tráfico ilícito. PENA – base fixada no mínimo legal, visto inexistir recurso sobre tal fato – na segunda fase reconhecida a atenuante da menoridade da ré – impossibilidade de reduzir a pena aquém do mínimo – Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça – na terceira fase afastado o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Ficou demonstrado pela prova oral que a ré se dedica a atividades criminosas. Pelo encontro do dinheiro com a droga indicando a comercialização de outras porções do entorpecente, além de não possuir renda fixa, tudo isso indica que ela retirava da atividade ilícita seus ganhos para sobrevivência. Assim, não era o caso de concessão do redutor como reconhecido na r. sentença, porque não preenchido requisito necessário ao reconhecimento da minorante. Logo, a pena fica totalizada em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa – provimento ao recurso ministerial. REGIME – FECHADO – a quantidade expressiva de entorpecente e a sua natureza (cocaína) que indica maior reprovabilidade e periculosidade – natureza da droga (cocaína) que possui alto potencial lesivo – provimento ao recurso ministerial. SUBSTITUIÇÃO – afastamento – pena superior a 4 anos – provimento ao recurso ministerial e improvimento ao apelo defensivo." (TJSP;  Apelação Criminal 3001217-42.2013.8.26.0270; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 03/09/2015; Data de Registro: 09/09/2015) (grifo nosso)

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição, apreensão e entrega, bem como pelo laudo pericial supramencionado. 

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

O representante da empresa vítima “M.L.S.”, em sede administrativa, declarou ser representante comercial da empresa Drogal. Quanto aos fatos, alegou que foi acionado por policiais militares acerca de dois indivíduos que estavam na posse de 05 caixas, contendo inúmeros pacotes de remédios variados, pertencentes à loja, razão pela qual fez-se presente na delegacia, reconhecendo todos os medicamentos. Ainda, relatou que, no dia 16 de março, estava na filial da cidade de Valinhos/SP, quando foi procurado por um dos motoristas da empresa, sendo informado que, ao estacionar e desembargar algumas mercadorias, alguns meliantes haviam subtraído algumas caixas, tendo em vista que o motorista havia ingressado no recinto e deixou a porta de acesso às cargas aberta. Ademais, alegou que não havia realizado boletim de ocorrência na Polícia Civil, uma vez que não havia feito o levantamento exato do montante subtraído. Por fim, declarou que recebeu os medicamentos apreendidos, posto que cerca de 80 caixas de medicamentos diversos não foram recuperadas. 

Em juízo, declarou ser o representante do estabelecimento comercial e que a mercadoria subtraída pertencia à filial da cidade de Valinhos/SP. Relatou que o caminhão que transitava pela rota de entrega de medicamentos, parou em uma das filiais para realizar a entrega, deixando a porta do caminhão aberta. Posteriormente, foi constatado que 05 (cinco) caixas de medicamentos foram furtadas. Reconheceu as mercadorias subtraídas, uma vez que havia identificação da loja. Informou que foram subtraídas 548 (quinhentas e oitenta e quatro) unidades de medicamentos no total, sendo recuperadas 464 (quatrocentos e sessenta e quatro) unidades de medicamentos variados, tendo um prejuízo aproximado de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Na delegacia, acompanhou a contagem do material subtraído.

A testemunha Daniel Aparecido Alaminos, policial militar, em sede administrativa, declarou que, na data dos fatos, realizava patrulhamento, quando avistou dois indivíduos conversando, demonstrando atitude suspeita, razão pela qual realizou-se a abordagem. Na ocasião, não houve tentativa de fuga, visto que os indivíduos não estavam em posse de nenhum ilícito, porém, ao serem questionados separadamente, apresentaram versão conflitantes, aumentando as suspeitas. Nesta oportunidade, o acusado foi localizado na posse de uma chave do veículo GM/Cobalt, placas FGO-1030, visto que, questionado se havia algo ilícito em seu interior, este confessou que guardava medicamentos de origem escusa com o fim de negociação com pessoa não identificada. Na sequência, no interior no veículo, foram localizadas 08 caixas de medicamentos de natureza diversa, além de uma máquina de cartão, esta supostamente usada para facilitar as vendas de tais produtos, posto que, questionado novamente, o acusado também confessou que mantinha 05 caixas de diversos medicamentos em sua residência, estas as quais seriam objeto de furto, porém afirmou não ter participado de qualquer empreitada criminosa. Já no imóvel mencionado, com autorização obtida através da câmera portátil, localizou mais 05 caixas de transporte azul, pertencente à drogaria, visto que esta continha em seu interior várias caixas de medicamentos de marca e natureza diversas, posto que, neste momento, o acusado alegou que as obteve com o intuito de auferir vantagem patrimonial, posto que realizava a venda destes em pequenas quantidades para diversos consumidores, sem citar qualquer nome ou demais dados. No mais, o representante da “Drogasil” foi contatado para fornecimento de informações acerca dos medicamentos, tais como números de embalagens subtraídas e dados sobre o furto ocorrido. Ainda, relatou que, realizada a contagem dos medicamentos, todos eram de propriedade do referido estabelecimento comercial, visto que a ocorrência do furto ainda não tinha sido registrada pela Polícia Civil, em razão da necessidade de levantamento exato dos produtos subtraídos. Por fim, alegou que efetuou o levantamento e relação dos medicamentos, sendo fornecido pelo representante do local uma planilha contendo o total dos medicamentos, qual seja, cerca de 548 caixas de marca diversas, visto que, posteriormente, forma exibidas 462 caixas, visto que 80 não foram localizadas. 

Em juízo, relatou que, na data e local dos fatos, estava em patrulhamento com seu colega pelo Centro e, ao passar pela rua Conceição, avistaram dois indivíduos conversando. Quando os indivíduos viram os policiais ficaram nervosos, razão pela qual foram abordados. Durante a revista, nada de ilícito traziam consigo; porém, quando indagados, eles apresentaram declarações diversas sobre o que estariam fazendo no local. Juliano estava na posse de uma chave de carro e, ao ser questionado, disse que o carro estava longe. Ao relatar que iriam fazer vistoria no veículo, ele revelou que havia remédios ilícitos e furtados no interior do veículo. Foram até o carro, pegaram as mercadorias e ele informou que havia mais mercadoria em sua casa, conduzindo-os até sua residência, oportunidade em que foram localizados os demais medicamentos. Em diligência, fizeram contato com alguns estabelecimentos comercial que comercializam medicamentos, obtendo-se a informação de que  uma parte da mercadoria pertencia a uma farmácia bem próxima. O réu ainda lhes disse que conseguiu os medicamentos com um colega e estava carregando, também, uma máquina de cartão de crédito. Ele estava convidando o outro homem, do seu lado (Márcio) para revender os remédios no centro, no momento da abordagem. Não se recordou quem fez a vistoria no veículo apreendido.

A testemunha Eduardo Ferreira Peres, policial militar, em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos em harmonia e consonância com o narrado por seu colega de farda. 

Em juízo, narrou que, na data dos fatos, junto com sua equipe, realizava patrulhamento, quando avistou dois indivíduos juntos que, ao avistarem a equipe, demonstraram nervosismo, razão pela qual se deu a abordagem. Questionados separadamente, os indivíduos apresentaram versões conflitantes, levantando suspeitas; porém, não traziam nenhum ilícito. Questionado acerca da chave do veículo que trazia consigo, o acusado Juliano informou o local em que o havia estacionado em um local distante e, em dado momento, acabou relatando que havia medicamentos no interior do automóvel. Realizada vistoria no interior do veículo, foram localizados os referidos medicamentos no porta malas, momento em que o acusado confessou que tais objetos possuíam origem ilícita, aduzindo, contudo, não ter participado do delito. Informou que na residência do acusado foi localizada uma máquina de cartão, celulares e mais medicamentos. O acusado informou que negociaria os medicamentos com uma pessoa, mas não a identificou.

A testemunha Rodrigo dos Santos, ouvido exclusivamente em sede administrativa, declarou possuir uma loja de pratarias e roupas e que conhecia o acusado há alguns meses. Quanto aos fatos, informou que, dias anteriores, o acusado lhe procurou para que auxiliasse na venda de medicamentos ou para que indicasse alguém que tivesse algum interesse, sendo que, como não sabia, acabou informou para o acusado. Ainda, declarou que, na data dos fatos, encontrou-se com o acusado para conversar sobre outros assuntos, quando foram abordados por policiais militares. Não possui qualquer relação com o ato criminoso e não tinha ciência que os remédios oferecidos em data pretérita eram de origem escusa. 

O acusado Juliano Teles dos Santos, perante autoridade policial, declarou que há algum tempo havia recebido as 05 caixas de pessoas as quais não quis mencionar o nome ou dados característicos, razão pela qual decidiu vender os medicamentos por conta própria, posto que possuía ciência de que eram produtos de crime, porém declarou não ter participado do furto à empresa Drogal. Ainda, informou que, no dia dos fatos, estava conversando com seu colega Rodrigo dos Santos, quando foram abordados por policiais militares, visto que, na ocasião, trazia no interior de seu veículo uma pequena sacola contendo alguns medicamentos, razão pela qual informou os policiais acerca de tal fato, relatando também sobre o restante dos produtos furtados que estavam em sua casa. Ademais, relatou que anunciou o ingresso no imóvel, informando, ainda, que sua esposa não possui qualquer responsabilidade com o ocorrido. Por fim, alegou que o cheque encontrado no porta-luvas do veículo no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) não lhe pertence, visto que não quis indicar as pessoas para as quais havia vendido os medicamentos. 

Em juízo, relatou que não sabia que os remédios eram objeto de ilícito. Como trabalha no centro de Campinas vendendo churrasco, utilizava uma máquina de cartão de crédito. Os policiais lhe perguntaram de onde eram as fotos armazenadas nos celulares, respondendo que havia guardado os remédios para receber certa quantia. Os remédios encontrados eram de um colega e os guardou, pois devido a pandemia, necessitava dinheiro. Na época perguntou para seu colega e ele disse que não era nada roubado e que era apenas para ele guardar as mercadorias. Referido colega não justificou a razão. Foi preso por furto em outra ocasião, uma vez que estava em um Uber e as pessoas que estavam no carro carregavam uma panela furtada e ele acabou sendo preso.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao réu, porém na sua forma simples.

O conjunto probatório permite inferir que o acusado, após receber, ocultava em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, coisas que sabia ser produto de crime, quais sejam, 08 (oito) caixas de medicamentos, de marca e natureza diversas, anteriormente subtraídas do estabelecimento comercial Drogal Farmacêutica LTDA Filial 112, representada “M.L.S.”. 

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de receptação qualificada, previsto no artigo 180, §1º, do Código Penal,  estabelece que tal prática delituosa necessita, eminentemente, em adquirir. receber, transportar, conduzir, ocultar, ter em depósito, desmontar, montar, remover, vender, expor à venda, ou de qualquer forma utilizar, em proveito próprio ou alheio, seja realizada no exercício de atividade comercial ou industrial, coisa que deve saber ser produto de crime, no presente caso, porém, não ficou demonstrado o exercício da atividade comercial. 

Registre-se, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais militares, estes foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que teve como consequência a abordagem do acusado, bem como a apreensão os objetos em sua posse, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade do depoimento.

Os depoimentos dos policiais civis não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) 

Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).

E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT530/372).

São eles agentes do Estado, incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimento coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. 

De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Ademais, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse fragilizar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de suas responsabilidades.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório. 

Outrossim, cumpre destacar que o representante da empresa vítima reconheceu os bens apreendidos, apresentando, inclusive, planilha acostada aos autos com todos os medicamentos subtraídos, especificando suas respectivas marcas e valores, conforme págs. 20/25 e 26/33. 

O acusado, em juízo, afirmou que apenas estava guardando a mercadoria para uma pessoa, que não quis identificar. Aduziu que estava passando por dificuldade financeira e aceitou a incumbência por meio de contraprestação. Tal fato já é suficiente para a configuração do delito, sobretudo ao se atentar ao fato que estava transitando com parte da mercadoria no interior do veículo, quando poderia mantê-la em depósito com os demais medicamentos apreendidos em sua residência. Não só, o acusado não apresentou qualquer tipo de nota fiscal ou comprovante de compra que atestasse a propriedade dos bens apreendidos em seu veículo e residência. 

Porém, no que se refere à qualificadora, não basta para sua configuração de que o réu tenha vendido ou tivesse a intenção de vendê-los, mister se faz o exercício de atividade comercial. Ou seja, era preciso prova de que o réu utilizava eventual banca de churrasco ou qualquer outro forma de comércio como ponto de comércio habitual, ainda que irregular.

Neste sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: "4. Da leitura do art. 180, § 1º, do CP, extrai-se que a elementar consiste na prática de uma das ações do núcleo do tipo (adquirir, receber, transportar, conduzir, ocultar, ter em depósito, desmontar, montar, remontar, vender, expor à venda, ou de qualquer forma utilizar), em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial ou industrial, coisa que deve saber ser produto de crime. Para que se configure a modalidade qualificada há a exigência legal de que a prática de um dos verbos nucleares ocorra no exercício de atividade comercial ou industrial. 5. A expressão "no exercício de atividade comercial ou industrial" pressupõe, segundo abalizada doutrina, habitualidade no exercício do comércio ou da indústria, "pois é sabido que a atividade comercial (em sentido amplo) não se aperfeiçoa com um único ato, sem continuidade no tempo." (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado, 6ª ed. rev., atual. e ampl., São Paulo: Método, 2018. " (Superior Tribunal de Justiça STJ - HABEAS CORPUS: HC 441393 MG 2018/0062176-2)

No mais, o réu admitiu o conhecimento de se tratar de carga de origem ilícita, não existindo dúvidas quanto ao dolo da conduta.

Por fim, não obstante na denúncia estejam descritas as duas oportunidades em que foram encontradas as caixas de remédios, acertadamente a representante do Ministério Público denunciou o réu por uma única receptação.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (Processo 0068466-57.2004.8.26.0050 – pág. 211).

Na segunda fase, observada a atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena, não se permitindo, nesta fase, permanecer aquém do mínimo legal. Realmente, interpretando a norma do art. 197 do Cód. de Processo Penal, o Col. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que  As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais  (STF, 2ª T., Rec. Crim. 1.312/RJ, rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371).

Não há agravantes a serem observadas. 

Na terceira fase, não há elementos a serem computados.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado JULIANO TELES DOS SANTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal. 

O dia multa valerá ao mínimo legal. 

Determino o regime aberto para o início de cumprimento de pena, tendo em vista o quantum da pena aplicado. 

O réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu solto durante a instrução processual, não sobrevindo novas circunstâncias para alteração da medida.

Preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a respectiva pena privativa de liberdade anteriormente fixada por uma restritiva de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, pelo mesmo tempo da condenação na forma a ser indicada pelo Juízo Execução Penal.

Defiro o requerimento ministerial e fixo indenização mínima para a vítima no valor de um salário mínimo, devendo se observa que a fiança recolhida, na forma do artigo 336 do Código de Processo Penal, deverá ser utilizada para pagamento das custas, multa e indenização fixada, eventual saldo remanescente poderá ser levantado pelo réu.

Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA