1500208-22.2021.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Auriflama
Foro: Foro de Auriflama
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... à posse irregular de munição. Por outro lado, ao crime de tráfico de drogas, reconheço a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porque, o réu é primário e não há indícios de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa. Desse modo, diminuo a pena aplicada ao tráfico em 2/3. Logo, fixa-se as penas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Auriflama
Foro de Auriflama
Vara Única
Rua Doutor Márcio da Mata Bianco, 5225, Auriflama-SP - cep 15350-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500208-22.2021.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500208-22.2021.8.26.0632
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2228153/2021 - DEL.POL.AURIFLAMA, 19773811 - DEL.POL.AURIFLAMA, 408/21/227 - DEL.POL.AURIFLAMA, 2228153 - DEL.POL.AURIFLAMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
JOÃO VITOR DE OLIVEIRA MOREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui





Vistos.
JOÃO VITOR DE OLIVEIRA MOREIRA (filho de João Batista Moreira e Evanir Oliveira Ramos, nascido em 07/06/2002, natural de Auriflama - SP, RG 50652939) foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e artigo 12 da Lei n° 10.826/03, ambos c.c. artigo 61, II, “j” (pandemia pela COVID-19), na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, na noite do dia 21 para o dia 22 de agosto de 2021, na Rua Alfredo Dainesi, nº 3360, bairro Cachopa, nesta cidade e Comarca de Auriflama/SP, em ocasião de calamidade pública: 
a) guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega para consumo de terceiros, 03 (três) porções de “Cannabis sativa L”¸ vulgo “maconha”, além de 01 (uma) porção cocaína na forma de “crack”, bem como, momentos antes, vendeu e entregou a consumo de Eduardo dos Santos Rocha, 01 (uma) porção de “Cannabis sativa L”¸ vulgo “maconha”, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar e; 
b) possuía 05 (cinco) cartuchos íntegros, calibre 32, marca “CBC”, de uso permitido, no interior de sua residência, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Revisou-se a necessidade da prisão cautelar, que se manteve (p. 168/169).
Notificado (p. 171), o réu defendeu-se preliminarmente por intermédio de sua advogada dativa (p. 188/189).
Recebeu-se a denúncia em 16 de dezembro de 2021 (p. 190/191). 
O réu foi citado (p. 221).
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) - foram ouvidas duas testemunhas de acusação (Cristiano Lucas Ribeiro Silva e Eduardo dos Santos Rocha).  Por fim, interrogou-se o réu. Na fase de diligências, determinou-se a vinda aos autos de laudos periciais faltantes.
Sobreveio nova revisão da necessidade da prisão preventiva, que foi mantida (p. 233/234). 
A defesa, em alegações finais, preliminarmente arguiu a nulidade das provas obtidas por violação de domicílio. Quanto ao mérito, postulou a absolvição do réu por insuficiência probatória (p. 237/240). 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Quanto à pena, pugnou pela fixação acima do mínimo legal, quanto ao crime de tráfico de drogas, tendo-se em vista a reprovabilidade da conduta do réu. Pleiteou o reconhecimento da circunstância agravante descrita no art. 61, II, “j”, do CP, para ambos os crimes. Reputou aplicável a causa de diminuição de pena do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Suscitou a existência de concurso material entre os delitos. No mais, pugnou pela fixação de regime inicial fechado, refutando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (p. 250/260). 
É o relatório. 
Afasta-se a preliminar de nulidade da prova obtida nos autos, em razão da ilicitude do meio, ou seja, busca domiciliar na residência do réu João Vitor sem mandado judicial. Como se sabe, o Supremo Tribunal Federal, em julgamento ao Tema 280 de Repercussão Geral, firmou a seguinte tese: 

A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados.

(RE nº 603.616/RO, Pleno, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 05/11/2015).

No caso, inviável o reconhecimento da ilicitude das provas decorrentes das buscas realizadas na residência de João Vitor, pois a dinâmica dos fatos não deixa dúvida de que ele foi abordado e preso em situação de flagrância e, por isso, a atuação dos agentes públicos que ingressaram no imóvel não se mostra ilegal ou ilícita. 
Mormente porque os policiais militares lograram êxito em abordar usuário de drogas saindo da residência do réu logo depois de ter adquirido entorpecente – fato admitido pelo usuário quando da abordagem policial -. Portanto, é evidente que haviam fundadas suspeitas para ingressarem no imóvel.
Além do mais, de acordo com os relatos da testemunha Cristiano, João Vitor consentiu com a entrada da polícia militar em sua residência. 
Registre-se, ainda, que o crime de tráfico de drogas é de natureza permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, prescindindo, portanto, de autorização judicial para sua investigação e, via de consequência, combate e repressão.
Por essas razões, não há ilegalidade ou ilicitude na busca realizada no domicílio do réu João Vitor. 
Quanto ao mérito, o pedido condenatório é procedente em parte.
A materialidade do tráfico de entorpecente (art. 33, “caput”, da LD) e da posse irregular de munição (artigo 12, “caput”, da Lei nº 10.826/03) está provada pelo auto de prisão em flagrante (p. 16/17), pelo boletim de ocorrência (p. 13/15), pelos autos de exibição e apreensão (p. 10/11 e 23/24), pelo laudo de constatação (p. 08/09), pelo laudo pericial nas munições (p. 93/95), pelos laudos de exames químico-toxicológicos (p. 96/97 e 98/100) que atestaram que as drogas apreendidas tratavam-se “cocaína” e Tetrahidrocannabinol – vulgarmente conhecida como “maconha” -, bem como pela prova oral. 
A autoria delitiva é certa. 
O réu João Vitor, interrogado em juízo, negou a prática do tráfico de drogas. É usuário de drogas. Morava no imóvel há três dias. Combinou com Eduardo de comer uma pizza em sua casa. Saíam da residência para irem ao bar quando policiais abordaram-nos. Indagado, respondeu que havia entorpecente para seu consumo no imóvel. Autorizou a entrada dos policiais em sua residência. Os policiais encontraram porções de cocaína e “maconha”, além de munições intactas, que havia achado embaixo de uma árvore. Nunca vendeu drogas para Eduardo. Confirmou que os policiais coagiram o usuário a dizer que havia adquirido drogas dele. Nunca teve conhecimento de que o local era ponto de drogas. Contratou a locação do imóvel com uma mulher. Não sabe o porquê os policiais o incriminam. Temeu os policiais, porque apontaram as armas, por isso, autorizou a entrada no imóvel. Não assinou papel autorizando a entrada na residência.     
Cristiano Lucas Ribeiro Silva, policial militar, recebeu informações sobre a prática do tráfico de drogas na residência do réu. No dia dos fatos, patrulhavam pela cidade quando avistaram um usuário saindo da residência de João Vitor. Ao ser abordado, o usuário admitiu ter comprado droga do réu. O réu estava no portão de sua residência, tendo autorizado o ingresso dos policiais no imóvel. Apesar de João Vitor ter negado a existência de entorpecentes em sua casa, localizaram porções de drogas e cartuchos de arma de fogo intactos. Com o usuário localizaram uma porção de “maconha”, tendo ele dito que adquiriu a droga no imóvel. Com João Vitor encontraram porções de “maconha” em seu bolso e outras porções no interior do imóvel. Também apreenderam quantia em dinheiro no imóvel. Não conhecia o réu de outras ocorrências, pois fazia pouco tempo que trabalhava na cidade. Não se recorda da existência de escolas nas proximidades da residência do réu. Entraram na residência do réu sem autorização judicial, mas havia várias “denúncias” de vizinhos sobre a prática do tráfico no local. João Vitor autorizou a entrada no imóvel, mas não pegaram por escrito. Não se recorda o nome de usuário abordado. 
Eduardo dos Santos Rocha tomava cerveja com o réu quando foram abordados pelos policiais. Consumiria a porção de “maconha” encontrada junto com João Vitor. Não comprou o entorpecente do réu. Foi coagido pelos policiais a dizer que teria adquirido o entorpecente de João Vitor. Arrependeu-se de ter falado. Não estava com o entorpecente quando abordado pelos policiais. Pediram uma pizza para comerem na casa do réu. Nunca tinha ido à casa de João Vitor antes. Não soube dizer quem o coagiu a incriminar o réu na delegacia. Teve passagem por posse de droga para consumo próprio.     
Como se nota a versão apresentada por João Vitor é inverossímil. Embora negue o envolvimento com o tráfico de droga, constata-se, na realidade, que a substância apreendida destinava-se à aquisição por terceiros. 
Mormente levando-se em consideração a quantidade e variedade (três porções de “maconha” e uma porção de “crack”) de entorpecente que o réu armazenava – o que, diga-se de passagem, não é circunstância comum aos meros usuários. 
Registre-se que a droga estava fracionada e involucrada, pronta para venda. Junto com os entorpecentes foi encontrada quantia em dinheiro (R$138,00), em diversas notas menores. Além do mais, o réu foi surpreendido pelos policias militares justamente no momento em que um usuário acabara de sair de sua residência. 
De acordo com o policial Cristiano, o usuário Eduardo admitiu a compra de uma porção de “maconha” do réu na oportunidade. Relatou, ainda, que a residência de João Vitor é conhecida como ponto de tráfico de drogas e, inclusive, havia várias “denúncias anônimas” de vizinhos reclamando da mercancia de entorpecentes no local.  Ao contrário do suscitado por João Vitor em autodefesa, inexiste qualquer indício sobre eventual intuito de o servidor público em prejudicá-lo.  
Ademais, a versão apresentada por Eduardo em juízo – negando a aquisição do entorpecente do réu -, não se sustenta. Isso porque, no momento da abordagem, admitiu ter comprado a porção de “maconha” na casa de João Vitor, conforme declarou o policial militar Cristiano. Depois, ouvido em delegacia, ratificou a versão de que adquiriu o entorpecente de João Vitor, pelo valor de dez reais (p. 12).
Frise-se que a suposta coação exercida sobre Eduardo por parte dos servidores públicos para apontar o João Vitor como sendo o traficante do entorpecente não se encontra amparada pelas provas dos autos. Chama atenção, ainda, o fato de o usuário sequer recordar-se do nome do policial que o teria forçado a imputar falsamente o crime de tráfico de drogas ao réu.
As modificações nas versões apresentadas indicam que Eduardo falta com a verdade, no intuito de beneficiar o réu. Além do mais, a negativa apresentada em juízo pelo usuário, é incapaz de infirmar as declarações do policial militar, pois é comum que usuários de entorpecente ocultem a identidade de seus fornecedores de drogas, com receio de retaliação.
 Percebe-se, portanto, que a tese de desclassificação do crime de tráfico para posse de drogas para consumo suscitada em autodefesa pelo réu não merece amparo. O fato de ser usuário de droga não exclui a possibilidade de, também, se dedicar à comercialização do entorpecente. Como se sabe, muitos dependentes passam a traficar como forma de sustentar o próprio vício. Além do mais, o réu apresentou-se calmo, com fala articulada e raciocínio coerente, não demonstrando indício de que seja usuário severo de drogas. 
Logo, é nítida a prática do crime de tráfico de entorpecentes pelo réu. 
Da mesma forma, o crime de posse irregular de munição (artigo 12, “caput”, da Lei nº 10.826/03), haja vista que o réu confessou guardar as cinco munições em sua residência – fato corroborado pelo relato da testemunha Cristiano. 
Para a caracterização do delito descrito no art. 12 da Lei n. 10.826/03 é irrelevante se a munição possui ou não potencialidade lesiva, bem como o fato de estar desacompanhada de arma de fogo para sua utilização. Isso porque se trata de delito de mera conduta e de perigo abstrato.
Contudo, no caso, realizou-se exame pericial, cujo laudo de p. 93/95 concluiu que as cinco munições apreendidas eram “100% eficientes” à realização de disparos (p. 95).
Assim, diante do conjunto probatório, não há dúvidas de que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, o réu João Vitor: a) guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega para consumo de terceiros, 03 (três) porções de “Cannabis sativa L”¸ vulgo “maconha”, além de 01 (uma) porção cocaína na forma de “crack”, bem como, momentos antes, vendeu e entregou a consumo de Eduardo dos Santos Rocha, 01 (uma) porção de “Cannabis sativa L”¸ vulgo “maconha”, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar e; b) possuía 05 (cinco) cartuchos íntegros, calibre 32, marca “CBC”, de uso permitido, no interior de sua residência, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Fatos que se amoldam aos tipos penais previstos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12, “caput”, da Lei nº 10.826/03.
Por fim, há de se reconhecer o concurso material entre os crimes de tráfico de entorpecente e posse irregular de munição, nos termos do artigo 69 do Código Penal, tendo-se em vista que mediante ações distintas, o réu cometeu duas infrações penais de espécies diversas.
Caracterizados os crimes e sua autoria, passa-se a fixação da pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, nota-se que o réu não ostenta maus antecedentes. Desse modo, inauguro as penas-base privativas de liberdade no mínimo legal, fixando-as em: 
a) 05 (cinco) anos de reclusão e pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput), ao crime de tráfico de entorpecente; 
b) 01 (um) ano de detenção e pena de multa de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (CP, 60, caput), ao crime de posse irregular de munição de uso permitido.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes da pena. A circunstância agravante descrita no art. 61, II, “j”, do CP, deve ser afastada, porque não ficou demonstrado que o réu se prevaleceu da pandemia para praticar os crimes. Por outro lado, aos dois crimes, reconheço a circunstância atenuante da menoridade (CP, 65, I), pois o réu possuía 19 anos de idade na data dos fatos (p. 25). Também, ao crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, reconheço a circunstância atenuante oriunda da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do CP). No entanto, considerando que as penas-base já estão fixadas no patamar e a incidência das circunstâncias atenuantes não podem conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal (STJ, 231), mantêm-se as penas provisórias no patamar anteriormente fixado. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causa de aumento de pena a ser reconhecida a ambos os crimes. Nem causa de diminuição de pena quanto à posse irregular de munição. Por outro lado, ao crime de tráfico de drogas, reconheço a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porque, o réu é primário e não há indícios de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa. Desse modo, diminuo a pena aplicada ao tráfico em 2/3. Logo, fixa-se as penas definitivas privativas de liberdade em: 
a) 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pena de multa de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput), ao crime de tráfico de entorpecente; 
b) 01 (um) ano de detenção e pena de multa de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (CP, 60, caput), ao crime de posse irregular de munição de uso permitido.
Reconheço o concurso material entre os crimes de tráfico de entorpecentes e posse irregular de munição de uso permitido, tendo-se em vista que mediante mais de uma ação o réu cometeu crimes diversos. Registre-se que, por haver diversidade na natureza das penas aplicadas – reclusão e detenção -, executar-se-á primeiramente a pena de reclusão (mais grave) e, em seguida, a detenção (CP, 76). 
Frise-se que a pena de multa no concurso de crimes deve ser aplicada distinta e integralmente (CP, 72). Assim, fixo a pena de multa, resultante da soma do crime de tráfico de entorpecente (166 dias-multa) e do crime de posse irregular de munição de uso permitido (10 dias-multa), em 176 (cento e setenta e seis) dias-multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (CP, 60, caput).
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial aberto, a ambos os crimes, porque as penas aplicadas são inferiores a 04 (quatro) anos e o réu é primário. Consigne-se que a equiparação à hediondez do tráfico privilegiado foi afastada por decisões do Superior Tribunal Federal (HC 118.533/MS, rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016) e do Superior Tribunal de Justiça (Tese Firmada no Tema 600 dos Recursos Repetitivos, publicada em 29/11/2016). Portanto, não deve incidir a determinação do § 1º do artigo de 2º da Lei nº 8.072/90.
Deixo de computar o período de prisão provisória para fins de detração determinado pelo §2º do art. 387 do CPP, ante a fixação o regime inicial de cumprimento de pena mais brando.
Substituto as penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, tendo em vista que, por meio da Resolução nº 5/12, o Senado Federal suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, e, sobretudo, porque as penas privativas de liberdade não são superiores a 4 (quatro) anos (CP, 44, I, primeira parte), os crimes não foram cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa (CP, 44, I, segunda parte), o réu não é reincidente em crime doloso (CP, 44, II) e a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias dos crimes indicam que essa substituição seja suficiente (CP, 44, III).
Como a pena privativa de liberdade fixada ao crime de tráfico de drogas supera 1 (um) ano, faz-se a substituição por duas penas restritivas de direitos (CP, 44, § 2º): prestação pecuniária consistente no pagamento de 3 (três) salários-mínimos em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, ambas a serem especificadas no momento da execução.
Quanto ao crime de posse irregular de munição permitida, como a pena privativa de liberdade é igual a 01 (um) ano, faz-se a substituição por uma pena restritiva de direito (CP, 44, § 2º), qual seja, prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 (um) salário-mínimo em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução. 
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido e condeno JOÃO VITOR DE OLIVEIRA MOREIRA (filho de João Batista Moreira e Evanir Oliveira Ramos, nascido em 07/06/2002, natural de Auriflama - SP, RG 50652939), como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial aberto ­- a qual substituo por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária consistente no pagamento de 3 (três) salários-mínimos em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, ambas a serem especificadas no momento da execução – e como incurso no artigo 12, “caput”, da Lei nº 10.826/03, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de detenção, em regime inicial aberto, – a qual substituo por uma pena restritiva de direitos, qual seja, prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 (um) salário-mínimo em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução -, ambos em concurso material (art. 69, CP), iniciando-se pela execução da pena mais grave (art. 76 do CP); e à pena de multa de  176 (cento e setenta e seis) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução.
Condeno o réu no pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, os benefícios da gratuidade da justiça.
Poderá o condenado recorrer em liberdade, pois o tipo de pena aplicada incompatibiliza-se com a prisão preventiva. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado.
Com relação à quantia (R$138,00) e aos objetos (“notebook” e celular “LG”) - constantes do auto de apreensão e exibição de p. 10/11 e 23/24 -, considerando que o condenado não comprovou a origem lícita do valor e dos objetos, bem como por guardarem correlação com crime de tráfico de drogas, decreto-lhes o perdimento em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06). 
Quanto ao celular “Motorola” apreendido em posse do usuário (auto de exibição e apreensão p. 23/24), não havendo provas de que tenha sido utilizado para prática do crime em análise, autorizo a restituição. Intime-se Eduardo dos Santos Rocha para retirá-lo no prazo de 30 (trinta) dias. Decorrido o prazo, será o bem considerado coisa abandonada ("res derelicta"), com destinação do aparelho à doação.
Consigne-se que a destruição das drogas apreendidas já foi determinada pela decisão de p. 145/146. Após o trânsito em julgado, deverão ser destruídas as amostras guardadas para contraprova, certificando isso nos autos (art. 72 da Lei nº 11.343/06 com a redação dada pela Lei nº 12.961/14).
Encaminhem-se as munições apreendidas (p. 10/11) ao Comando do Exército para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas (art. 25, caput da Lei nº 10.826/03). 
Com o trânsito em julgado: expeça-se guia de recolhimento para execução das penas (NSCGJ, Tomo I, art. 468); intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); remeta-se ao SENAD (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação dos bens declarados perdidos em favor da União, indicando o local em que se encontram e o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); expeça-se certidão de honorários advocatícios de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pela defensora nomeada ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado; em seguida, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Auriflama, 04 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA