1500388-95.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... que  tinha ficado com dívidas com o tráfico local pela última vez em que foi preso, que foi pressionado pelo responsável do ponto de tráfico a trabalhar no tráfico para quitar a dívida, que era de R$ 500,00 (quinhentos reais), que de fato jogou a sacola para o outro lado do muro, que não conhecia os policiais antes dos fatos. 
A confissão do réu, ademais, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500388-95.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500388-95.2022.8.26.0537  - Controle n. 2022/000385
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN GUSTAVO SANTOS DE JESUS BISPO

Juíza de Direito: Dra. CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.
JONATHAN GUSTAVO SANTOS DE JESUS BISPO, qualificado às fls.16/17, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 14h15min, na Rua Salgueiro, altura do nº138, bairro Campanário, nesta cidade e Comarca de Diadema, tinha em depósito, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 30 (trinta) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 3,99g, 67 (sessenta e sete) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido de 28,6g, e 50 (cinquenta) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso líquido total de 57,75g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Dispensada a realização de audiência de custódia, frente ao comunicado da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo, editado em 17/03/2020, em razão da pandemia por COVID-19. O Ministério Público requereu a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva do réu às fls. 42/44, tendo a Defesa pugnado pela concessão do benefício de liberdade provisória à fl.39. Mandado de prisão cumprido às fls. 64.
Notificado (fls.89/90), o réu apresentou defesa prévia às fls. 94/95 e a denúncia foi recebida em 09 de maio de 2022 (fls. 96/97).
O réu foi citado (fls.130/132) e, nesta data,  realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 e resolução 329/2020 do Conselho Nacional de Justiça, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas, interrogou-se o réu e procedeu-se com a gravação dos debates orais da acusação e defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, por ter restado bem demonstradas a autoria e materialidade delitivas. Ressalta que o réu é confesso e sua confissão está em harmonia com os depoimentos prestados pelos policiais. No tocante à dosimetria, não se opõe à fixação da pena base no mínimo legal; em segunda fase, pede seja a pena aumentada em razão da reincidência, não se opondo, de outro lado, ao reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Pede ainda seja fixado regime mais gravoso que o aberto para início do cumprimento da pena, em razão da reincidência. Requer, por fim, que seja indeferido ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
A D. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ante a fragilidade do acervo probatório. Entende que as palavras das testemunhas policiais devem ser recebidas com reservas, posto terem interesse em justificar suas ações em razão da função que exercem. Ressaltou que nenhum usuário foi visto adquirindo entorpecentes e tão pouco levado à solo policial para prestar esclarecimentos.  Sustenta que o réu narrou que estava agindo sob intensa pressão e que, ainda que tenha apontado o endereço do real responsável pelo ponto de tráfico, nenhuma investigação foi desencadeada. Ressalta que a confissão do acusado, por si, não se presta a fundamentar a prolação de sentença condenatória, devendo ser corroborada por outras provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, pede a fixação da pena base no mínimo legal. Na segunda etapa, pede seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea, compensando-se com a reincidência. Na última fase, requer a aplicação do redutor de que trata o artigo 33, §4º da lei 11.343/06, ainda que não seja em seu patamar máximo, por não haver indicação de que o réu se dedique a atividades criminosas ou pertença a organização criminosa. Pleiteia ainda a fixação do regime inicial mais brando para início do cumprimento da pena, com a observância do previsto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal. Por fim, requer seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo de constatação (fls. 21/23), laudo de exame químico-toxicológico (fls.74/76), laudo da sacola e anotações de tráfico apreendidas (fls. 71/73), e pela prova oral colhida em audiência. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ouvido em Juízo, o réu confessou os fatos, informou que de fato havia drogas na sacola, mas não sabe dizer a quantidade, informou que estava no bairro visitando sua mãe, que  tinha ficado com dívidas com o tráfico local pela última vez em que foi preso, que foi pressionado pelo responsável do ponto de tráfico a trabalhar no tráfico para quitar a dívida, que era de R$ 500,00 (quinhentos reais), que de fato jogou a sacola para o outro lado do muro, que não conhecia os policiais antes dos fatos. 
A confissão do réu, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Gustavo Tadeu Teixeira, policial militar, afirmou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento quando um solicitante ligou 190 e informou que havia um rapaz de calça jeans e camiseta branca amarrada na cintura comercializando entorpecentes no local, que foram até a Rua Salgueiro, local indicado na denúncia, e avistaram o réu com as características informadas, que viram o réu manipulando uma sacola que estava amarrada em um muro, após manipular a sacola, jogou-a de volta para o outro lado do muro, que o réu ainda não tinha notado a presença policial neste momento, após, os policiais o abordaram e encontraram com ele R$ 59,00 reais, que o réu confessou que estava traficando no local, que pegaram a sacola e nela havia drogas e anotações de tráfico, que na sacola havia crack, cocaína e maconha, que já tinha visto o réu pelo bairro algumas vezes, mas nunca realizando a traficância. 
No mesmo sentido, a testemunha Thiago da Silva Ré, também policial militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que a equipe foi solicitada pelo 190, sendo que o denunciante informou que um rapaz negro, de calça jeans e com uma camiseta amarrada na cintura estava realizando o tráfico pelo local, que se dirigiram até o local e ficavam observando um pouco de longe, que viram o réu pegando algo uma sacola que estava pendurada num muro, que o réu jogou a sacola de volta para dentro e quando se virou viu os policiais, que neste momento o réu se assustou e passou a caminhar no sentido oposto, que os policiais realizaram a abordagem e com o réu localizaram R$ 59,00, que o réu informalmente assumiu que estava traficando no local, que na sacola que o réu manuseou encontraram crack, cocaína e maconha, que havia também na sacola anotações típicas de tráfico.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio informou não conhecer os policiais e não ter nada contra eles. 
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu, a saber, 30 (trinta) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 3,99g, 67 (sessenta e sete) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido de 28,6g, e 50 (cinquenta) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso líquido total de 57,75g) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (policiais militares receberam denúncia anônima dando conta de que havia um indivíduo realizando o tráfico no local dos fatos, para onde os policiais se dirigiram e, após breve campana, puderam avistar acusado, com as mesmas características descritas na denúncia anônima, sendo que o réu estava manipulando uma sacola plástica amarrada a um muro, e ao notar a presença policial, demonstrou nervosismo, razão pela qual o abordaram, ocasião em que de fato foram localizadas os entorpecentes acima referidos com ele), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cabe ressaltar que a condição de viciado do réu não ficou comprovada nos autos e que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal.
Por fim, não resiste a tese defensiva de coação moral irresistível a afastar a culpabilidade do réu. Não há qualquer prova nos autos que o réu tenha sido ameaçado gravemente a ponto de lhe impossibilitar a realização de conduta diversa da praticada, mas apenas alegações desprovidas de lastro probatório, consignando-se que o ônus de tal prova era da Defesa. Assim, a ausência de qualquer elemento firme, deve ser afastada a excludente de culpabilidade.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes. Anoto que as condenações com trânsito em julgado serão consideradas na próxima fase da dosimetria. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu. 
Na segunda etapa, trata-se de réu duplamente reincidente (autos n. 0006596-80.2015.8.26.0161 e 0021235-11.2012.8.26.0161 – fls. 112/114 e 139/140. No entanto, presente a atenuante da confissão espontânea, a qual compenso uma das reincidências,  aumento a pena em 1/6, chegando a 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é duplamente reincidente específico na prática do crime de tráfico de entorpecentes. Logo, não preenche o requisito para a concessão desse benefício. 
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também pelo fato do réu ser  reincidente, e, especialmente, em razão da quantidade e variedade de drogas, circunstâncias preponderantes à teor do art. 42 da Lei 11.343/06, de forma a afastar a possibilidade de aplicação do regime mais brando, já que este não seria socialmente recomendável.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO JONATHAN GUSTAVO SANTOS DE JESUS BISPO à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos autos.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da decisão de fls. 45/47 já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Com relação ao dinheiro apreendido, decreto seu perdimento em favor da União e determino que se providencie o necessário para sua transferência ao FUNAD, conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas.
Autorizo, por fim, a destruição dos objetos apreendidos (fls. 18/19).
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 30 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA