1500270-65.2021.8.26.0631
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... constantemente ao ramo ilícito do tráfico. Os policiais militares mencionaram expressamente que o acusado já era conhecido em razão do seu envolvimento neste crime, de modo que existiam inúmeras delações neste sentido. O próprio acusado admitiu vinha promovendo o tráfico há no mínimo seis meses, ao mesmo tempo em que estava desempregado (fl. 23). Some-se isto à quantidade e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500270-65.2021.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500270-65.2021.8.26.0631
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO APARECIDO GALVANI


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra BRUNO APARECIDO GALVANI, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 88-89):
“Segundo as peças do inquérito policial, no dia 28 de agosto de 2021, às 18h16, na Rua Tiê, 54, Jardim Moreirinha, nesta cidade e Comarca de Amparo, BRUNO APARECIDO GALVANI, qualificado às fls. 22, vendeu e tinha em depósito, para inequívocos fins de comercialização, 01 (uma) porção de LSD, pesando aproximadamente 0,69g (sessenta e nove decigramas), 01 (uma) porção de MD, pesando aproximadamente 0,49g (quarenta e nove decigramas), 10 (dez) porções de maconha, pesando aproximadamente 103,72g (cento e três gramas e setenta e duas decigramas) e 42 (quarenta e duas) porções de cocaína, pesando aproximadamente 235,16 (duzentas e trinta e cinco gramas e dezesseis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 146) e apresentou defesa preliminar (fls. 150-158). A denúncia foi formalmente recebida em 17 de janeiro de 2022 (fls. 168-170). No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado pleiteou a concessão da liberdade provisória, argumentando que a decisão que decretou a prisão se mostrou excessivamente simples e não considerou os requisitos legais. No mérito, requereu a aplicação da pena mínima e a consideração da circunstância atenuante da confissão (fls. 228-235).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07-10), auto de exibição e apreensão (fls. 11-13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 14-17), fotografias das drogas (fls. 18-21) e, especialmente, pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 92-97 e 117-122).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado. Consta dos autos que BRUNO já vinha sendo mencionado constantemente em denúncias anônimas da Polícia Militar como sendo participante ativo no narcotráfico. Grande parte das delações partiam de moradores descontentes, uma vez que a entrega de drogas ocorria em frente à residência do réu.
Em razão de tais notícias, algumas equipes da Polícia Militar passaram a fazer incursões esporádicas pelo local, a fim de tentar surpreender algum ato de venda espúria. Até então, não haviam obtido sucesso em tais diligências.
Entretanto, a situação se alterou na data dos fatos. Uma equipe policial promovia um patrulhamento rotineiro pelo Jardim Moreirinha e decidiu passar novamente pelo suposto “ponto de vendas”. Desta vez, os agentes puderam avistar um veículo parado em frente à casa do BRUNO, enquanto este último se aproximou para entregar algo ao condutor.
Ao perceber a aproximação da viatura policial, o motorista acelerou imediatamente e empreendeu fuga. BRUNO, por sua vez, demonstrou grande indecisão entre correr e ficar. Por fim, acabou sendo abordado pelos policiais. O objeto que trazia na mão – e que iria entregar ao motorista – era uma porção fechada de cocaína.
De maneira espontânea, o próprio acusado acabou admitindo informalmente a traficância. Questionado se possuía outras drogas em casa, BRUNO reconheceu que sim. Fez apenas um apelo aos agentes: entregaria todos os entorpecentes se eles não incomodassem seus genitores, os quais já eram idosos e doentes.
De fato, o réu mostrou aos policiais o esconderijo que mantinha dentro da própria casa. Para surpresa dos agentes, foram apreendidas drogas de quatro espécies distintas: LSD, MD, “maconha” e cocaína – tudo devidamente embalado e pronto para a comercialização.
Importante ressaltar que eram, no total, 42 porções grandes de cocaína, pesando mais de 200g. As porções de “maconha” eram igualmente grandes, conforme demonstrado na imagem de fl. 19. 
Além das drogas, os policiais também lograram êxito em apreender duas balanças de precisão, embalagens vazias para um futuro fracionamento dos entorpecentes e uma relevante quantia em dinheiro, sendo R$ 424,00 e US$ 21,00 (vinte e um dólares americanos). Tudo a demonstrar, portanto, que o tráfico vinha sendo realizado com frequência no local.
Pedro William Baptista, policial militar, prestou depoimento em Juízo e confirmou os fatos. Relatou que, na ocasião, promoviam um patrulhamento rotineiro pelo bairro e, ao adentrarem a Rua Tiê, puderam observar um indivíduo entregando algum objeto para o ocupante de um veículo SUV, em frente à esquina. Posteriormente, constataram que o indivíduo era o réu BRUNO e que ele residia justamente naquela casa de esquina. Realizaram uma abordagem e encontraram com o réu um papelote de cocaína. Ele prontamente acabou admitindo o tráfico e revelou que guardava outras porções ilícitas no interior da residência. O próprio acusado franqueou a entrada da equipe e mostrou o local em que escondia os entorpecentes. Lá havia porções de drogas diversas, além de uma relevante quantia em dinheiro – inclusive em dólares americanos. O acusado foi indagado informalmente e reconheceu que vinha promovendo o tráfico há cerca de 06 meses. Por fim, Pedro afirmou que já havia denúncia anteriores em desfavor do réu, apontando-o como traficante.
Paulo Rogério Brandão Braga Costa, também policial militar, corroborou integralmente os relatos do seu parceiro de farda. Acrescentou, ainda, que já possuíam informações a respeito da traficância no local e, inclusive, do próprio BRUNO, haja vista as constantes denúncias feitas por moradores das imediações. Logo no início da abordagem, o réu já admitiu a prática do crime, dizendo “perdi”. Ele concordou em entregar os entorpecentes que possuía em casa, com a condição de que o levassem depressa, para não incomodar seus genitores.
Não há qualquer dúvida acerca da dinâmica dos fatos. Note-se que os policiais mencionaram de maneira clara ter avistado o momento em que o réu tentava entregar a porção ilícita ao comprador – que fugiu rapidamente do local. Ademais, basta notar a variedade e quantidade de drogas encontradas na residência do réu.
Quanto aos depoimentos colhidos, se mostraram bastante convictos e coerentes entre si, não havendo qualquer razão a diminuir a credibilidade dos policiais. Sobre o tema, há entendimento solidificado nos Tribunais Superiores:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
Seja como for, o próprio acusado acabou admitindo a traficância em seu interrogatório judicial. BRUNO afirmou que não era o “dono” das drogas, mas que realmente possuía a função era fazer a entrega aos “clientes”. Na ocasião, foi abordado pelos policiais quando iria entregar uma porção de cocaína a um comprador. Em seguida, aceitou mostrar aos agentes o local em que escondia os entorpecentes dentro da casa. Indagado sobre há quanto tempo fazia esta “função”, admitiu que há cerca seis meses.
A confissão do acusado foi corroborada pelos demais elementos de convicção carreados aos autos. Consigne-se que o tráfico vinha sendo praticado de forma reiterada pelo acusado – o que explica as denúncias anteriores recebidas pelos policiais. Por ocasião da sua prisão, BRUNO admitiu que estava desempregado há pelo menos dois anos (fl. 23) – tudo a demonstrar que vinha fazendo do crime o seu único meio de vida. 
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos agentes que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR BRUNO APARECIDO GALVANI como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade excedente à espécie, na medida em que possuía expressiva quantidade de entorpecentes em seu poder – e de quatro espécies distintas (LSD, MD, “maconha” e cocaína). É evidente que isso eleva a reprovabilidade da sua conduta. Além disso, pelo que se apurou, BRUNO mantinha mais de uma função no crime, na medida em que vendia os entorpecentes e também promovia a preparação das drogas (fracionamento e embalagem). No mais, não possui maus antecedentes tecnicamente e não há o que se valorar sobre as consequências do crime. 
À vista dessas diversas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal. Assim, atenuo a reprimenda do réu em 1/6 (um sexto).
Inexistem circunstâncias agravantes, bem como não estão presentes causas de diminuição ou de aumento.
Vale enaltecer a impossibilidade da concessão ao réu do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Para que tal figura privilegiada seja reconhecida, devem ser preenchidos alguns requisitos objetivos e subjetivos previstos pela própria Lei, como por exemplo a condição de que o acusado não se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa. 
No caso dos autos, existem fortes elementos a indicar que BRUNO se dedicava constantemente ao ramo ilícito do tráfico. Os policiais militares mencionaram expressamente que o acusado já era conhecido em razão do seu envolvimento neste crime, de modo que existiam inúmeras delações neste sentido. O próprio acusado admitiu vinha promovendo o tráfico há no mínimo seis meses, ao mesmo tempo em que estava desempregado (fl. 23). Some-se isto à quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos e, ainda, a apreensão de relevante valor em dinheiro (até em moeda estrangeira), tudo a demonstrar que vinha fazendo do crime o seu meio de vida. 
Em vista de tantos dados, comprova-se que o réu não é um mero “traficante pontual” – este sim, faria jus ao benefício mencionado. Frise-se que esta condição da “dedicação a atividades criminosas” não depende de fatores como a reincidência ou os maus antecedentes, devendo ser apurado a cada caso, conforme entendimento dos Tribunais Superiores:
“(...) Não há ilegalidade na dosimetria da pena, pois, não obstante o paciente seja primário e possuidor de bons antecedentes, o Tribunal estadual afastou a aplicação da causa especial de diminuição, com fundamento nas circunstâncias do caso concreto, as quais o levaram a concluir que o acusado se dedicava a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico (...)” (STJ – HC 297406 SP 2014/0150910-1, 6ª T., rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, j. 16.10.2014).
Deste modo, torno definitiva a pena do réu em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, e levando-se em consideração as circunstâncias judiciais negativas, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e das circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Vale ressaltar que o réu vinha fazendo do crime o seu meio de vida, de modo a colocar em risco toda a ordem social. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido.
Quanto ao numerário apreendido na ocorrência (R$ 424,00 e US$ 21,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino o seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito de parte do valor encontra-se juntado à fl. 70.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeça-se a guia de execução do réu ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
c) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
d) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 18 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA