1500359-51.2021.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Oferecimento de Drogas para Consumo Conjunto
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Vale dizer, o tipo previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006 esgota-se, simplesmente, no fato de o agente trazer consigo, para uso próprio, qualquer substância entorpecente que possa causar dependência, sendo, por isso mesmo, irrelevante que a quantidade de drogas não produza, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA [COMARCA DO PROCESSO]
[Foro do Processo]
[VARA DO PROCESSO]
[Endereço da Vara Resumido], [Bairro da Vara], [Município da Vara] - [UF do Endereço da Vara] - cep [CEP do Endereço da Vara]


TERMO DE AUDIÊNCIA- MISTA

Processo n°:
1500359-51.2021.8.26.0417
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Oferecimento de Drogas para Consumo Conjunto
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
GEOVANE JUNIOR RIBEIRO
Data da Audiência:
31/08/2022


Aos 31 de agosto de 2022, às 10h34min, na sala de audiências no Edifício do Fórum, bem como por teleaudiência registrada através do programa Microsoft Teams, nesta cidade e comarca de Paraguaçu Paulista, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM(a). Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível e Criminal, Exmo(a). Sr(a). Dr(a).VICTOR GAVAZZI CESAR, comigo escrevente, infra-assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO, nos Autos da ação supramencionada e entre as partes referidas. Apregoadas, participaram o DD. representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). RODRIGO COURY SOUZA MEIRELLES; o(a) Defensor(a) Dativo(a) Dr(a). IZABEL CRISTINA DA CRUZ RODRIGUES, bem como o(a) acusado(a) GEOVANE JÚNIOR RIBEIRO, citado(a)(s) às fls.105. Constatada, ainda, a presença da(s) testemunha(s) RICARDO LUIS BORGUE e THIAGO GIROTTO MADUREIRA. Iniciados os trabalhos, com a DEFESA PRÉVIA às fls.115/117, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi deliberado: "Vistos. Não obstante as considerações efetuadas pela defesa, RECEBO A DENÚNCIA oferecida pelo Ministério Público, uma vez que não é inepta e, ao menos, em juízo sumário, há justa causa para a ação penal". Em INSTRUÇÃO, foi(ram) ouvida(s) duas testemunha(s) de acusação e ao final foi(ram) o(a)(s) acusado(a)(s) interrogado(a)(s). Todas oitivas foram realizadas por meio audiovisual, gravadas em mídia digital anexa. Com o término da prova oral, as partes nada requereram (art. 402 do CPP). Após, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito: “Vistos. 1. Declaro encerrada a instrução. 2. Concedo a palavra às partes para os debates finais”.  Pelo Ministério Público foi dito: “MM(a). Juiz(a), apresento debates orais gravados em mídia digital anexa, pugnando em síntese, pela condenação do(a)(s) acusado(a)(s) nos termos da Denúncia”. Pela Defesa foi dito: "MM(a). Juiz(a), apresento debates orais gravados em mídia digital anexa,  pugnando em síntese, pela absolvição do(a)(s) acusado(a)(s), com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP. Bem como reitero a defesa prévia". Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, § 3°, da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de uso de entorpecentes. No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo boletim de ocorrência; auto de exibição e apreensão; laudo de exame toxicológico e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral produzida. Tocante à autoria, certo é que a acusada confessou a prática delitiva. Não obstante o relato do acusado, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório confirma, à saciedade, a autoria delitiva. O Policial Militar Ricardo Luis Borgue disse que “é policial militar e estava em patrulhamento pela cidade, acompanhado do CB/PM MADUREIRA, quando avistaram um veículo FIAT/PALIO, com um dos faróis queimados, chamando a atenção da guarnição. Dentro do veículo havia quatro indivíduos, RICARDO, JEFERSON, GEOVANE e CELESTINO, todos conhecidos nos meios policiais por envolvimento com entorpecentes. Que feita a revista no veículo e nos ocupantes, foi encontrado no assoalho do carro, onde estava sentado a pessoa de GEOVANE, 09 porções de maconha e uma pedrinha de crack. Com RICARDO, no bolso de sua calça, uma porção de maconha, e os outros ocupantes, em busca pessoal, nada encontrado; que ao ser indagados sobre a procedência do que foi encontrado, GEOVANE assumiu que as 09 porções de maconha e uma pedra de crack, seria sua, para seu consumo, o mesmo disse RICARDO sobre a única porção encontrada em seu bolso, que seria para seu consumo,  JEFERSON e CELESTINO, disseram que eram usuário de entorpecentes; que JEFERSON, teria até a cidade de Lutécia, buscar GEOVANE, RICARDO e CELESTINO, não sabendo que GEOVANE estava com drogas; que GEOVANE, RICARDO e CELESTINO, disseram que estavam trabalhando na cidade de Lutécia durante o dia e pediu para que JEFERSON fosse buscá-los, o que ocorreu; que o veículo foi apreendido, devido seu mal estado de conservação”. Em juízo, o Policial Militar Thiago Girotto Madureira coroborou a versão exposta por seu parceiro de farda. Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo se aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando a acusada, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez. Restou de demonstrado, de forma inconteste, que, nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, a acusada transportava consigo 09 porções de maconha e 0,17g de cocaína (na forma de uma pedra de crack), para fins de consumo, conduta esta que se amolda ao artigo 28, da lei 11.343/06. A subsistência do caráter criminoso da conduta se justifica pela lesão ao bem jurídico tutelado, qual seja, a incolumidade e saúde públicas. A lei não pune, contudo, o consumo da droga (se o fizesse o tipo seria inconstitucional); incrimina-se, tão somente, o ato de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo (para consumo pessoal) drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E é nessas situações que o comportamento do agente vulnera o bem tutelado na norma incriminadora, tendo em conta as propriedades maléficas da droga e a potencial disseminação desses malefícios na sociedade. O artigo 28, da Lei 11.343/06, cuida de infração de mera conduta, não se fazendo mister nenhum perigo concreto ao bem jurídico. Já que trata de mera infração “sui generis”, não sendo a prisão a pena cominada, pode-se transigir com as exigências emanadas do princípio da ofensividade (lesão ou perigo concreto de lesão ao bem jurídico). Tal como ressaltado, a coibição legal do uso de drogas não se destina somente à usuária, vai além, impede a proliferação dos malefícios das substâncias entorpecentes para a coletividade e para a saúde pública, sendo típica a conduta. Ademais, o Supremo Tribunal Federal já decidiu acerca da natureza jurídica da conduta prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06, reconhecendo, por conseguinte, a constitucionalidade da criminalidade do uso de entorpecente, confira-se: "POSSE DE DROGA PARA CONSUMO PESSOAL: (ART. 28 DA L. 11.343/06 - NOVA LEI DE DROGAS): NATUREZA JURÍDICA DE CRIME - 1. O art. 1º da LICP - que se limita a estabelecer um critério que permite distinguir quando se está diante de um crime ou de uma contravenção - não obsta a que Lei ordinária superveniente adote outros critérios gerais de distinção, ou estabeleça para determinado crime - como o fez o art. 28 da L. 11.343/06 - pena diversa da privação ou restrição da liberdade, a qual constitui somente uma das opções constitucionais passíveis de adoção pela Lei incriminadora (CF/88, art. 5º, XLVI e XLVII). 2. Não se pode, na interpretação da L. 11.343/06, partir de um pressuposto desapreço do legislador pelo "rigor técnico", que o teria levado inadvertidamente a incluir as infrações relativas ao usuário de drogas em um capítulo denominado "Dos Crimes e das Penas", só a ele referentes. (L. 11.343/06, Título III, Capítulo III, arts. 27/30). 3. Ao USO da expressão "reincidência", também não se pode emprestar um sentido "popular", especialmente porque, em linha de princípio, somente disposição expressa em contrário na L. 11.343/06 afastaria a regra geral do C. Penal (C. Penal, art. 12). 4. Soma-se a tudo a previsão, como regra geral, ao processo de infrações atribuídas ao usuário de drogas, do rito estabelecido para os crimes de menor potencial ofensivo, possibilitando até mesmo a proposta de aplicação imediata da pena de que trata o art. 76 da L. 9.099/95 (art. 48, §§ 1º e 5º), bem como a disciplina da prescrição segundo as regras do art. 107 e seguintes do C. Penal (L. 11.343, art. 30). 6. Ocorrência, pois, de "despenalização", entendida como exclusão, para o tipo, das penas privativas de liberdade. 7. Questão de ordem resolvida no sentido de que a L. 11.343/06 não implicou abolitio criminis (C. Penal, art. 107). II. Prescrição: Consumação, à vista do art. 30 da L. 11.343/06, pelo decurso de mais de 2 anos dos fatos, sem qualquer causa interruptiva. III. Recurso extraordinário julgado prejudicado. (RE-QO 430105 - RJ - 1ª T. - Rel. Min. Sepúlveda Pertence - DJU 27.04.2007). Frise-se, por oportuno, o princípio da insignificância é incompatível com a figura da posse de entorpecente para uso. Não se pode olvidar que o legislador, ao editar a Lei nº 11.343/2006, optou por abrandar as sanções cominadas à usuária de drogas, afastando a possibilidade de aplicação de penas privativas de liberdade e prevendo somente as sanções de advertência, de prestação de serviços à comunidade e de medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, conforme os incisos do artigo 28, de molde a possibilitar a sua recuperação. Vale dizer, a intenção do legislador foi a de impor à usuária medidas de caráter educativo, objetivando, assim, alertá-la sobre o risco de sua conduta para a própria saúde, além de evitar a reiteração do delito. Nesse contexto, em razão da política criminal adotada pela Lei nº 11.343/2006, há de se reconhecer a tipicidade material do porte de substância entorpecente para consumo próprio, ainda que ínfima a quantidade de drogas apreendidas. A reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Vale dizer, o tipo previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006 esgota-se, simplesmente, no fato de o agente trazer consigo, para uso próprio, qualquer substância entorpecente que possa causar dependência, sendo, por isso mesmo, irrelevante que a quantidade de drogas não produza, concretamente, danos ao bem jurídico tutelado, no caso, a saúde pública ou do próprio indivíduo. Assim, não se pode aplicar o princípio da insignificância ao delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, sobretudo ao caso dos autos, sob pena de se tornar sem valia o dispositivo legal em comento e de se ter a própria revogação, contra legem, da norma penal incriminadora. Confira-se: "Posse de entorpecente para uso. Artigo 28, da Lei n.º 11.343/06. Réu surpreendido por policiais no momento em que adquiria uma pedra de "crack". Confissão do acusado respaldada pelos relatos dos policiais responsáveis pela diligência. Prova hábil. Condenação de rigor. Impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância. Pena de prestação de serviços à comunidade adequada. Apelo improvido, afastada a matéria preliminar" (TJ/SP; Apelação 0021406-15.2011.8.26.0577; Relator(a): Pinheiro Franco; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 02/05/2013). Nesses termos, passo à dosimetria da medida. Observando os elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, tendo em conta ainda a quantidade de entorpecente apreendida entende necessária para a punição e ressocialização da acusada a aplicação da medida prevista no artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06, qual seja, advertência sobre os efeitos das drogas. Por todo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado GEOVANE JUNIOR RIBEIRO, qualificado nos autos, nas penas do crime do artigo 28, caput, inciso I, da Lei 11.343/06, qual seja, advertência sobre os efeitos das drogas. Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo. Custas na forma da lei. P.R.I.C. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e Cumpra-se". Diante do teor da sentença as partes renunciarem ao recurso, certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se certidão de honorários à defensora. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai assinado digitalmente pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito na forma da Lei. Eu, Paula Pais Gonçalves, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e providenciei o registro.