1500300-33.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL DOS SANTOS PASSOS
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior

Vistos.


MICHAEL DOS SANTOS PASSOS, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação no art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, incisos III e V, ambos da Lei n° 11.343/06, e art. 61, inciso II, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500300-33.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500300-33.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL DOS SANTOS PASSOS
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior

Vistos.


MICHAEL DOS SANTOS PASSOS, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação no art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, incisos III e V, ambos da Lei n° 11.343/06, e art. 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque, no dia 13 de março de 2021, por volta 22h20, na Rodovia Presidente Dutra (BR 116), KM 18, na cidade de Lavrinhas/SP, situada nesta Comarca de Cruzeiro/SP, transportava entre Estados da Federação, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 105 (cento e cinco) tabletes de maconha, perfazendo aproximadamente, massa líquida de 47,8 quilogramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 69) e apresentou defesa preliminar (fls. 86/87).
A denúncia foi recebida 27 de setembro de 2021 (fls. 93/94) e o réu citado (fls. 116).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha de acusação e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 242/245).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 242/245).
A Defesa pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação do redutor presente no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas e o afastamento da agravante e das causas de aumento de pena (fls. 248/255).
É o relatório.
D E C I D O:
Segundo consta na denúncia, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia da Covid-19, o acusado resolveu transportar entorpecentes entre Estados da Federação. Contudo, Policiais Rodoviários Federais que faziam fiscalização ordenaram a parada do ônibus da “Viação Salutares” em que ele estava, conforme tíquetes de fls. 46/47.
Durante a vistoria realizada no interior do ônibus, avistaram no bagageiro inferior duas malas de viagem que estavam identificadas com o ticket de passagem do réu, as quais continham, em seu interior, 105 (cento e cinco) tabletes de maconha.
Ao ser questionado, o acusado confessou que transportava as porções de maconha e que pessoa desconhecida lhe entregou os entorpecentes na cidade de São Paulo/SP para serem transportados até a cidade de Teófilo Otoni/MG, sendo que pelo serviço prestado receberia o valor de R$ 1.000,00 (mil reais).
A forma como estava acondicionada a droga, a quantidade apreendida e as circunstâncias em que se deu o flagrante indicam, com a segurança necessária, que o entorpecente se destinava ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fls. 10), auto de constatação provisória (fls. 12/14), cópia do bilhete de transporte rodoviário (fls. 46/47), exame químico toxicológico (fls. 50/52) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O réu alegou que estava enfrentando dificuldades financeiras, quando conheceu uma pessoa em um bar, que lhe ofereceu de transportar um objeto desconhecido, mediante pagamento. Relatou que o trajeto era entre São Paulo a Minas Gerais e receberia R$ 1.000,00 (um mil reais). Esclareceu que suspeitou que o conteúdo das malas pudesse ser diversas coisas, contudo, não acreditou que fosse algo ilícito. Asseverou que era a primeira vez que realizava este tipo de transporte, bem como comentou que não possuía nenhum grau de confiança com a pessoa que lhe ofereceu o serviço, esclarecendo que o mesmo sujeito receberia as malas no Estado de Minas. Disse que o oferecedor do serviço pediu seu endereço residencial como garantia, pois caso algo acontecesse com as malas sua família iria sofrer as consequências, entretanto, comentou que não manteve contato com ela depois da ocorrência (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 242/245).
A policial rodoviária federal Diane Andrea Moreira relatou que estava em missão no Estado de São Paulo, verificando veículos de transporte coletivo, com auxílio de cães de farejadores. Afirmou que na ocasião dos fatos parou um ônibus da empresa “Itapemirim”, de São Paulo com destino a Minas Gerais, e o bagageiro foi fiscalizado com auxílio dos cães, quando então localizaram duas bagagens com 41 kg de maconha. Asseverou que com a ajuda do motorista, os tíquetes das malas foram confrontados com os da passagem. Disse que o réu assumiu a propriedade das malas em questão, bem como comentou que receberia R$ 1.000,00 (um mil reais) pelo transporte (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 242/245).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
A dinâmica narrada pelo acusado encontrou respaldo nos relatos da policial rodoviário federal, que esclareceu a forma como se deu a abordagem, exaltando a conduta do réu no ato da fiscalização, a forma, o local, a natureza e quantidade de substância entorpecente encontrada, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Destaca-se que a agente da lei, além de gozar de presunção de veracidade, prestou a mesma versão em todas as oportunidades em que foi ouvida, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente.
Em contrapartida, não convence a versão do réu de que desconhecia o conteúdo ilícito que estava transportando, pois sua versão desafia o senso comum de inteligência, haja vista a descrição da forma como supostamente foi contratado e os termos negociados, elementos que claramente evidenciam a clandestinidade do transporte, que o faria, no mínimo, desconfiar do contratante.
A prova oral revela o quão penetrado o acusado está no mundo do tráfico, isso porque se esforçou em esconder a identidade daquele a quem servia, porém revelou o tamanho da estrutura e logística do grupo, destacando-se que saiu da cidade de São Paulo/SP, com destino a Teófilo Otoni/MG, com o escopo de percorrer mais de mil quilômetros para garantir o abastecimento e distribuição de drogas naquele município, transpassando as fronteiras de três Estados Federativos e indicando a participação de outra pessoa, ou seja, o sujeito que lhe convidou a realizar o transporte e receberia as malas no Estado de Minas Gerais.
Ademais, é sabido que traficantes de drogas não confiam a desconhecidos o transporte de elevados valores de mercadoria. 
No caso, a quantidade de droga apreendida com acusado, qual seja, 47,8 quilogramas de maconha, permitiria o fracionamento em pelo menos 95.600 (noventa e cinco mil e seiscentos) porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 956.000,00 (novecentos e cinquenta e seis mil reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: “Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Importante consignar que o réu, na função em que exerceu, é o principal elo da corrente, a primordial peça da odiosa máquina que movimenta o tráfico de drogas neste país, já que a sua indispensável ajuda permitiria atingir considerável número de usuários no Estado de Minas Gerais. 
Incontroverso que a origem da droga foi o Estado de São Paulo e o destino era o Estado de Minas Gerais, conforme cópia do cupom de embarque (fls. 46/47) e prova oral colhida.
A justificativa por ele apresentada para a exploração do tráfico de drogas não é plausível, tampouco serve de excludente da ilicitude. Pelo contrário, ao fim do interrogatório não ficaram dúvidas de que conhecia muito bem o caráter ilícito da conduta praticada.
Importante ressaltar que dificuldades financeiras não se erigem em condição autorizadora para a prática de crimes.
Portanto, bem delineado o crime de tráfico de drogas interestadual.
Procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria da pena, há de ser considerada a elevada quantidade de droga transportada, substância de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos 95.600 (noventa e cinco mil e seiscentos) porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 956.000,00 (novecentos e cinquenta e seis mil reais), motivos pelos quais se justifica a fixação das penas básicas em 2/3 (dois terços) acima dos mínimos legais, perfazendo 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, não se cogitando a confissão, conforme pretende a Defesa, haja vista que o acusado negou o conhecimento sobre o conteúdo ilícito das bagagens transportadas.
Não se aplica a agravante atinente ao estado de calamidade pública, primeiro porque não ficou demonstrado que se tratou de fator determinante à prática do crime.
Na terceira fase, caracterizado o tráfico entre Estados da Federação, eis que a substância foi transportada do Estado de São Paulo com destino ao Estado de Minas Gerais, as penas são aumentadas de 1/6 (um sexto), elevando-se para 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 971 (novecentos e setenta e um) dias-multa, no valor unitário mínimo.
No tocante a referência ao inciso III do art. 40 da Lei nº 11.343/06, não se vislumbrou, ao término da instrução, que a droga se destinava aos usuários do transporte coletivo, motivo pelo qual não se faz incidir a causa de aumento de pena articulada na denúncia.
Tem-se, ainda, que o réu não poderá ser beneficiado com a redução de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, haja vista a existência de elementos que revelam que o réu vinha se dedicando a atividade criminosa, conforme elementos robustos de que integra grupo criminoso, não se tratando de mera “mula” do tráfico, mas sim braço essencial a garantir a entrega de maconha no Estado de Minas Gerais, permitindo servir 95.600 usuários ou mais, movimentando valores próximos de R$ 956.000,00 (novecentos e cinquenta e seis mil reais).
Ademais, diferente de pessoas inexperientes na função, o acusado se esforçou em esconder a identidade do outro traficante a quem aderira, cuja estrutura ultrapassa os limites territoriais do município e expandem-se por mais de mil quilômetros, atingindo Estados Federativos distintos, dispondo de estudo de logística e eficiente comunicação, envolvendo ao menos outro indivíduo, tudo a garantir o sucesso da empreitada criminosa e abastecimento de drogas em Minas Gerais.
Como dito, não se pode ignorar que o acusado, na função em que exerceu, se evidencia como um dos principais elos da corrente da odiosa máquina que movimenta o tráfico de drogas neste país, sendo que sua indispensável ajuda permitiria atingir considerável número de usuários.
É bom frisar que o Estado de Minas Gerais, destino da substância entorpecente transportada, registra numerosos casos de apreensão de drogas, conforme estatísticas divulgadas pela Secretaria de Segurança Pública, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, notadamente o homicídio, o roubo e também a violência doméstica, além de furtos, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção reclusiva será o inicial fechado, único compatível com  o total da pena corporal imposta e com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor ao réu maior reflexão acerca da perniciosidade de sua conduta e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
Preso desde o início do processo, não poderá recorrer desta sentença em liberdade, eis que ainda presentes os mesmos motivos que autorizaram a manutenção da custódia cautelar até o momento, agora reforçados pelo decreto condenatório. 
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR MICHAEL DOS SANTOS PASSOS, portador da cédula de identidade R.G. nº 52.985.653, filho de Edmilson de Siqueira Passos e de Marlene dos Santos Dias, como incurso no art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 971 (novecentos e setenta e um) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Negado o recurso em liberdade, recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento provisória, comunicando-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
Transitada em julgado, adite-se a guia de recolhimento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os objetos e valores apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União, devendo-se a transferência dos valores ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e a destruição dos objetos, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários nos termos do convênio em vigor.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 06 de dezembro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA