1500250-97.2020.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... Bruna é conhecida por ser envolvida no tráfico de drogas. Ela era moradora da Jaule de Antônio Fragosa, esposa de um traficante que faleceu, tem sobrinhos envolvidos com tráfico. Só de olhar para a bolsa não seria possível confirmar que transportava arma de fogo, mas se pegasse a bolsa e percebesse o peso, seria possível notar que carregava arma de fogo. Já teve conhecimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500250-97.2020.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500250-97.2020.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2182189/2020 - DEL.POL.IGUAPE, 12631418 - DEL.POL.IGUAPE, 1087/20/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2182189 - DEL.POL.IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNA CHRISTINA DE MORAES RAMOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA

Vistos. 

O Ministério Público de São Paulo denunciou BRUNA CHRISTINA DE MORAES RAMOS, imputando-lhe a prática dos delitos previstos nos artigos 14 e 16, § 1º, inciso IV, ambos da Lei nº 10.826/03, e do artigo 180 do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal. Segundo narrou o MP, no dia 25 de julho de 2020, por volta das 22 horas, no interior de veículo localizado na Alameda Bento Neto, próximo ao nº 100, Canto do Morro, nesta cidade e Comarca de Iguape, Bruna Christina de Moraes Ramos, qualificada nos autos, mantinha consigo, ocultava e transportava um revólver, calibre 38, marca TAURUS, nº 2066371, bem como seis cartuchos intactos de mesmo calibre, marca CBC, um cartucho intacto de calibre 7.65, marca CBC, e sete cartuchos intactos de calibre 32, marca CBC, tudo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima descritas, a acusada possuía e transportava um revólver, calibre 38, marca TAURUS, um revólver, calibre 32, marca TAURUS, e uma pistola semiautomática, calibre 7.65, marca TAURUS, todos com número suprimido por instrumentos atuantes à guisa de percussão. Por fim, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima descritas, a acusada transportava e ocultava, em proveito próprio ou alheio, um revólver, marca TAURUS, calibre 38, nº 2066371, coisa que sabia ser produto de crime, de propriedade da vítima Francisco Francuar Venancio de Oliveira (fls. 86-89).
A denúncia foi recebida em 1º de dezembro de 2020 (fls. 97-99). A ré foi citada e apresentou resposta à acusação (fls. 115-116).
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas da acusação, seguindo-se o interrogatório da ré. 
As alegações finais foram apresentadas de forma escrita. 
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal da acusada pelos delitos descritos na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1), termo de ocorrência (fls. 10-12 e 50), auto de exibição e apreensão (fls. 4-5), imagens (fls. 44 e 46), laudo pericial (fls. 79-82), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria da acusada em relação a tais crimes também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
Com efeito, ao ser ouvida em juízo a vítima, Francisco Fancuar Venancio de Oliveira, declarou que tinha uma arma de fogo que foi furtada em 2015 aproximadamente. Depois, de um tempo recebeu um telefonema da delegacia informando que apreenderam o seu revólver.
A testemunha Luiz Carlos Roque, policial militar, disse se recordar da data dos fatos, informando que estavam de patrulhamento quando avistaram um veículo em alta velocidade e em atitude suspeita. Iniciaram um acompanhamento, até que conseguiram abordar. Dentro do carro encontraram uma bolsa, onde estavam as armas de fogo. Chegaram a dar sinais para que ela parasse o carro, porém a ré se negou, até que entrou em uma contramão, onde foi abordada. No momento da abordagem, Bruna já informou de pronto que transportava arma de fogos. Tinha conhecimento de que Bruna tem envolvimento com tráfico, há denúncias de que ela tem uma biqueira na rua Jaule Antônio Fragoso. Minutos antes, outra viatura abordou outro veículo com quatro indivíduos suspeitos, porém nada de ilícito foi encontrado. Em razão disso, deram início ao patrulhamento, momento em que abordaram Bruna.
No mesmo sentido foi o testemunho de José Getúlio de Lima Junior, também policial militar: o veículo conduzido pela ré estava com uma velocidade incompatível com a via, o que chamou a atenção. Além disso, Bruna não parou o veículo com a ordem de parada, mesmo com sinais luminosos, sirene, buzina. Ela somente parou o veículo, pois teria ingressado na contramão. No momento da abordagem, Bruna já demonstrou nervosismo. Na revista veicular foi localizada no banco do passageiro uma sacola com as três armas de fogo. Informalmente, a ré disse que passaria essas armas de fogo para uma pessoa desconhecida próximo da passarela. Bruna demonstrou pleno conhecimento das armas de fogo. A bolsa era de abertura simples, e não havia dificuldade. Já efetuou abordagem da Bruna em outras situações, por atitude suspeita próximo a venda de entorpecentes. Bruna é conhecida por ser envolvida no tráfico de drogas. Ela era moradora da Jaule de Antônio Fragosa, esposa de um traficante que faleceu, tem sobrinhos envolvidos com tráfico. Só de olhar para a bolsa não seria possível confirmar que transportava arma de fogo, mas se pegasse a bolsa e percebesse o peso, seria possível notar que carregava arma de fogo. Já teve conhecimento que o esposo da ré já foi preso por tráfico.
A testemunha Ricardo Giuseppe Silvi disse que não conhecia Bruna. Tem um depósito de material de construção e seu caminhão bateu no carro dela. Levou o carro dela para consertar. Porém Bruna pediu um carro emprestado, pois ela tinha criança e trabalhava em Pariquera. Um dia, passando pela Delegacia, viu seu carro. Na Delegacia informaram que o carro foi apreendido. Ela pegou o carro na segunda-feira e foi apreendido no sábado para domingo. Não teve mais contato com Bruna.
A testemunha de defesa Lígia Cristina Lima da Silva disse que conhece a Bruna, pois é manicure dela. Sabe que Bruna faz bolo, salgado, doce e máscara para vender. Bruna tem três filhos e todos são menores de idade. Não tem conhecimento de crime praticado por ela. Bruna está sendo acusada de ter arma. Disse que presenciou um rapaz indo até a casa dela, pedindo para que ela pagasse um dinheiro para ele, pois o marido dela devia a ele. Esse rapaz disse que ela teria que pagar. Ele ameaçou Bruna, disse que ela ia ver como as coisas funcionam. Bruna disse que esse rapaz mandou ela fazer a entrega da arma de fogo. De acordo com Bruna, o rapaz teria dito que era para entregar as armas de fogo que a dívida estaria resolvida.
E finalmente, em seu interrogatório a ré admitiu a prática criminosa. Disse que são verdadeiros os fatos imputados. Contou que seu finado marido tinha comprado uma moto de um rapaz da areia branca. Teria ficado um valor de oitocentos reais a ser pago. Depois de um tempo, esse rapaz, Everton, foi até sua casa, para cobrar o valor, pois seu marido tinha morrido. Um dos dias, ele foi até sua casa, e a ameaçou. Depois se mudou de casa por conta dessas ameaças. Teve um dia que o rapaz fez uma proposta por ligação telefônica. Ele disse que, se levasse uma caminhada na mão dele, não precisaria mais pagar ele. A princípio quis se livrar do menino. Então ele falou para ir à areia branca, que iriam entregar uma sacola. Então foi um menino de bicicleta e entregou uma bolsa, a princípio era uma bolsa com roupas. Então levou a bolsa para sua casa e recebeu uma ligação. Não demorou muito, recebeu uma ligação, e era para pegar uma bolsa verde dentro da outra bolsa para levar até a passarela. Disse aos policiais que tinha uma bolsa com armas de fogo. Essas armas de fogo eram para entregar na passarela para alguém que iria buscar. Então, passou o número de outro celular. Não parou o carro para os policiais, pois estava muito nervosa. Sabia que havia arma de fogo. Não sabe a senha para liberar o celular que foi apreendido. Tinha acabado de ganhar um bebe, ficou com medo da situação toda.
Pelo que se extrai dos depoimentos colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, é certo que a acusada tinha conhecimento das armas de fogo e munições que transportava, tendo plena consciência do caráter ilícito de sua conduta.
E há ainda a confissão da acusada, feita de forma livre, diante deste magistrado. A ré admitiu o fato, e a confissão se encontra em consonância com o restante do conjunto probatório, não tendo ficado isolada. 
A acusada conta que vinha sofrendo ameaças por parte de um homem para quem seu finado marido estava devendo dinheiro. Diante disso, teve que mudar de casa. Não obstante, continuou sofrendo ameaças para que pagasse o valor devido, até que lhe ofereceram uma proposta: ela teria que transportar as armas de fogo e munições até determinado local e a dívida estaria perdoada. Sendo assim, Bruna o fez. 
Tal alegação foi confirmada por Lígia, que afirmou ter presenciado um rapaz indo até a casa de Bruna, pedindo para que ela pagasse determinada quantia em dinheiro, pois o marido dela devia a ele. 
Registre-se que os policiais militares informaram que a ré não obedeceu as ordens de parada do veículo e, diante disso, abordaram-na e a mesma confessou estar transportando o armamento, além de aparentar estar nervosa.
No mais, o laudo pericial foi conclusivo no sentido de que as armas de fogo apreendidas apresentavam mecanismos articulados e atuantes, revelando-se, assim, aptas a efetuar disparos. Como também confirmou que há armamento com numeração suprimida. 
Portanto, a prova dos autos é íntegra e coesa, e aponta no sentido de que a ré efetivamente praticou as condutas delituosas previstas nos artigos 14 e 16, § 1º, inciso IV, ambos da Lei nº 10.826/03, em concurso formal, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-la, devendo responder penalmente pelos atos praticados.
Por outro lado, em relação ao crime de receptação (art. 180, CP) não há prova segura e suficiente, pois para configurar o elemento subjetivo do tipo (dolo direto) é necessário que o agente realize a conduta no tocante a coisa que sabe ser produto de crime.
O dolo da receptação é de difícil comprovação justamente por se tratar de elemento subjetivo do tipo. No entanto, se o agente, surpreendido na posse de bem de procedência ilícita, alegar desconhecimento da origem espúria daquele, instaura-se a dúvida, que só pode ser dirimida a partir do exame criterioso de todas as circunstâncias que envolvem os fatos.
Não bastassem tais conclusões, não pode ainda ser olvidado que, nos crimes de receptação, a apreensão da res em poder do acusado enseja a inversão do ônus da prova quanto à boa proveniência do bem. 
Nesse caso, cabe ao incriminado demonstrar que não tinha conhecimento acerca da origem criminosa do bem, uma vez que se trata de tese defensiva, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Analisando o caso concreto, embora fosse evidente que transportar as armas é um ato ilícito, é dubitável que a acusada soubesse que uma das armas que aceitou transportar era produto de crime. Sendo assim, diante das diversas dúvidas existentes a esse respeito, não há outra solução senão a absolvição da acusada pela receptação. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal.
Na primeira fase, diante da quantidade de armas e munições apreendidas na posse da acusada, fixo a pena base em 3 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão, além de 11 dias-multa (pelo art. 16, §1º, IV, Lei 10.826/03) e 2 anos e 3 meses de reclusão e 11 dias-multa (pelo art. 14, Lei 10.826/03).
Em segunda fase, considero a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, compensando-as, mantendo a pena intermediária no mesmo patamar da pena base.
Na terceira fase da dosimetria não há causas de aumento ou diminuição.
Reconhecido o concurso formal, o percentual de aumento de pena, segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, tem como parâmetro o número de infrações cometidas pelo acusado. In casu, como foram dois delitos, a pena deve ser aumentada na fração de 1/6 sobre o crime mais grave. 
[...] Nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, o aumento decorrente do concurso formal tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, dentro do intervalo legal de 1/6 a 1/2. Nesses termos, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações e 1/2 para 6 ou mais infrações [...]" 
(HC 603.600/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 14/9/2020).
Fixo a pena definitiva em 3 anos, 11 meses e 7 dias de reclusão, além de 13 dias-multa.
Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. 
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial de cumprimento da pena.  
Fixo o regime inicial aberto, em observância ao disposto no art. 33, caput, e §2º, do Código Penal, bem como em observância ao princípio da individualização da pena, diante das circunstâncias específicas do caso, tendo em vista que a ré é mãe de três filhos menores e promove o sustento da sua família sozinha. Afasto a reincidência.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando a reincidência. 
Também não é caso de suspensão condicional da pena (art. 77), diante da reincidência em crime doloso. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR BRUNA CHRISTINA DE MORAES RAMOS pela prática dos delitos dos artigos 14 e 16, § 1º, inciso IV, ambos da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 70 do Código Penal, à pena de 3 anos, 11 meses e 7 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 13 dias-multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa, além de ABSOLVER a acusada da imputação do delito previsto no artigo 180 do Código Penal por não existir prova suficiente para a sua condenação, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Defiro à ré o direito de recorrer em liberdade, considerando que esse foi o seu status no curso do processo, não tendo havido modificação no panorama fático. 
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça gratuita.
Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários em favor do(a)(s) advogado(a)(s) nomeado(a)(s) nos autos, nos termos do convênio DP/OAB.
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.

Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Iguape, 21 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA