1500099-63.2021.8.26.0549
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... e processado por três ou quatro vezes; por tráfico e roubo. Permaneceu preso por tempo que não se recorda, por mais de dez anos. disse não se recordar da prática desse furto; nada se recordando. Recorda-se apenas de que a Polícia foi à casa do interrogando em busca de drogas, mas não se recorda de a Polícia haver apreendido os bens. Com relação ao furto à loja vizinha, de José ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500099-63.2021.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500099-63.2021.8.26.0549
Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Documento(s) de origem: Inquérito Policial: 2050526/2021
Autor: Justiça Pública
Réu: JORGE ESTEVES




Vistos.
Trata-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Jorge Esteves, por infração ao artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e II, do Código Penal. Segundo a denúncia (fls. 93/94), no dia 25 de outubro de 2020, durante a madrugada, na Avenida Rio Branco nº 164, Centro, nesta Comarca de Santa Rosa de Viterbo, o acusado, durante o repouso noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraiu para ele um monitor AOC 15 polegadas, um monitor AOC 22 polegadas, um monitor LG 17 polegadas, dois mouses de computador marca Dell, um mouse de computador marca Bright, dois teclados marca Dell, e um teclado da marca Bright, avaliados no total de R$ 1.060,00; de propriedade da vítima Luciano Euzébio Alves. 
A denúncia veio instruída com inquérito policial (fls. 01/50), e o Ministério Público recusou proposta de acordo de não persecução penal (fls. 95) em razão dos antecedentes criminais do réu. 
Recebida a denúncia em 12/05/2022 (fls. 97), o réu foi citado (fls. 104) e não constituiu advogado para sua defesa nesta ação penal.
Nomeada, Defensora dativa apresentou resposta à acusação (fls. 108/112); rejeitada a fls. 115.
Na fase de instrução, houve oitivas da vítima (fls. 142 e mídia), de uma testemunha (fls. 143 e mídia), e o réu foi interrogado (fls. 144 e mídia).
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do piso legal, diante dos maus antecedentes; na segunda fase, pleiteou o reconhecimento da agravante da reincidência; na terceira fase, requereu o aumento de pena pelo furto noturno; por fim, requereu a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade, manifestando-se pela impossibilidade de conversão em restritivas de direitos (fls. 141 e mídia).
A Defesa sustentou inimputabilidade do réu por embriaguez decorrente de uso de drogas ou álcool (fls. 137/140).
Relatados.
Não há preliminares a apreciar. A ação penal teve regular trâmite.
A denúncia é procedente em parte.
A materialidade delitiva vem demonstrada pela prova oral, pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04 e pelo laudo pericial de fls. 37/38. 
A autoria também está devidamente provada para viabilizar a condenação do acusado.
A vítima Luciano Euzébio Alves, na fase policial (fls. 05), afirmou ser proprietário da empresa “Super Cartuchos”, situada no local dos fatos; e que, entre os dias 23 e 24 de outubro de 2021 (sábado e domingo), à noite, houve um furto à loja, sendo a porta lateral de ferro quebrada e entortada, e havendo a subtração, do local, de três monitores, três mouses e três teclados de computador.
Em juízo (fls. 142 e mídia), o ofendido Luciano disse que, num final de semana, o declarante voltou à sua loja num domingo, e lá se deparou com a porta lateral da loja arrombada, com um furto na parede que faz divisa com imóvel vizinho (onde há outra loja), e deu a falta dos bens móveis subtraídos, descritos na denúncia. Diante disso, o declarante foi à delegacia de polícia, mas como era fim de semana, foi orientado a lavrar boletim de ocorrência on line; e no dia útil seguinte, foi à delegacia de polícia local para relacionar os bens furtados em complementação ao boletim de ocorrência digital. O declarante não soube quem seria o autor do furto; apenas lavrou o boletim de ocorrência, e a Polícia foi fazer perícia em sua loja. Só depois, foi informado pela Polícia de que os equipamentos subtraídos foram localizados na casa de uma pessoa; e o declarante reconheceu como seu os equipamentos apreendidos. Todos os bens subtraídos foram recuperados pela Polícia, sendo os bens apreendidos entre trinta e quarenta dias após o furto. O imóvel vizinho (loja de roupas, de propriedade de “Trindade”) também sofreu furto no mesmo dia dos fatos. Não foi apresentado ao réu; não o conhece o acusado e nem sabe qual foi a versão que o réu deu para os fatos. 
A testemunha Fabiano Rogério de Moraes (fls. 142 e mídia), investigador de polícia, asseverou que, o registro do furto foi feito no final de 2020. Tentou-se apurar a autoria, sem êxito ao começo. No início do ano de 2021, a Polícia Civil recebeu notícias de que o réu traficava drogas e recebia objetos oriundos de furtos em troca das drogas que vendia. Outro investigador de polícia ofertou o relatório, sendo deferido mandado de busca domiciliar, para apreensão de drogas e objetos ilícitos na casa do réu. Por isso, em janeiro de 2021, o depoente e outros policiais foram à casa do réu, que estava presente na ocasião; e, na casa, não foram encontradas drogas; mas no quarto dele havia muitas roupas, um televisor, acessórios, e produtos de bar. O réu foi indagado sobre a origem dos bens e deu várias versões; dizendo que teria achado, recebido, comprado etc. Diante disso, como já havia as imagens de um furto na Av. Rio Branco, concluiu-se que o réu era o autor dos furtos. Uma das vítimas (José Trindade) disse que o réu já teria prestado serviços nas redondezas, e que para a prática do furto o réu teria usado uma escada que a vítima houvera emprestado ao próprio acusando poucos dias antes. Parte dos objetos apreendidos na casa do réu, a vítima José Trindade reconheceu. O réu chegou a confessar a prática desse crime e de outro crime, cometido no Bar do Degrandi (envolvendo um televisor). O depoente não estava no local do crime, mas teve acesso ao laudo pericial em que se comprovaram os danos no local. A vítima José trindade demorou a registar o boletim de ocorrência, pois quem lavrou o boletim de ocorrência imediatamente foi o dono da loja de informática vizinha onde também houve furto na mesma data. O depoente não estava presente quando a vítima viu as imagens. O laudo foi feito posteriormente, pois a vítima já havia reparado os danos. Os monitores, teclados e mouses subtraídos da vítima Luciano, apreendidos na casa do réu, foram reconhecidos pela vítima como sendo produtos do furto. Salvo engano, em interrogatório policial, o acusado confessou a autoria deste e de outros dois furtos nesta comarca. Acredita que o termo de interrogatório tenha sido lavrado pelo escrivão de polícia, mas o depoente não estava presente quando da formalização desse interrogatório. O contato que o depoente teve com o réu foi durante o cumprimento do mandado de busca domiciliar e na delegacia de polícia. Quando do cumprimento do mandado de busca, pela manhã, na casa do réu, nada foi encontrado na casa dele referente a drogas; e o réu não aparentava estar sob efeito de drogas, pois até havia tomado banho normalmente naquela manhã. 
O acusado, na fase policial (fls. 06), afirmou que ficou, por 34 anos, no sistema prisional, saindo no ano de 2019; e, estando sem emprego e não tendo a quem recorrer, praticou os furtos referentes aos RDOs 980/2020 (referente a esta ação penal), 1205/2020 e 162/2021. 
Em Juízo (fls. 144 e mídia), o acusado Jorge Esteves afirmou que já foi preso e processado por três ou quatro vezes; por tráfico e roubo. Permaneceu preso por tempo que não se recorda, por mais de dez anos. disse não se recordar da prática desse furto; nada se recordando. Recorda-se apenas de que a Polícia foi à casa do interrogando em busca de drogas, mas não se recorda de a Polícia haver apreendido os bens. Com relação ao furto à loja vizinha, de José Trindade, disse que já respondeu a processo penal por isso, mas não se recorda se praticou o fato. Não se recorda dos fatos, pois, na época, estava em abstinência do uso de crack e álcool; inclusive era constantemente abordado pelos Policiais até em seu local de trabalho; e não conseguia se afastar do vício, enfrentando crises de “recaídas”. À época dos fatos, chegou a ser detido pela posse de três baseados de drogas para uso próprio. Procurava internação, mas não conseguiu, e tentou lutar contra o vício sozinho. 
A confissão está corroborada pela apreensão dos bens na casa do acusado, e não houve qualquer justificativa lícita para a posse dos bens pelo réu em sua casa. 
O crime foi cometido fora da presença de terceiros. A vítima reconheceu grande parte dos bens apreendidos na posse do réu, e todos os bens reconhecidos eram mesmo da vítima, que só foi identificada pela polícia exatamente em razão do cumprimento de mandado de busca domiciliar na casa do réu (em razão de investigação por outro crime). 
A despeito da negativa do réu (não lembrança) na fase judicial, os fatos estão bem demonstrados ante a confissão policial e depoimento da testemunha Fabiano, investigador de polícia, que apreendeu os bens, produto do furto, na casa do réu, em cumprimento de mandado de busca domiciliar. 
Acrescente-se que o mesmo réu foi condenado, com trânsito em julgado em 11/04/2022, pela prática de furto no imóvel vizinho na mesma data (processo nº 1500098-78.2021.8.26.0549 desta comarca). 
Quanto às qualificadoras do crime, o laudo pericial de fls. 37/38, realizado em 15/04/2021 no imóvel da Avenida Rio Branco nº 178, nesta cidade (uma papelaria e loja de impressão de documentos); revelou que, para acessar o interior do local do crime, o agente arrombou (rompeu) uma porte de caixilhos metálicos, causando entortadura em sua porção inferior por meio de força muscular, a permitir o acesso ao interior do prédio; onde também se verificaram danos na porção anterior da parede lateral direita, formando um vão de cerca de 50 cm de diâmetro, permitindo o acesso ao imóvel vizinho (loja de roupas). 
Observe-se, por oportuno, que o mesmo acusado foi condenado definitivamente pela prática do furto cometido no mesmo dia na loja vizinha (furto qualificado, cometido em 25/10/2020, durante a madrugada, na Av. Rio Branco nº 154, envolvendo subtração de calçados, roupas e outros objetos, da vítima José Trindade), conforme autos da ação penal nº 1500098-78.2021.8.26.0549 desta comarca, com trânsito em julgado em 11/04/2022. 
Assim, ficaram comprovadas as qualificadoras da destruição ou rompimento de obstáculo e da escalada, em relação ao crime ora julgado. 
Também houve a tipificação da causa de aumento do repouso noturno, pois, segundo o boletim de ocorrência lavrado pelo ofendido, o crime de furto se deu na madrugada do dia dos fatos, depois de a vítima haver fechado o estabelecimento. Além disso, as imagens do circuito de monitoramento das imediações do local dos fatos demonstram que o réu caminhou na via pública, carregando os objetos furtados, no período entre 05 e 05h40; o que justifica a incidência da causa de aumento do repouso noturno. 
O crime se deu de madrugada, em período de descanso normal das pessoas, em que há menor vigilância nas casas, comércios, ruas, praças e zonas rurais. A lei penal vigente não faz qualquer exigência de que o furto se dê em casa habitada para que tenha incidência a causa de aumento de pena do furto noturno; não podendo o intérprete fazer exigência que a lei penal não faz.
Como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. ART. 155, § 1.º, DO CÓDIGO PENAL. DELITO COMETIDO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO CRIME COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Incide a majorante prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. 2. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando. 3. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. 4. Habeas corpus denegado. (HC 191.300/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, J 12/06/2012, DJe 26/06/2012).
CRIMINAL. RESP. FURTO. DELITO COMETIDO À NOITE, EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL FECHADO. IRRELEVÂNCIA PARA INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO RELATIVA AO REPOUSO NOTURNO. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. Para a incidência da causa especial de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, sendo irrelevante o fato de que o crime tenha sido cometido em estabelecimento comercial que se encontrava fechado. Precedentes. Acórdão recorrido que deve ser reformado, a fim de que seja restabelecida a sentença monocrática, no tocante ao reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no § 1.º, do art. 155 do Código Penal. Recurso conhecido e provido, nos termos do voto do relator. (REsp 1191065/MG, Rel. Min. GILSON DIPP, 5ª Turma, J 17/04/2012, DJe 23/04/2012).
No mesmo sentido é o entendimento de Guilherme de Souza Nucci (in Código Penal Comentado, 12.ed., São Paulo, Editora RT, 2012, p. 783), quanto à desnecessidade que o crime ocorra em casa habitada para que incida a causa de aumento do furto noturno.
Contudo, o Superior Tribunal de Justiça fixou tese pela inviabilidade da incidência da causa de aumento de pena do furto noturno nos casos de crime qualificado. 
No Tema nº 1.087 dos recursos repetitivos, o Superior Tribunal de Justiça fixou a seguinte tese: “A causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°).” (REsp 1.890.981/SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 3ª Seção, por unanimidade, J. 25/05/2022). 
Nada obsta, contudo, que a circunstância de o crime ter sido cometido em repouso noturno seja considerada como circunstâncias judicial desfavorável na primeira fase do crime, por revelar maior gravidade da conduta e maior audácia do autor do crime de furto. 
O crime foi consumado, pois o réu chegou a obter a posse efetiva das rei furtivae; uma vez que o crime foi cometido em 25/10/2020 e a apreensão dos bens furtados só se deu em 28/01/2021, mais de três meses após, na casa do acusado (fls. 07/12).
Não há falar em crime de bagatela ou atipicidade material da conduta, pois o valor dos bens subtraídos superou R$ 1.000,00 (fls. 10) e não pode, obviamente, ser considerado insignificante. Para que haja a atipicidade da conduta, a lesão ao bem jurídico deve ser, material e economicamente, inexpressiva, de modo que a punição penal seja injusta e desnecessária em termos sociais. Não é, porém, o caso dos autos.
Também não se pode reconhecer o privilégio (§ 2º do art. 155 do Código Penal), pois, além de não se tratar de bens de baixo valor, o réu é duplamente reincidente pela prática de roubo (fls. 85 – Proc. nº 2050013-29.1990.8.26.0160) e tráfico de drogas (fls. 85/86 – Proc. nº 0000424-98.2010.8.26.0549).
Não se verifica inimputabilidade ou semi-imputabilidade do réu em razão de dependência química ou embriaguez por uso de drogas ou álcool. Nada foi provado nos autos no sentido de que o réu estivesse sob efeito de drogas por ocasião do crime cometido; e nem o réu disse isso (alegou que estivesse em “crise de abstinência”). O mero fato de o agente fazer uso imoderado ou compulsivo de drogas ou álcool não é causa de inimputabilidade, uma vez que o Direito Penal brasileiro adotou a teoria da actio libera in causa (art. 28, II, Código Penal). Demais disso, o réu, ao tempo dos fatos, tinha vida profissional, familiar e social normais, tinha capacidade de entendimento e de determinação (capacidade de entender e de querer), e não há qualquer indício de que fosse portador de doença mental ou de desenvolvimento mental incompleto ou retardado que o tornasse total ou parcialmente inimputável, ou mesmo que fosse dependente (patológico) no uso de drogas ou álcool a ponto de perder a capacidade de entender e de querer. Aliás, tanto o réu é e era imputável ao tempo dos fatos, que ele foi julgado e condenado definitivamente pela prática de outro furto, nesta mesma comarca e na mesma época que o crime ora julgado (cf. processo nº 0000424-98.2010.8.26.0549). Não bastasse, a própria dinâmica do crime demonstra a imputabilidade do acusado; que escolheu a prática do delito à noite, em estabelecimento empresarial, fazendo uso de escalada e rompimento de obstáculo, escolhendo os bens a subtrair, e levando esses bens à sua casa (condutas essas que demonstram pensamento hígido, premeditação, dolo e escolha das atitudes; o que se revela obviamente incompatível com eventual inimputabilidade ou semi-imputabilidade penal). 
Portanto, de rigor a condenação, nos termos da denúncia.
No cálculo das penas, fixo a pena-base na metade acima do piso legal, uma vez que o réu tem antecedentes criminais por roubo e estupro (fls. 61) e furto (fls. 61/62) atingidos pelo período depurador, o crime foi cometido durante a noite (repouso noturno), porque houve subtração de vários bens móveis (vários monitores, teclados e mouses), e houve duas qualificadores do delito (sendo uma utilizada para qualificar o crime, e a outra como circunstância judicial desfavorável). Assim, fixo a pena-base em três anos de reclusão e quinze dias-multa. 
Na segunda fase, presentes a agravante da reincidência pela prática de roubo (fls. 85 – Proc. nº 2050013-29.1990.8.26.0160) e tráfico de drogas (fls. 85/86 – Proc. nº 0000424-98.2010.8.26.0549), e a confissão extrajudicial como atenuante. Porém, em vista a duplicidade de condenações geradoras da reincidência e a enorme gravidade dos crimes geradores da reincidência, esta prepondera; motivo por que exaspero as penas de um sexto; fixando-as em três anos e seis meses de reclusão, e dezessete dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento de penas a considerar, uma vez que a causa de aumento do repouso noturno não se aplica ao furto qualificado e essa circunstância foi considerada na primeira fase do cálculo (como circunstância judicial). 
Tratando-se de réu com vários antecedentes criminais, duplamente reincidente, e sendo desfavoráveis as circunstâncias judiciais; fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
A pena de multa é fixada no piso legal, tendo em vista a falta de dados efetivos sobre as condições econômicas do acusado.
Inviável a aplicação de penas restritivas de direitos ou do sursis, pois se trata de agente duplamente reincidente em crimes graves e com vários antecedentes criminais também por furto; revelando propensão à prática reiterada dessa infração penal como meio de vida.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a denúncia, e condeno JORGE ESTEVES, RG nº 19.095.124-2/SP, qualificado a fls. 144, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal, ao cumprimento de três anos e seis meses de reclusão, em regime inicial fechado (crime comum e réu reincidente), e ao pagamento de dezessete dias-multa no piso legal. 
Como o réu permaneceu em liberdade durante toda a persecução penal e não havendo fato novo ou requerimento (ou representação) da decretação de prisão preventiva; faculta-se o recurso em liberdade. 
Custas na forma da lei, no valor de cem Ufesps. Contudo, declaro a suspensão da exigibilidade das custas processuais por ser o réu beneficiário da justiça gratuita (artigo 98, § 3º, Código de Processo Civil).
Com o trânsito em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados, comunique-se ao cartório eleitoral e ao IIRGD, e expeçam mandado de prisão e guia de execução criminal definitiva. 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 21 de setembro de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)