1500559-53.2022.8.26.0666
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 28/04/2023
... do proprietário da Hilux, produto de roubo. Perguntado de como que tomou conhecimento do roubo da referida caminhonete, Toyota Hilux, o interrogado informa que ficou sabendo do roubo do mencionado veículo, após a prisão de Rafael "vulgo Fuzil", por outro roubo, pois os policiais o abordaram em algumas ocasiões, e o questionaram se ele estava envolvido junto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500559-53.2022.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500559-53.2022.8.26.0666
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
Alisson Jerônymo do Carmo Matias e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de a RAPHAEL CARLOS VALÉRIO TORRES, vulgo RAPHAEL FUZIL, e ALISSON JERONYMO DO CARMO MATIAS, ambos já conhecidos dos meios policiais, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, c.c. artigo 61, II, "h" do mesmo código (fls. 01/05). Consta da denúncia que no no dia 13 de abril de 2022, às 21h20min., na Avenida Santo Amaro, n. 1534, em frente à padaria São Luiz, Bairro Jardim Planalto, CEP n. 13160-000, nesta Cidade e Comarca de Artur Nogueira, RAPHAEL CARLOS VALÉRIO TORRES, vulgo RAPHAEL FUZIL, e ALISSON JERONYMO DO CARMO MATIAS, ambos já conhecidos dos meios policiais, qualificados às fls. 87/88 e 91/95, acompanhados de terceira pessoa ainda não identificada, em concurso de agentes, mediante grave ameaça, exercida com emprego de armas de fogos, contra as pessoas de JOSE APARECIDO FERREIRA (idoso) e seu neto menor de 12 anos de idade, subtraíram para si, com unidade de desígnios, 01 (um) veículo Toyota Hilux, Ano de Fabricação 2021, Ano Modelo 2021, Diesel, placas GDH3F47, chassi n. 8AJBA3CD2M1687339, de propriedade da pessoa jurídica JOSÉ APARECIDO FERREIRA V CARNES, avaliada em R$ 305.000,00 (trezentos e cinco mil reais) de acordo com o Auto de Avaliação de fls. 39.
A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2022 (fl. 167/169). 
Os réus foram citados (fls. 192/193) e apresentaram defesa preliminar (fls. 225/232; 238/239).
Em audiência foi inquirida a vítima, três testemunhas em comum e, ao final, interrogados os acusados, tudo por meio audiovisual.
Apresentadas as alegações finais. O Ministério Público, após breve relatório do processo, pediu a condenação dos Réus, nos termos da denúncia.
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição dos Réus, ou, eventualmente, pela fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/13), relatório de informação (fls. 15/18; 223/224), auto de avaliação (fls. 44), auto de reconhecimento pessoal (fls. 89; 94; 95), relatório preliminar (fls. 144/150),  auto de exibição e apreensão (fls. 195), laudo das imagens das câmeras de segurança (fls. 209/222), bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório. 
A autoria também restou devidamente comprovada.
A vítima José Aparecido Ferreira (fls. 14), em solo policial, afirmou que é proprietário do veículo TOYOTA/HILUX, placa GDH3F47. Na data dos fatos estava acompanhado de sua filha, Ana Carolini, no veículo. Foram à residência de sua outra filha, Daniela, para buscar seu neto - filho de Ana. No momento em que estacionou o veículo, um indivíduo surpreendeu o declarante apontando uma arma de fogo, dizendo "perdeu" e mandou descer; José Aparecido, temendo que fizessem algo contra sua integridade física e da sua filha, desceu do veículo e foi diretamente para a casa de sua filha. Recorda-se que o indivíduo que lhe apontou a arma de fogo estava encapuzado e que percebeu que havia mais outros participando do assalto, que um deles assumiu a direção do veículo e saiu em disparada; outros dois se evadiram correndo.
A vítima Ana Carolini Ferreira (fls. 43), em solo policial, afirmou que é filha do proprietário do veículo TOYOTA HILUX, placa GDH-3F47, o qual foi subtraído em frente à padaria São Luiz, localizada à Avenida Santo Amaro, 1534, bairro Jardim Planalto, neste município. A declarante relata que estava junto com seu pai, José Aparecido Ferreira. José estacionou o veículo, Ana desceu para buscar o filho, que estava na casa da sua irmã. Quando estava retornando ao veículo com seu filho, três indivíduos abordaram e anunciaram assalto. Estavam portando arma de fogo, que foi apontada na cabeça de seu filho. Disseram para as vítimas: "é um assalto, passa a chave do carro e não olha para gente, se não a gente atira". Diante da grave ameaça, José saiu do veículo e entregou a chave. Ordenaram que as vítimas entrassem na residência e fechassem o portão. Um dos indivíduos entrou na caminhonete e saiu dirigindo; os demais saíram correndo a pé. Declara que a ação foi rápida, que no momento viu que eram magros que estavam de blusa de manga comprida. Um deles andava mancando, vestia blusa escura; outro estava de blusa vermelha e calça verde. No dia entrou em contato com a seguradora e na manhã seguinte registrou boletim de ocorrência. Os investigadores da Delegacia de Artur Nogueira apresentaram imagens de gravações de câmera de segurança de estabelecimentos próximos ao local dos fatos onde mostra dois indivíduos correndo instantes após a ação delituosa, com destaque para um deles que estava mancando. A declarante ao analisar as imagens reconheceu características das pessoas: Alisson Jeronymo do Carmo Matias, o que andava mancando; Raphael Carlos Valério Torres, conhecido pelo vulgo "fuzil", o que estava de blusa vermelha e calça verde. O terceiro indivíduo, que não aparece nas imagens, não soube reconhecer quem era. Ressalta que Alisson já era conhecido, por ter namorado a prima do declarante tempos atrás e que Raphael é conhecido na vizinhança e que antes da ação delituosa notou que ele passou diversas vezes pelo açougue do pai da declarante.
Em juízo relatou que  na data dos fatos estava com seu pai indo buscar seu filho na casa de sua irmã. Que estacionaram a camionete na esquina em frente. Que assim que saiu da casa da irmã, três homens encapuzados e armados foram na direção de seu pai pedindo a chave da camionete, mas seu pai não queria entregar. Que os indivíduos falavam que não era para olhar para eles, se não atirariam. Que insistiu para que seu entregasse a chave, já que ele estava se negando. Que dois dos assaltantes apontaram as armas na cabeça de seu filho, que na época contava com dois anos de idade e falaram "ou dá a chave, ou a gente atira", então seu pai entregou a chave à eles. Que os indivíduos empurraram as vítimas para dentro da casa de sua irmã e bateram o portão, mas pela fresta do portão deu pra ver os dois indivíduos que apontaram a arma para sue filho correndo e o terceiro saiu dirigindo a camionete. Que toda ação foi muito rápida, mas causou um trauma enorme, já que apontaram a arma para seu filho e seu pai possuí comorbidades como diabetes e pressão alta. Que reconheceu os réus na delegacia de polícia, pois apesar da máscara que usavam, o réu Alisson já manteve relacionamento com sua prima, inclusive fez ameaças a si e a sua prima. Sabe também que ele estava mancando porque havia apanhado a pouco tempo, além disso o reconheceu por conta da voz. Que conhecia ambos os réus há muito tempo. Que Raphael ficava sempre próximo de seu estabeleciomento comercial a encarando e observando a camionete que ali ficava estacionada. Que acredita que tudo estava armado. Que quem mancava era Alisson, inclusive estava mancando durante a prática do crime. Que quem fugiu a pé era Alisson e Raphael, e Alisson continuava mancando, inclusive o viu no dia seguinte no local em que ele constumava praticar tráfico também mancando. Além disso, no dia em que ele foi preso e foi procedido o reconhecimento na Delegacia, Alisson também estava mancando. Que quem chegou primeiro durante o roubo foi Raphael, enquanto Alisson chegou logo em seguida, já o terceiro elemento nada falou e manteve afastado durante a prática delitiva. Que os três indivíduos estavam armados. Que Raphael é branco, mas acredita que por conta do sol é um pouco mais moreno. Que Rapahael vestia blusa vermelha e calças verdes. Que não soube sobre resultados da perícia, mas sabe que é Raphael quem praticou o crime pois o viu depois e pelo jeito e forma de andar não tem dúvidas, inclusive olhou fotos no Facebook para confirmar se era ele mesmo. 
A testemunha Gabriel de Queiroz, investigador de polícia, em juízo afirmou que o roubo ocorreu em abril de 2022 e já eram mais de 21h00min quando chegou a conhecimento dos policiais que as vítimas, incluindo uma criança, estavam em via pública quando três indivíduos armados fizeram abordagem e apenas um, exigia que as vítima entregassem as chaves do veículo. Que houve um curto período do contato, tendo as vítimas entrado na residência e os assaltantes se evadido. Que foram realizadas diligências em busca de câmeras de segurança. Que no local não haviam câmeras, mas próximo algumas câmeras de segurança possibilitaram visualizar os indivíduos chegando no local dos fatos por uma avenida. Que após um determinado tempo, o veículo se evade e dois indivíduos voltam correndo. Que chamou atenção os indivíduos se evadirem correndo, visto que o produto do roubo foi um veículo. Que então levantou uma hipótese à investigação de que haveria um local próximo para que os indivíduos pudessem correr e se esconder, como suas residências. Que as vítimas afirmaram ter condições de reconhecer os indivíduos, pois já possuíam conhecimento prévio deles, cada um de uma certa forma. Que conheciam os indivíduos "de vista". Que uma das vítimas afirmou que semanas antes, na saída de seu açougue, viu o réu Raphael próximo ao veículo, motivo que causou estranheza. Que a vítima afirmou que acreditava que era Alisson e Raphael quem havia cometido o roubo e teria condições de reconhecê-los. Que inclusive no dia seguinte aos fatos, a vítima visualizou Alisson próximo do Bar do Osvaldo e conseguiu confirmar que era ele mesmo. Que a investigação já tinha denúncia de que Alisson e Raphael, juntamente com outros indivíduos, possuíam um grupo para cometer delitos nos municípios vizinhos. Que tratam de informações informais. Que inclusive, um mês antes, Alisson e Raphael foram presos em Cosmópolis juntos de uma arma de fogo. Que o que parecia com o fato que ocorreu em Cosmópolis, é que eles se preparavam para cometer roubos. Que por estes motivos não duvidaram que seriam eles os autores, já que são muito conehcidos nos meios policiais, inclusive Alisson estava envolvido com tráfico de drogas no bar do Osvaldo, segundo constaram denúncias anônimas. Que ambos possuem uma ficha criminal extensa. Que diantes dessas informações, foi feito reconhecimento fotográfico e posteriormente foi emitido mandado de prisão contra eles. Que foi constatado que a residências de Raphael era próximo ao local dos fatos, aproximadamente 500 metro, era necessário apenas atravessar a avenida. Que foi feita a prisão do Alisson, já a prisão de Raphael foi cumprida durante um flagrante de outro roubo, que corroborou com o entendimento de que ele estava praticando diversos roubos. Que foi possível nas gravações visualizar que um dos indivíduos estava mancando e, na data seguinte, soube pela vítima que ela visualizou Alisson próximo ao Bar do Osvaldo e ele mancava, inclusive diligenciou com guardas municipais, mas o que reforçou foi a vítima visualizar a situação. Que durante a prisão de Raphael, o roubo objeto de flagrante foi cometido em concurso de pessoas, com mais três indivíduos, ao menos. Que não se recorda as vestes que usavam durante o roubo, mas salvo engano o que mancava tinha uma blusa preta e branca, que acredita que seja Alisson, mas o outro não se recorda. Que não verificou a conclusão pericial, porém sabe que é uma situação complicada, já que estava a noite e escuro, mas acredita que é de valia o reconhecimento da vítima. 
A testemunha Mauro Cesar Dionizio, guarda municipal, em juízo afirmou que não se recorda da ocorrência e acredita que não tenha nem participado, não sabendo indicar quem participou. Que em relação aos réus, consegue afirmar que o Réu Alisson é conhecido nos meios policiais, e sabe dizer que na época dos fatos Alisson realmente estava mancando. Que sempre visualizou Alisson em locais como ponto de tráficos de drogas.
O réu Raphael Carlos Valério Torres (fls. 92), em solo policial, afirmou que neste ato tomou ciência de que há um Inquérito Policial, nesta Delegacia de Artur Nogueira onde o seu nome foi citado como envolvimento no Roubo de um veículo Toyota Hilux, no dia 13/04/2022, e perguntado sobre tal fato, disse que no dia 13/04/2022, não estava na cidade de Artur Nogueira, e alegou que estava na cidade de Boituva-SP, onde lá reside seu pai e a mãe de seus filhos. Disse que viera para Artur Nogueira, somente no dia 17/04/2022, para trazer seus filho para sua mãe conhecer, uma vez que sua mãe reside nesta cidade de Artur Nogueira. Disse que seu tio que o trouxe com o veículo dele, o qual reside na cidade de Boituva-SP. Perguntado se conhece a pessoa de  nome Alisson Geronimo, disse que não conhece ninguém com esse nome.  Disse que não usa drogas e nega qualquer envolvimento no roubo em comento, pois como já dito, não estava em Artur Nogueira no dia 13/04/2022, dia do roubo, objeto de apuração. 
Em juízo negou a autoria dos fatos, explicou que já teve passagens por ato infracional, mas não por roubo. Que na data dos fatos não estava na cidade de Artur Nogueira, já que mora com sua esposa e seu pai na cidade de Boituva/SP. Que viu que o reconhecimento foi forçado pelo Delegado, já que ela não estava reconhecendo ninguém, mas o Delegado questionou várias vezes, apenas após um certo tempo passado, a vítima teve certeza que tratava-se de si o autor do roubo, o que é uma inverdade. Que não cometeu estes fatos. Que mora próximo do local, por isso passava perto do açougue da vítima, já que era passagem para outros lugares, como a casa de sua mãe e farmácia. Que não tem roupas vermelhas e nem gosta da cor. Que não estava na cidade na data dos fatos e acredita que trata-se na verdade de perseguição, já que em outro processo está envolvido em um roubo cuja vítima é um policial, cujo afirmou que iria relacioná-lo com outros crimes. Que demorou muito para a vítima reconhecê-lo e seu pai, nem o reconheceu. Que na época dos fatos estava em Boituva/SP, retornando no dia 17 de abril. Que na verdade sua residênica é em Boituva e sua genitora quem reside em Artur Nogueira, próximo do açougue das vítimas. Que nos crimes que praticou, sempre confessou. Que fazia pouco tempo que seu filho tinha nascido, mas sua esposa estava grávida. Que morava em Boituva junto com sua esposa, veio para Artur Nogueira, mas deixou seu filho com a tia de sua esposa, mas como sua mâe não conhecia a criança, retornou para Boituva, pegou a criança e voltou para Artur Nogueira no dia 17 de abril para sua mãe conhecer seu filho. Que foi preso no dia 20 de abril, estava cometendo o delito junto com Diego. 
O réu Alisson Jeronymmo do Carmo Matias (fls. 98/99), em solo policial, afirmou que neste ato tomou ciência de que há nesta Delegacia um Inquérito Policial em curso que apura o crime de roubo de veículo Toyota/ Hilux, ocorrido em 13/04/2022, e o seu nome está envolvido, e o interrogado nega a prática do aludido crime, dizendo que no dia 13/04/2022, por volta das 21h, estava em sua casa, junto com sua mãe. Disse que namorou a pessoa de Aline por um período de 08 meses, sabendo informar que ela é parente do proprietário da Hilux, produto de roubo. Perguntado de como que tomou conhecimento do roubo da referida caminhonete, Toyota Hilux, o interrogado informa que ficou sabendo do roubo do mencionado veículo, após a prisão de Rafael "vulgo Fuzil", por outro roubo, pois os policiais o abordaram em algumas ocasiões, e o questionaram se ele estava envolvido junto com Rafael no aludido roubo. Perguntado desde quando conhece a pessoa de Rafael, vulgo "fuzil", o interrogado informa que o conhece desde a infância/adolescência, pois moraram no mesmo bairro e o conhecia da rua. Perguntado ao interrogado se ele participou do roubo do referido veículo juntamente com a pessoa de Rafael, asseverou que não praticou, e não participou da prática do referido roubo, e desconhece se Rafael participou de tal crime, dizendo que nada mais tem a acrescentar sobre os fatos.
Em juízo relatou que nunca mancou e nem está envolvido nos fatos. No dia dos fatos estava em sua casa juntamente com sua esposa que estava gestante e inclusive ela estava passando mal. Desconhece qualquer acusação, visto que se encontrava em sua casa. Que nunca teve nenhum problema na perna. Que não teve envolvimento com o roubo da camionete.
Diante do robusto conjunto probatório não há dúvidas quanto à autoria do delito. 
As imagens das câmeras de segurança (fls. 209) mostram os réus próximos ao local dos fatos, sendo que estavam utilizando vestimentas semelhantes às descritas pela vítima Ana Carolini, além da mesma afirmar que um deles estava mancando, como nas filmagens.
As vítimas, sem hesitar, reconheceram os réus mediante auto de reconhecimento pessoal (fls. 89; 94; 95), confirmado o reconhecimento em juízo por Ana Carolini, observando-se que se tratavam de indivíduos que ela conhecia anteriormente.
Nestes termos, passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal). 
Passo a dosimetria do réu Rapahel Carlos Valerio Torres.
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 161/164). Assim, aumento a pena em 1/8, fixando a pena-base em 04 (quatro) anos, 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (certidão de fls. 161/164) e praticou o crime contra idoso (art. 61, II, h, do Código Penal), pelo que aumento a pena em 1/3. Fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase, estão presentes as causas de aumento de pena do Art. 157, §2º, II, do Código Penal, pois o delito foi praticado em concurso de duas pessoas, e Art. 157, §2-A, inciso I, pois houve emprego de arma de fogo no delito.
E, considerando o expressivo valor do bem subtraído, que houve risco potencial a três pessoas, além da vítima, pessoa idosa, sua filha e seu neto, menor de idade, bem como os maus antecedentes e a reincidência do acusado, não é o caso de aplicação de apenas uma das causas de aumento de pena, faculdade concedida ao Juiz pelo Art. 68, parágrafo único, do Código Penal se as circunstâncias judiciais se mostrarem favoráveis.
Assim, elevo a reprimenda em 1/3 (um terço) para 08 anos de reclusão e 18 dias-multa e em 2/3 (dois terços) para 13 anos e 04 meses de reclusão e 30 dias-multa, tornada definitiva neste patamar.
Não havendo informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, em razão da pena fixada (Art. 44, I, e Art. 77, caput, ambos do Código Penal).
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado (Art. 33, §2º, alínea "a", do Código Penal) em razão da reincidência e da pena fixada. 
Passo a dosimetria do réu Alisson Jeronymo do Carmo Matias.
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (certidão de fls. 165/166) e praticou crime contra idoso (art. 61, II, h, do Código Penal), pelo que aumento a pena em 1/3. Fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase, estão presentes as causas de aumento de pena do Art. 157, §2º, II, do Código Penal, pois o delito foi praticado em concurso de duas pessoas, e Art. 157, §2-A, inciso I, pois houve emprego de arma de fogo no delito.
E, considerando o expressivo valor do bem subtraído, que houve risco potencial a três pessoas, além da vítima, pessoa idosa, sua filha e seu neto, menor de idade, bem como a reincidência do acusado, não é o caso de aplicação de apenas uma das causas de aumento de pena, faculdade concedida ao Juiz pelo Art. 68, parágrafo único, do Código Penal se as circunstâncias judiciais se mostrarem favoráveis.
Assim, elevo a reprimenda em 1/3 (um terço) para 7 anos, 01 mês e 10 dias de recluão e 17 dias-multa e em 2/3 (dois terços) para 11 anos, 10 meses e 6 dias de reclusão e 28 dias-multa, tornada definitiva neste patamar.
Não havendo informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, em razão da pena fixada (Art. 44, I, e Art. 77, caput, ambos do Código Penal).
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado (Art. 33, §2º, alínea "a", do Código Penal) em razão da pena fixada e da reincidência. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para:
a) CONDENAR o réu RAPHAEL CARLOS VALERIO TORRES, qualificado nos autos, no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de 13 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 30 dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo cada. 
b) CONDENAR o réu ALISSON JERONYMO DO CARMO MATIAS, no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de 11 anos, 10 meses e 06 dias de reclusão, em regime inicial fechado e 28 dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo cada. 

Reputo, ainda, estarem presentes os requisitos autorizadores para a manutenção da prisão preventiva, considerando os antecedentes dos acusados, bem como a gravidade em concreto do delito, roubo praticado com emprego de arma de fogo contra vítima idosa. Assim, a medida mostra-se necessária para garantia da ordem pública, pelo que mantenho a custódia cautelar (Art. 387, §1º, do Código de Processo Penal). 
Havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça a serventia o necessário.
Condenos os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade da justiça que ora defiro.
P.I.C.
Artur Nogueira, 28 de abril de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA