1500968-56.2021.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2259683/2021 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 20422845 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 1174/21/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2259683 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Centro - CEP 18900-000, Fone: (14) 3372-4077, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - E-mail: stacruzpardo1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500968-56.2021.8.26.0539
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2259683/2021 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 20422845 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 1174/21/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2259683 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE DE OLIVEIRA SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
25/04/2022




Aos 25 de abril de 2022,  nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, Estado de São Paulo, às 14:40 horas,  seguindo a Recomendação nº 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, e na forma descrita nos Provimentos CSM nº 2651/2022, Comunicados CG nº 250/2020, 284/2020 e 317/2020, deste Tribunal de Justiça bandeirante, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado - artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal). Com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes ao ato processual, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Previa e reservadamente reuniram-se os acusados e os Defensores por intermédio de reunião, via Teams. Após, instalou-se formalmente a audiência, o MM. Juiz de Direito Dr.  Pedro de Castro e Sousa, a Escrevente técnico Judiciário ao final indicada, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Reginaldo Garcia o Advogado nomeado pelo convenio OAB/SP-DP/SP, Dr. Enzo Pellegrino Pedro OAB/SP nº 35.326, a testemunha arrolada pela acusação Edinelson Fernandes de Oliveira e o réu Pedro Henrique de Oliveira Santos,  apresentado pelo sistema prisional.    Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais e a concordância das partes, foi inquirida  a testemunha presente, que ingressou sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal e, a seguir, a interrogar o acusado. Dada a palavra às partes,  nada foi requerido. O MM Juiz proferiu a seguinte decisão:  VISTOS.  Inexistentes requerimentos outros, declaro encerrada a instrução.  Apresentadas as alegações finais orais captadas pelo sistema audiovisual, profiro a seguinte sentença: "Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou PEDRO HENRIQUE DE OLIVEIRA SANTOS, RG nº 58.632.657, vulgo “Podepá”, com 18 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas"). Segundo a narrativa exordial, no dia 22 de setembro de 2021, por volta de 16h10min, na Avenida Santos Dumont, n° 1, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, o réu trazia consigo e tinha em depósito, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, 1 (uma) porção de cocaína, embalada em plástico, na forma conhecida como “aricanduva”, com massa líquida de 0,62g, 06 (seis) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, individualmente embaladas em plástico, com massa líquida de 5,12g, conforme laudo de constatação de fls. 75/79. A denúncia foi recebida em 29/10/2021 (fls. 88/90). Devidamente citado (fls. 100), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 94/99, pugnando pela desclassificação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 para o artigo 28 da mesma legislação. Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 102/104, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 13 de janeiro de 2022. Em continuação, foi designada audiência para o dia 25 de abril de 2022 (fls. 140/141). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório. A defesa, por sua vez, postulou a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, e, no caso de condenação, aplicação de pena mínina em razão da atenuante da menoridade relativa. É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO. 1. Análise preliminar. Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial. Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo. Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito. 2. Das provas produzidas. Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial. Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), o boletim de ocorrência (fls. 7/9), o auto de exibição e apreensão (fls. 10/13), o laudo de constatação provisória (fls. 37/39) e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 75/79). O policial militar JULIO CESAR VIEIRA DOS SANTOS  disse que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu saindo da rua José Francisco, soltando algo ao solo ao ver a viatura. Ele atravessou a rua e começou a bater no portão, como se chamasse alguém. Abordado, o réu resistiu, sendo necessário o uso de força física para contenção e busca pessoal. O PM Edinelson atravessou a via e encontrou uma porção de cocaína embalada à vácuo onde ele havia dispensado algo. O genitor do réu compareceu ao local. Questionado, Pedro Henrique negou que a droga fosse sua e que tivesse droga na sua residência. O réu é envolvido com o tráfico de drogas desde a adolescência, quando foi internado na Fundação Casa. Com autorização, foram à casa do réu. Indicado o quarto de Pedro Henrique, localizou sob uma cômoda e em um tênis seis porções de maconha embaladas em saco transparente, prontas para a venda. Pedro acabou confessando a propriedade da droga. Recebeu voz de prisão em flagrante e foi conduzido ao Plantão Policial. O réu já foi apreendido várias vezes com drogas quando adolescente, praticando o tráfico de drogas. O réu foi abordado a uma distância de dois quarteirões de sua residência. Não foram localizados instrumentos para a individualização da droga. As denúncias que caem sobre Pedro Henrique são no sentido de que ele pega drogas já prontas para vender, não as fracionando. O policial militar EDNELSON FERNANDO DE OLIVEIRA informou que faziam patrulhamento de rotina pelo bairro São João, conhecido por pontos de tráfico de drogas, quando cruzaram com Pedro Henrique. Ele soltou algo ao solo e passou a chamar alguém de estabelecimento comercial. Abordado, o réu resistiu, sendo necessário uso de força física. Após o algemamento, recolheu uma porção de cocaína embalada à vácuo. O réu negou que a droga fosse sua e ter soltado aquela porção. O pai do réu compereceu e quis saber o que acontecia. Indagado, Pedro negou que tivesse drogas em sua residência. Acharam muito estranho o nervosismo do réu. Pediram autorização para o pai do réu, que permitiu o ingresso mediante gravação audiovisual. Na casa, encontraram em um tênis seis porções de maconha individuais e vários sacos de geladinho. O réu disse que a droga se destinava ao consumo próprio. O réu então recebeu "voz de prisão em flagrante". Ele é bastante conhecido dos meios policiais, tendo passagem anterior por tráfico de drogas. Na fase policial (fls. 6), o réu PEDRO HENRIQUE DE OLIVEIRA SANTOS relatou que a droga “aricanduva” encontrada na rua não pertencia a ele, mas apenas a que foi encontrada em sua casa para fins de uso próprio. O valor de R$ 9,90 em dinheiro foi seu irmão que deu para comprar pão com mortadela, pois não tinha nada para comer. Foi internado por duas vezes na Fundação Casa por tráfico de drogas. Estava estudando e ia começar a trabalhar com seu pai naquela semana. É usuário de drogas, usa maconha e ingere bebida alcóolica. Em Juízo, o réu disse que a droga lhe pertencia, mas não seria vendida. A droga "foi troco de uma bicicleta", recebendo R$ 90,00 em drogas. Pegou os entorpecentes para consumo. Quando a viatura apareceu, jogou o celular na sarjeta. Não venderia os entorpecentes. 3. Da valoração das provas produzidas. As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas. A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de maconha com peso de 5,12g e uma porção de cocaína, pesando 0,62g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 75/79. A autoria também é certa. O réu confessou a propriedade da droga, mas negou o intuito de traficância, quando ouvido pela Autoridade Policial, ao passo que, em Juízo, negou a prática do delito, não merecendo credibilidade a sua versão quando confrontada com os demais elementos de prova insertos nos autos. Em que pese qualquer alegação por parte do réu, a traficância vem demonstrada pela forma de acondicionamento das embalagens encontradas, além das demais circunstâncias da abordagem que apontam, de forma expressa e categórica, que o material apreendido era mesmo destinado ao tráfico. Segundo os policiais, eles efetuavam patrulhamento pelo Bairro São João e ao abordar o réu Pedro Henrique, que já possuía passagens policiais pela prática de conduta análoga, jogou ao solo uma porção de droga. De imediato, em sua residência foi localizada seis porções de maconha embaladas individualmente em plástico transparente, além de outras embalagens plásticas devidamente utilizadas para o mesmo fim. As embalagens plásticas evidentemente se destinavam ao acondicionamento de entorpecentes, na medida em que estavam guardadas juntos com o entorpecente, o que corrobora a constatação de que tinha como destino o ilícito comércio. Ademais, o réu era amplamente conhecido por envolvimento com o tráfico de drogas, ostentando inclusive duas internações quando adolescente pela prática de atos infracionais análogos ao crime em debate. A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96). O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos. É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica. O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação. A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08). Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinham vendido ou iria vende-las. Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal. 4. Da individualização da pena. Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (fls. 46). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista a fixação da pena inicial no seu mínimo legal, o reconhecimento da menoridade relativa e confissão do réu não permitem a condução da pena intermediária para patamar inferior ao mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena inicialmente aplicada. Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, não sendo o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços. Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, o que fica evidenciado pela sua reiteração em conduta análoga, visto que desde sua adolescência vinha praticando o tráfico, conforme boletins de ocorrência de fls. 28/36, sendo inclusive internado na Fundação Casa. Dessa forma, torno definitiva a pena até aqui aplicada. Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal. Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração. Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP). 5. Dispositivo. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar PEDRO HENRIQUE DE OLIVEIRA SANTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 cc art. 65, incisos I e III, d, do Código Penal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP. O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado. Recomendo o réu na prisão em que se encontra. Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente. Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido. Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados."  Ressalto que a audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis 11.419/06 e 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º do artigo 405 do CPP, sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, estando disponível neste termo de audiência expedido.  NADA MAIS. Eu, LYSANDRA CARMELINA CONSANI, digitei.