1500736-25.2021.8.26.0319
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Natasha Gabriella Azevedo Motta
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... foi agredido confessou aos policiais o tráfico de drogas. Negou desavenças com os policiais. Está preso desde outubro/2021 por tráfico de cocaína, por fatos ocorridos no bairro Ibaté. Mora no bairro Açaí I, "um pouco longe" do local da abordagem (Ibaté).
Nestes termos, colhida a prova que havia de interesse, dúvida alguma existe de que a droga apreendida pertencia ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista - 1ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-471
Horário de atendimento ao público: das 12h30min às19h00min
      
1500736-25.2021.8.26.0319 - lauda /
SENTENÇA

Processo nº:
1500736-25.2021.8.26.0319
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DA SILVA ROSA
 


Juíza de Direito: Dra. Natasha Gabriella Azevedo Motta


Vistos. 


GUILHERME DA SILVA ROSA, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c art. 61, inciso II, "j", do Código Penal, porque, em 26 de maio de 2021, por volta das 16:40 horas, na Rua Virgílio Boranti, n. 75, Jardim Caju, nesta cidade e comarca, mantinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, 41 porções de cocaína, com peso líquido de 15,46g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
GUILHERME DA SILVA ROSA foi notificado (fls. 36) e apresentou defesa preliminar (fls.  42).
A denúncia foi recebida (fls. 53/54) e o réu foi citado (fls. 70).
Em audiência de instrução e julgamento foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado (fls. 73/75).
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes na forma de memoriais.
Pugna o Ministério Público pela procedência da ação penal (fls. 79/85).
Alega a Defesa que o réu é primário; que deve ser reconhecido o privilégio e a atenuante da menoridade, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 88/91).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 05/06 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 07/11 positivo para cocaína.
A autoria e destinação da droga, por sua vez, são certas e repousam na pessoa do réu.
Com efeito, na Delegacia de Polícia o policial militar Israel Andrew Valle Gimenes da Cruz asseverou que "a equipe policial estava em patrulhamento de rotina pelo Bairro Ibaté, quando avistaram um indivíduo abaixado em uma moita. Este indivíduo, ao avistar a viatura policial, saiu correndo. Enquanto ele fugia, o depoente e seu colega se dirigiram até o local onde este rapaz estava, e localizaram 41 (quarenta e um) pinos contendo substância semelhante à cocaína, dentro de uma sacolinha plástica. Desta forma, começaram a patrulhar pela redondeza em busca deste indivíduo e acabaram localizando o mesmo escondido debaixo de um veículo que estava estacionado na Rua Vergílio Borante, próximo ao numeral 75. Em razão da fuga anterior, o indivíduo foi algemado para evitar outra possível fuga. Durante revista pessoal, o rapaz foi identificado como GUILHERME DA SILVA ROSA, e com ele, nada de ilícito foi localizado. Em conversa, GUILHERME teria assumido a propriedade da droga, de modo informal, bem como que correu ao avistar a viatura, deixando a droga no mato pela Rua Primo Sasso. GUILHERME foi conduzido até a delegacia de polícia, para o registro da presente ocorrência" (fls. 16).
Em Juízo, relatou que durante patrulhamento pelo bairro Ibaté avistou um indivíduo perto de um mato, que correu ao avistar a viatura. No mato foram localizados 41 pinos de cocaína e, em patrulhamento na busca pelo indivíduo, a cerca de 300 metros de distância, próximo a um trailler de lanche, seu colega de farda avistou um homem escondido embaixo de um veículo, que indagado confessou que a droga era sua e se destinava ao tráfico.
Em solo policial, seu colega de farda, policial Ricardo Gallis Martins afirmou que "RATIFICA a versão apresentada no histórico do boletim de ocorrência. Naquele dia, o depoente e seu colega estavam em patrulhamento de rotina pelo Bairro Ibaté e avistaram um indivíduo abaixado numa moita. Este indivíduo, ao ver a viatura policial, saiu correndo. Enquanto ele fugia, o depoente e seu colega foram até esta moita localizaram 41 (quarenta e um) pinos contendo substância semelhante à cocaína, numa sacolinha plástica. Ato contínuo, começaram a patrulhar pelas redondezas em busca deste indivíduo e o localizaram escondido debaixo de um veículo, que estava estacionado na Rua Vergílio Borante, próximo ao numeral 75. Em razão da fuga anterior, o indivíduo foi algemado para evitar outra possível fuga. Durante revista pessoal, o rapaz foi identificado como GUILHERME DA SILVA ROSA, e com ele, nada de ilícito foi localizado. Em conversa, GUILHERME teria assumido a propriedade da droga, de modo informal, bem como que correu ao avistar a viatura, deixando a droga no mato pela Rua Primo Sasso. GUILHERME foi conduzido até a delegacia de polícia, para o registro da presente ocorrência" (fls. 17).
Em Juízo, confirmou que durante patrulhamento pelo Ibaté avistou o réu, que fez menção de jogar algo e saiu correndo, sendo perdido de vista. No local em que dispensou algo foi localizada uma sacola contendo 41 eppendorfs com cocaína. No mesmo bairro GUILHERME foi abordado embaixo de um veículo e confessou que dispensou a droga e que com ela realizava o tráfico no bairro. No local em que a droga foi dispensada não havia outras pessoas.
Na Delegacia, GUILHERME declarou "que naquele dia, estava transitando pela rua, indo na casa da sua tia, que reside no Bairro Caju I, quando do nada, os policiais militares abordaram o declarante, já foram o algemando e o CB. ISRAEL fez o declarante ficar deitado no chão, dizendo que ele só iria levantar dali quando ele confessasse, já que não tinha escapatória. O declarante alega que nem mesmo sabia o que estava acontecendo, quando então tomou conhecimento que um guardinha que estava pela redondeza teria localizado uma sacolinha com pinos de droga. O declarante nega a propriedade da droga, bem como afirma que em nenhum momento confessou que a droga era sua, pelo contrário, os policiais falaram que ele só sairia do chão depois que ele confirmasse que a droga era dele. Nega que pratica tráfico de droga, bem com não faz uso de nenhum tipo de droga, nem mesmo de forma esporádica" (fls. 18).
Sob o crivo do contraditório reiterou que estava caminhando em direção à casa de uma tia quando foi abordado, na sequência aparecendo o policial Israel com uma sacola "cheia de pino" e lhe desferiu um tapa no rosto, dizendo que sabia por que estava sendo preso. Foi abordado ao lado, e não embaixo do carro como aduzem os policiais. Somente porque foi agredido confessou aos policiais o tráfico de drogas. Negou desavenças com os policiais. Está preso desde outubro/2021 por tráfico de cocaína, por fatos ocorridos no bairro Ibaté. Mora no bairro Açaí I, "um pouco longe" do local da abordagem (Ibaté).
Nestes termos, colhida a prova que havia de interesse, dúvida alguma existe de que a droga apreendida pertencia ao acusado e se destinava ao nefasto comércio ilícito.
Com efeito, nada há que desabone o depoimento de policiais, que são dignos de fé e merecem subsistir até prova em contrário no caso inexistente e podem lastrear a prolação de sentença penal condenatória quando confirmados à luz do contraditório.
Isto porque, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518/SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
Mais: - 
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte” (STJ, AgRg no Ag n. 1158921/SP, j. 17.05.2011, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura).
Também: –
"Quanto ao tema, impinge erigir a vetusta regra de julgamento pela qual a palavra de agentes públicos, quando isenta, não pode ser desacreditada somente em razão da função pública que exercem. É necessário o surgimento de dados com alguma veemência para derruir a presunção de veracidade desses relatos, sendo perfeitamente plausível a condenação baseada nos seus depoimentos, principalmente quando corroborados por outros elementos de convicção, dentre eles, a prova indiciária. Afigurar-se-ia nítido contrassenso e manifesta insensatez o Estado-Juiz repudiar ou receber com reservas o relato de agente público especialmente designado para atuar na prevenção e repressão do crime quando chamado em Juízo, sob o crivo do contraditório, para prestar contas de sua atividade e pormenorizar as circunstâncias fáticas que permearam sua ação como servidor do Estado. É necessário, portanto, o afloramento de elementos concretos e evidentes de que estejam falseando a verdade para que sejam recebidos com especial cautela. Como qualquer elemento de prova, o testemunho prestado por policial é submetido ao crivo do contraditório judicial e deve ser apreciado pelo Magistrado com a cautela dispensada às demais provas constantes do processo, para que, com base em todas, forme sua convicção e fundamentadamente exponha as razões de sua decisão. Não por outro motivo o Código de Processo Penal consagra, em seu art. 155, caput, o princípio da persuasão racional ou livre convencimento motivado. Neste sentido, mostra-se oportuna a transcrição do seguinte excerto: “servidores públicos, inclusive os policiais empossados, que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem aos seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocente” (RT 411/266). E em venerando acórdão publicado na RJTJESP 136/476, relatado pelo eminente Desembargador ARY BELFORT, ficou assentado que "tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários e reminiscências especiosas. Desde que verossímeis, desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia - há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado, nessa insensatez" (TJSP, Apelação n. 0000142-42.2014.8.26.0542, j. 18.04.2017, Relator Desembargador Euvaldo Chaib).
Nestes termos, é de se pontuar que os policiais militares viram GUILHERME dispensando algo no solo que posteriormente se verificou tratar de uma sacola plástica contendo 41 pinos de cocaína. Na sequência, o réu foi localizado homiziado embaixo de um automóvel e confessou o tráfico.
A assertiva de que foi agredido por Israel para confessar não convence, mormente porque em que pese tenha negado o crime na Delegacia de Polícia, silenciou a respeito da violência empregada pelo policial, inovando em juízo visando sua absolvição.
Destarte, os firmes elementos de prova coligidos aos autos são provas que bastam para a prolação de decreto condenatório.
Passo, com isso, à dosagem da pena.
Pese primário, na primeira fase da aplicação da pena, a natureza nociva  do entorpecente apreendido, cocaína, é indicativo incontestável de maior reprovabilidade, justificando a majoração da pena-base, na forma do que autoriza o art. 42, da Lei de Drogas. 
Neste sentido: - 
"A natureza da droga constitui motivação suficiente para fixar a pena-base em 2 meses acima do mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, que assim dispõe: o Juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. No mesmo sentido: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. (...) (HC 152.285/SP, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES DJe 24.05.2010)" (STJ, HC n. 196.481/MT, j. 31.05.2011, Relator Napoleão Nunes Maia Filho). 
No mesmo sentido, elucidativo Acórdão do E. Tribunal de Justiça no julgamento da Apelação n. 0000167-75.2018.8.26.0102, j. 11.01.2022, Relator Desembargador Camilo Léllis). 
"Com efeito, dispõe o art. 42 da Lei de Drogas que a natureza e a quantidade de drogas são parâmetros que devem preponderar sobre o art. 59 do Código Penal. A esse respeito, confira-se julgado do Superior Tribunal de Justiça: “O art. 42 da Lei nº 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos. 3. Não se trata de violação ao princípio do non bis in idem, mas apenas da utilização da mesma regra em finalidades e momentos distintos. Com efeito, na primeira etapa da dosimetria, os critérios do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 servem para fundamentar a pena-base, enquanto no último momento do sistema trifásico os mesmos parâmetros serão utilizados para se estabelecer a fração de redução a ser aplicada em razão da minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei Antitóxicos. (...) 6. Ordem denegada” (HC nº 165800/RS, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJE 15.03.2012, sem grifos no original). Segundo o entendimento de Guilherme de Souza Nucci, “A Lei de Drogas baseia-se, principalmente, na punição de crimes de perigo abstrato, o que justifica destacar, como elementos preponderantes na individualização da pena, dentre outros, a natureza e quantidade da substância ou do produto. É natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude de sua utilização. Estes fatores, portanto, podem e devem ser levados em conta pelo magistrado” (Leis penais e processuais penais comentadas, 4ªed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 378 destacamos). E, considerando que no caso foram apreendidas 14 porções de cocaína, a qual possui extremo poder lesivo, necessária a majoração da sanção inicial para a prevenção e reprovação do crime cometido. A propósito, imperioso destacar a lição de Renato Brasileiro de Lima: “Como se trata de crime contra a saúde pública, quanto mais nociva a substância ou quanto maior a quantidade de droga apreendida, maior será o juízo de censura a recair sobre a conduta delituosa. De fato, não se pode equiparar a conduta daquele que é preso com um quilograma de maconha com a daquele que é preso com um quilograma de cocaína, já que esta droga tem um caráter viciante e destrutivo bem mais elevado que aquela” (Legislação criminal especial comentada, 2ªed., JusPODIVM, 2014, p. 787 destaque não original). Logo, tal circunstância não passou despercebida pela MMª. Juíza a quo, levando-a a majorar a pena-base de maneira fundamentada e consentânea à conduta perpetrada pelo agente, o que torna descabida qualquer a mitigação". 
Assim, na primeira fase, ante os fundamentos supra, majoro a reprimenda em 1/6, atingindo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da calamidade pública e a atenuante da menoridade, compenso-as.
As circunstâncias fáticas postas nos autos demonstram que o acusado, sem qualquer envolvimento criminal anterior, faz jus à causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/04, motivo pelo qual reduzo a reprimenda pela metade, totalizando, em definitivo, 02 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa. 
Ressalvado meu entendimento pessoal em situações idênticas, nos termos do que decidiu o Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Habeas Corpus n. 596.603/SP, fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena e substituo a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária de 01 salário mínimo e prestação de serviços à comunidade por 02 anos e 11 meses. 
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal (1/30 do salário mínimo em vigor à data dos fatos) ante a inexistência de elementos nos autos autorizadores de sua fixação em percentual mais elevado. 
Tendo respondido solto ao feito, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Daí porque, ante o exposto, nos termos supra consignados, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR GUILHERME DA SILVA ROSA qualificado nos autos, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, no regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo e prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, além do pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, podendo recorrer em liberdade. 
Na forma do que dispõe o art. 4º, § 9º, "a", da Lei Paulista n. 11.608/2003, condeno o réu ao pagamento das custas. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários de advogado nos termos do Convênio OAB/Defensoria Pública (fls. 37), regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de estilo. 
Publique-se e intime-se. 
Lençóis Paulista, 02 de março de 2022.

Natasha Gabriella Azevedo Motta
Juíza de Direito (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA