1500116-43.2021.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Getulina
Foro: Foro de Getulina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... – Pena fixada no mínimo legal – Condenação mantida; Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Confissão extrajudicial corroborada pelos depoimentos dos policiais – Retratação isolada em juízo – Palavra do policial segura e coerente – Condenação mantida – Tráfico de drogas – Réu primário e sem antecedentes – Ausência de prova que integre organização criminosa – Redutor do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Getulina
Foro de Getulina
Vara Única
Rua Dr. Carlos de Campos, 660, . - Centro
CEP: 16450-000 - Getulina - SP
Telefone: (14) 2185-5110 - E-mail: getulina@tjsp.jus.br
      
1500116-43.2021.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500116-43.2021.8.26.0600
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato (Crime / Contravenção contra Idoso)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Victor Luiz da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN

Vistos.  
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de VICTOR LUIZ DA SILVA, qualificado à fls. 8, dando-o como incurso no artigo artigo 171, caput, c.c. §§ 2º-A e 5º, inciso IV, e art. 14, inciso II, na forma do art. 29, caput, todos do Código Penal, porque no dia 2 de junho de 2021, às 13h30, na Rua Armando Sales de Oliveira, 64, nesta cidade e comarca de Getulina, agindo em concurso e com unidade de desígnios com pessoa não identificada, tentou obter, para si e para outrem, vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo Geraldo Calixto, com 87 anos de idade, em erro, mediante ardil por contato telefônico e outro meio fraudulento adiante explicado, não se consumando por circunstâncias alheias à sua vontade.
Denúncia recebida às fls 158/159.
Às fls 162/163 foi deferida liberdade provisória ao acusado, mediante o cumprimento de Medidas Cautelares diversas da prisão. 
Réu citado às fls 217, tendo apresentado resposta à acusação às fls 213.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas Fernando Damasceno Moreira, Silvana Alves de Aguiar Régis da Silva. Após, foi dito pelo representante do Ministério Público que diante dos depoimentos já prestados nesta audiência dispensava as oitivas da vítima e testemunhas comuns Hugo Favero Duarte e Rita de Cassia Calixto da Silva o que contou com a concordância do Advogado do acusado e homologação do MM. Juiz. 
Em seguida, foi interrogado o acusado. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais oralmente. 
O Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal.
A defesa, por seu turno, requereu a improcedência da ação, postulando, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal, com a incidência da atenuante da confissão. 
Eis o relato.
Fundamento e decido. 
O Ministério Público imputa ao acusado a prática da infração prevista no artigo 171, caput, c.c. §§ 2º-A e 5º, inciso IV, e art. 14, inciso II, na forma do art. 29, caput, todos do Código Penal.  
Estelionato        
Art. 171 - Obter, para si ou para outrem, vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento: 
Pena - reclusão, de um a cinco anos, e multa, de quinhentos mil réis a dez contos de réis. 
Fraude eletrônica 
§ 2º-A. A pena é de reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa, se a fraude é cometida com a utilização de informações fornecidas pela vítima ou por terceiro induzido a erro por meio de redes sociais, contatos telefônicos ou envio de correio eletrônico fraudulento, ou por qualquer outro meio fraudulento análogo. 
§ 5º Somente se procede mediante representação, salvo se a vítima for: 
IV - maior de 70 (setenta) anos de idade ou incapaz.
A materialidade do crime restou demonstrada pelas declarações prestadas na fase policial (fls 3/8), boletim de ocorrência (fls 9/12), auto de exibição e apreensão de fls 13/14, bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria, por ser turno, restou devidamente comprovada e recai sobre a pessoa do acusado. 
A testemunha Fernando Damasceno Moreira, ao ser ouvida em juízo, alega que: no momento dos fatos o acusado não tinha nenhuma identificação do banco; Rita (filha da vítima), era quem estava atendendo o acusado; quando chegou na casa o acusado já estava com a intenção de pegar o cartão; após ser abordado foi encaminhado para delegacia; o acusado já tinha antecedentes criminais; na delegacia foi confirmado que no histórico dele contava uma ocorrência de tráfico e roubo; a testemunha  não se recorda se Rita estava  na frente da casa ou se chegou  posteriormente;  o acusado estava somente com o celular no bolso; o réu mencionou que fazia parte de uma quadrilha de São Paulo, cuja finalidade era tirar dinheiro da vítima e não passaria os nomes dos integrantes, pois tinha medo da represálias contra ele e sua família.
A testemunha Silvana Alves de Aguiar Régis da Silva, declara que: pediram para que filha da vítima passasse algumas  informações do cartão e não cortasse a parte que continha o chip; alguém viria para pegar o cartão na casa da vítima e quem compareceu na casa para buscar o cartão foi o Vítor; no momento em que perceberam que o acusado não trabalhava no Banco do Brasil acionaram a polícia; a filha da vítima foi quem avistou o acusado e não sabe se os dois chegaram a conversar; viu o momento da prisão do acusado, mas não tem o conhecimento do que foi declarado pelo mesmo no momento dos fatos; não se lembra se o acusado chegou a pedir a senha do cartão; a fraude foi constatada pela filha da vítima durante a ligação; não se recorda dos dados bancários que foram informados; não houve prejuízo financeiro para vítima; quando o acusado se aproximou  do portão da casa não o atendeu.
O acusado Victor Luiz da Silva, argumenta que: já foi processado por assalto e tráfico; trabalhava de motoboy e uma pessoa contratou o seu serviço no valor de R$400,00, para buscar a documentação, mas quando chegou em frente a residência foi abordado pelos policiais civis; o acusado não sabia que se tratava de um golpe; achou que era um trabalho legítimo; prestou  o trabalho por conta das dificuldades financeiras; não teve a percepção que era algo ilícito; alega não saber de qual documentação iria retirar no local e obteria mais informações quando chegasse na cidade; não sabe os nomes de quem o contratou e os conhecem apenas pelos apelidos; recebeu somente o endereço da vítima; não foi dada outras informações; recebeu o dinheiro das despesas e mais R$150,00.
Pois bem.
Como bem demonstrado, a palavra das testemunhas ouvidas em juízo apresentaram firmeza e coerência no sentido de que o réu praticou as condutas que lhe imputa a inicial. 
Ademais, o acusado confessou extrajudicialmente a prática da infração, descrevendo todos os seus pormenores e indicando, inclusive, como se daria a obtenção da vantagem, afirmando que "alguém iria mandar mensagens via aplicativo “ whatsapp” informando a senha da vítima, então ele iria até uma agência bancária efetuar saques, sendo o dinheiro depositado em alguma conta corrente, a qual não sabe qual, porque só ficava sabendo quando na posse do cartão." 
Ao ser ouvido em juízo, se retratou. No entanto, a sua narrativa judicial se apresenta frágil, pouco crível e insuficiente para afastar a conclusão de que praticou o crime imputado na inicial.
Como bem assinalado pelo Dr. Promotor de Justiça em suas alegações finais orais, não se apresenta coerente a afirmação do réu de que teria sido contratado por pessoas que sequer sabe os nomes para retirada de documentos que sequer sabia do que se tratavam, sendo necessário, ainda, viajar por mais de 600 km para tal desiderato.  
Por outro lado, é de se ressaltar que a jurisprudência de nossos tribunais é firme em admitir como válida a confissão na fase inquisitiva, ainda que retratada em juízo, quando corroborada pelos demais elementos de provas. Neste sentido: 
Porte de arma – Numeração suprimida – Confissão judicial – Prova mais que suficiente para a condenação – Defesa pessoa – Irrelevância – Pena fixada no mínimo legal – Condenação mantida; Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Confissão extrajudicial corroborada pelos depoimentos dos policiais – Retratação isolada em juízo – Palavra do policial segura e coerente – Condenação mantida – Tráfico de drogas – Réu primário e sem antecedentes – Ausência de prova que integre organização criminosa – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Cabimento – Substituição da pena por restritiva de direitos – Pena final superior a 4 anos – Impossibilidade – Regime fechado – Cabimento – Recurso provido em parte. (TJ-SP - APL: 00000695220178260223 SP 0000069-52.2017.8.26.0223, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 07/11/2018, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/11/2018) 
As elementares do crime em apreço restaram devidamente delineadas. Isto porque, o réu induziu a erro a vítima Geraldo, apenas não obtendo a vantagem indevida pela ação diligente da filha da vítima, que constatou o engodo. 
Neste ponto, não procede a tese defensiva de que a fraude não restou caracterizada, tendo em vista que o induzimento a erro da vítima Geraldo se mostrou efetivo, pois somente com o auxílio de sua filha o ofendido pôde verificar que o réu não era funcionário do Banco do Brasil e que estava prestes a ser vítima de um golpe.
Acrescente-se o fato de a vítima ter idade avançada (87 anos) o que denota uma maior dificuldade de sua parte com operações bancárias, de modo que o artifício utilizado pelo réu (e pelo seu comparsa) revelam idoneidade para a configuração da fraude.     
É de se reconhecer a qualificadora prevista no artigo 171, § 2º-A do Código Penal, denominada de "peculato eletrônico" e introduzida pela Lei 14.155/21. Isto porque a tentativa de fraude se deu através de contato telefônico com a vítima, tendo o coautor não identificado solicitado os seus dados bancários através deste meio, para que o réu posteriormente retirasse o cartão pessoalmente na residência da vítima. 
Observo que a novel Lei passou a vigor em 27/05/2021 e a conduta delituosa se deu em 02/06/2021, portanto, sob plena vigência da nova norma penal incriminadora. 
Por fim, o crime apenas não se consumou devido a circunstâncias alheias à vontade do agente, considerando que os policiais civis intervieram na ação delituosa em curso, efetuando a sua prisão em flagrante quando estava prestes a se apoderar do cartão da vítima.  
Destarte, o réu incidiu na prática da infração penal capitulada no artigo 171, caput, c.c. §§ 2º-A e 5º, inciso IV, e art. 14, inciso II, na forma do art. 29, caput, todos do Código Penal.
Não há nenhuma causa de excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade.  Assim, considerando o robusto conjunto probatório existente, a condenação pelos fatos descritos na denúncia é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Passo a individualizar a pena do acusado, nos termos preconizados no art. 59 e 68, ambos do Código Penal, de forma fundamentada, tudo em atenção ao mandamento constitucional previsto no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal.
Culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta: deve ser considerada normal; antecedentes: o acusando ostenta mais de uma condenação definitiva, conforme se observa da certidão de antecedentes criminais atualizada (fls. 179/197), de forma que uma delas será valorada nesse momento, negativamente (a referente ao processo nº 0030122-26.2012.826.0050 – fls 190), e as demais na segunda fase; conduta social: não há nos autos elementos concretos que o desabone; personalidade do agente: não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-la; motivos do crime: são normais ao tipo penal; circunstâncias do crime: são normais; consequências do delito: são comuns à espécie; comportamento da vítima: em nada contribuiu para a prática do delito. 
Na primeira fase, diante dessas circunstâncias, fixo a pena-base ao réu em 04 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, está presente a agravante de reincidência (fls. 179/197), referente ao processo nº 0067420-28.2007.826.0050 – fls 190. Está presente também a atenuante referente à confissão espontânea. Neste ponto, observo que a sua retratação em juízo não impede o reconhecimento da atenuante, quando utilizada para fundamentar a condenação, na esteira do que dispõe a Súmula 545 do STJ.   
Desta forma, mantenho inalterada a pena-base, fixando a pena intermediária em em 04 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase, está presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 14, parágrafo único, do CP, razão pela qual reduzo a reprimenda em 1/2, considerando que o crime estava próximo à consumação, porém eram necessários os atos executórios finais, de modo que fixo a pena definitiva em 02 anos e 04 meses de reclusão e 5 dias-multa.
O valor de cada dia-multa será o mínimo unitário, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional, haja vista a ausência de critérios que determinem a real situação econômica do réu.
Deixo de analisar a detração (art. 387, § 2º, do CPP), em virtude da ausência dos elementos subjetivos da progressão de regime. 
Assim, com fundamento no art. 33, do Código Penal, observadas a reincidência, a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais, o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime semiaberto.
No caso concreto não se revela cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o condenado não preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, notadamente por ser reincidente. 
Na hipótese, também não se revela cabível a suspensão condicional de pena, porquanto o condenado não preenche os requisitos do art. 77 do CP, notadamente por ser reincidente em crime doloso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu VICTOR LUIZ DA SILVA, qualificado à fls. 8, pela prática do crime do artigo 171, caput, c.c. §§ 2º-A e 5º, inciso IV, e art. 14, inciso II, na forma do art. 29, caput, todos do Código Penal, à pena de 02 anos e 04 meses de reclusão no regime inicial sembiaberto e ao pagamento de 5 dias-multa, fixado no valor mínimo unitário.
O apenado poderá recorrer em liberdade, uma vez que assim permaneceu durante parte da instrução. Além disso, segundo entendimento recente do Egrégio Supremo Tribunal Federal, a manutenção da prisão preventiva é incompatível com a fixação de regime inicial em meio aberto:
(...) A fixação do regime de cumprimento semiaberto revela-se incompatível com a manutenção da prisão preventiva. (HC 181008, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 08/06/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-161 DIVULG 25-06-2020 PUBLIC26-06-2020)
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do CPP, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia, tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Concedo ao acusado, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-lo nas custas processuais.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Getulina 23 de maio de 2022
LUIS FERNANDO VIAN
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA