1500836-55.2022.8.26.0024
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... incriminatória. Elementos objetivos delineiam o tráfico de drogas bem como a associação para o tráfico. Reafirmo que os acusados foram presos em flagrante e existe a certeza visual do tráfico. Os depoimentos das testemunhas, bem como as demais circunstâncias, trazem a certeza da ocorrência do tráfico de drogas e da associação, como bem ressaltado pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, . - Stella Maris
CEP: 16901-110 - Andradina - SP
Telefone: (18) 3722-8200 - E-mail: andradina2@tjsp.jus.br
      
1500836-55.2022.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500836-55.2022.8.26.0024
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYANN VICTOR DOS SANTOS e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior


VISTOS PARA SENTENÇA.

1. RELATÓRIO

RYANN VICTOR DOS SANTOS e ANA CAROLINE DA SILVA DE OLIVEIRA foram denunciados por infração ao art. 33, caput, e ao art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06.

Consta na denúncia que, no dia 10 de maio de 2022, por volta das 17 horas e 20 minutos, na Rua Aquidauana, nº 2460, nesta cidade e Comarca de Andradina, os réus, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam e tinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 01 (um) “tijolos” da substância entorpecente Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com peso total aproximado de 263 gramas, e 02 (duas) “pedra” da substância entorpecente Benzoilmetilecgonina, popularmente conhecida como cocaína, na forma de crack, com peso de 11 gramas e 38 gramas cada uma, todas com capacidade de provocar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, ainda, que, em data e horário incertos, mas antes dos fatos acima descritos, os réus, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Os réus foram regularmente citados (fls. 170 e 172), apresentando defesa escrita às fls. 164/168. 

Às fls. 173/175, consta decisão que recebeu a denúncia, designando audiência de instrução e julgamento. 

Na fase de instrução foram ouvidas testemunhas e ao final interrogados os réus. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais no termo e pugnou pela condenação nos termos da denúncia. 

A defesa dos acusados, por sua vez, apresentou alegações finais escritas às fls. 427/439 pugnando pela desclassificação para a porte ilegal de drogas ou, alternativamente, pelo reconhecimento do tráfico privilegiado. Na dosimetria, pugna pelo reconhecimento da pena no mínimo legal. 

2. DA FUNDAMENTAÇÃO

Não se vislumbra a inépcia da denúncia quando a inicial acusatória narra todas as circunstâncias dos fatos típicos, permitindo a compreensão da acusação e o exercício do direito de defesa, como é o caso dos autos. 

Por esta razão, rejeito a preliminar de inépcia. 

O pedido condenatório é PROCEDENTE.

A materialidade é inconteste e restou bem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelas fotos das drogas apreendidas (fls. 13/18), pelo laudo de constatação provisório (fls. 21/32), pelo laudo pericial definitivo (fls. 212/220) que atestou que a substância apreendida era crack e maconha. Além disso, temos prova oral colhida que corrobora no delineamento da materialidade.

A autoria é, igualmente, induvidosa.

Em juízo os acusados confessaram os fatos descritos na denúncia. 

O acusado Ryann Victor dos Santos disse que confessou o tráfico e disse que sua esposa apenas indicava eventuais usuários. A acusada Ana Caroline da Silva de Oliveira disse que traficava conjuntamente com o acusado. Esclareceu que o tráfico era para sustentar o vício.

A confissão dos acusados é prova significativa, ainda mais quando corroborada pelo restante das provas colhidas. 

O policial militar Willian Calister de Almeida relatou em juízo que estava em patrulhamento e receberam uma denúncia de que os acusados estavam traficando na residência. No local observaram grande movimentação no portão. Viu ambos passando algo para usuários. Quando um usuário chegou efetuaram a abordagem. Tinha um forte odor de droga.  No interior da residência, mais precisamente na cozinha, encontraram maconha. Depois localizaram ainda uma pasta com dinheiro e máquina de cartão. Localizaram também tesouras com resquícios de maconha e uma balança de precisão. Também encontraram uma caderneta com anotações referente ao tráfico. No interior da residência somente havia o casal.  Também encontraram pedra de crack e cocaína na residência.  Não efetuaram filmagens.

Sua fala é convincente e incrimina os réus.  

O policial militar, Guilherme Augusto de Souza Diaz, relatou em juízo que receberam denúncias de que havia uma residência onde um casal estava realizando o tráfico de drogas. Realizaram observação da residência. Viu movimentação característica de tráfico de droga envolvendo ambos os acusados. Quando um indivíduo estava no local efetuaram a abordagem. Na residência encontraram maconha e balança de precisão. Encontraram ainda porção de crack. Ainda localizaram dinheiro e anotações de contabilidade de tráfico. Tinham informações de que o casal estava traficando. 

Sua fala também convence e está de acordo com a de seu colega de farda. 

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, vide:

“De se ver, ainda, os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos”.( HC 98766 / SP -  HABEAS CORPUS 2008/0009791-4 – Relator Ministro OG FERNANDES -  DJE 23/11/2009).

A testemunha de defesa Eliane Liberal de Carvalho Arjona Anna relatou em juízo que é dona da casa onde os acusados moravam. A acusada era sua manicure.  A acusada Caroline fazia a sua unha na casa dela. Não percebeu atividade de tráfico.

Do mesmo modo, a testemunha de defesa Thaynara Caroline de Oliveira Goltin relatou em juízo que conhecia a acusada Caroline desde pequena. Frequentava a casa da acusada para fazer unha. Nunca percebeu atividade suspeita relacionada ao tráfico. Sabia que a acusada usava droga.

Todavia, é impossível a absolvição dos acusados, pois a prova dos autos é segura, robusta e incriminatória. Elementos objetivos delineiam o tráfico de drogas bem como a associação para o tráfico. Reafirmo que os acusados foram presos em flagrante e existe a certeza visual do tráfico. Os depoimentos das testemunhas, bem como as demais circunstâncias, trazem a certeza da ocorrência do tráfico de drogas e da associação, como bem ressaltado pelo Ministério Público. 

O Relatório de Investigação juntado às fls. 355/405, deixa evidente que o casal estava realizando o tráfico de drogas de forma reiterada, considerando as conversas localizadas nos aparelhos celulares dos acusados. No mais, o mencionado relatório bem como a quebra de dados da máquina de cartão de crédito juntada às fls. 273/296. demonstram com segurança o tráfico de drogas do casal, o que afasta  a alegação de que a acusada  não apenas indicava usuários e a droga era para sustentar o vício.

3. DA DOSIMETRIA

Em relação à RYANN VICTOR DOS SANTOS 

Para com o tráfico de drogas

Atendendo aos ditames do art. 59, do Código Penal e do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena base do acusado no mínimo legal, em razão de não ostentar envolvimentos na esfera criminal. 

Destaco que atos infracionais não podem ser considerados maus antecedentes para a elevação da pena-base e muito menos servem para configurar reincidência (STJ. 5ª Turma. HC 289.098/SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, julgado em 20/05/2014).

Na segunda fase reconheço a circunstância atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, do Código Penal) e mantenho a pena no mínimo legal, nos termos da súmula 231 do STJ. 

Na terceira fase, não reconheço causas de aumento ou diminuição.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas por entender que o réu não preenche os requisitos legais.

O dispositivo legal em questão autoriza a redução da pena privativa imposta aos condenados por tráfico de entorpecentes "desde que os agentes sejam primários, de bons antecedentes, não se dediquem a atividades criminosas, nem integrem organização criminosa".

No caso ora em análise, a quantidade e diversidade de drogas, bem como demais provas indicam, estar o acusado se dedicando a atividade criminosa. Nessa senda, o Relatório de Investigação juntado às fls. 355/405, deixa evidente que o casal estava realizando o tráfico de drogas de forma reiterada.

Não tem, portanto, direito à redução aqui discutida nem substituição da pena privativa por restritiva de liberdade.

Para com o delito de associação para fins de tráfico.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias estipuladas no artigo 42 da Lei 11.343/06 e no artigo 59 do Código Penal, considero que são normais à espécie. 

Na segunda fase reconheço a atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, do Código Penal). Portanto, na esteira do entendimento do STJ  (Súmula 231) mantenho a pena no mesmo patamar anteriormente dosado. 

Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou diminuição de pena, daí porque torno as reprimendas definitivas nos parâmetros acima fixados, em 03 anos de reclusão e 700 dias-multa, esta no mínimo legal. 

Em razão de CONCURSO MATERIAL, com fundamento no artigo 69 do Código Penal, as penas aplicadas serão somadas, totalizando 8 anos de reclusão e 1200 dias-multa. 
A pena será cumprida em regime INICIAL FECHADO, ante o quantum de pena aplicado, nos termos do art. 33, § 2º do Código Penal.

Impossível a substituição da pena privativa pela restritiva, em razão da  quantidade da pena fixada (art. 44 do Código Penal). 

Outrossim, o quantum  de pena impede a concessão do sursis (art. 77 do Código Penal).

Em relação à ANA CAROLINE DA SILVA DE OLIVEIRA

Para com o tráfico de drogas

Atendendo aos ditames do art. 59, do Código Penal e do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena base do acusado no mínimo legal, em razão de não ostentar envolvimentos na esfera criminal. 

Destaco que atos infracionais não podem ser considerados maus antecedentes para a elevação da pena-base e muito menos servem para configurar reincidência (STJ. 5ª Turma. HC 289.098/SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, julgado em 20/05/2014).

Na segunda fase reconheço a circunstância atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, do Código Penal) e mantenho a pena no mínimo legal, nos termos da súmula 231 do STJ. 

Na terceira fase, não reconheço causas de aumento ou diminuição.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas por entender que o réu não preenche os requisitos legais.

O dispositivo legal em questão autoriza a redução da pena privativa imposta aos condenados por tráfico de entorpecentes "desde que os agentes sejam primários, de bons antecedentes, não se dediquem a atividades criminosas, nem integrem organização criminosa".

No caso ora em análise, a quantidade e diversidade de drogas, bem como demais provas indicam, estar o acusado se dedicando a atividade criminosa. Nessa senda, o Relatório de Investigação juntado às fls. 355/405, deixa evidente que o casal estava realizando o tráfico de drogas de forma reiterada

Não tem, portanto, direito à redução aqui discutida nem substituição da pena privativa por restritiva de liberdade.

Para com o delito de associação para fins de tráfico.

Na primeira fase, analisando as circunstâncias estipuladas no artigo 42 da Lei 11.343/06 e no artigo 59 do Código Penal, considero que são normais à espécie. 
Na segunda fase reconheço a  atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, do Código Penal). Portanto, na esteira do entendimento do STJ  mantenho a pena no mesmo patamar anteriormente dosado. 
Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou diminuição de pena, daí porque torno as reprimendas definitivas nos parâmetros acima fixados, em 03 anos de reclusão e 700 dias-multa, esta no mínimo legal. 
Em razão de CONCURSO MATERIAL, com fundamento no artigo 69 do Código Penal, as penas aplicadas serão somadas, totalizando 8 anos de reclusão e 1200 dias-multa. 
A pena será cumprida em regime INICIAL FECHADO, ante o quantum de pena aplicado, nos termos do art. 33, § 2º do Código Penal.

Impossível a substituição da pena privativa pela restritiva, em razão da  quantidade da pena fixada (art. 44 do Código Penal). 

Outrossim, o quantum  de pena impede a concessão do sursis (art. 77 do Código Penal).

4. DISPOSITIVO

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o presente pedido para CONDENAR os réus RYANN VICTOR DOS SANTOS e ANA CAROLINE DA SILVA DE OLIVEIRA, já qualificados nos autos, ao cumprimento das penas de 08 anos de reclusão, em regime FECHADO, além de 1200 dias-multa, estes fixados em um quinto do salário mínimo vigente, tudo por infração ao art. 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06 c.c. a Lei nº 8.072/90.

Presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, os sentenciados RYANN e ANA CAROLINE não poderão apelar em liberdade. ANA CAROLINE, poderá, cumprir a preventiva em regime domiciliar já determinada nos autos. 

Ocorre que considerando ter sido proferida sentença penal condenatória é de se concluir presentes os motivos justificadores da custódia cautelar, pressupostos da prisão preventiva (CPP, artigo 312). 
No caso sub oculli, entendo que persistem as razões para a manutenção da prisão preventiva para evitar a reiteração no tráfico. A quantidade e diversidade de droga indicam dedicação a atividade criminosa, o que delineia concretamente o perigo a ORDEM PÚBLICA. Ademais, carece de lógica permitir que os acusados, os quais permaneceram presos durante o desenrolar da instrução criminal, aguardem em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos ensejadores da segregação cautelar. Se, antes do julgamento do mérito que se considerou os acusados culpados, estavam cautelarmente recolhidos, com mais razão assim devem permanecer após a condenação. 
No mais, o Relatório de Investigação juntado às fls. 355/405, deixa evidente que o casal estava realizando o tráfico de drogas de forma reiterada, o que justifica a prisão preventiva para evitar a reiteração criminosa.
Outrossim, considero íntegros os fundamentos da decisão de fls. 333 que também adoto como razão de decidir.
Condeno os sentenciados ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, na forma do CPP 804, com as ressalvas da gratuidade, que fica aqui deferida ante as condições econômicas do sentenciado.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se certidão de honorário ao advogado nomeado pelo convênio. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso da denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar será considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de progressão de regime, o que será analisado pelo juízo de Execuções Criminais competente.
Com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União, dos bens e do dinheiro porventura apreendidos em poder do acusado quando de sua prisão em flagrante, por reconhecer que são provenientes do tráfico de drogas.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 
3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP;
4) Expeça-se certidão de sentença para cobrança da pena de multa, se o caso.
5) Se for o caso, providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.

P.I.C.

Andradina, 05 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA