1500680-10.2020.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ADRIANO CAMARGO PATUSSI
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... em um linguajar relacionado a tráfico de drogas. Ele não esclareceu sobre os cheques. Foram detidos pelo porte de arma de fogo. Os quatro foram detidos devido a armas e dinheiro, podendo ser uma quadrilha O Jonas falou que as armas eram deles e não nos falou o destino ou origem. Falou que estava indo buscar carro, mas o motivo das armas estarem na bolsa, não nos falou nada. Havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
1ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500680-10.2020.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500680-10.2020.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2228399/2020 - DEL.POL.ESTRELA DO NORTE, 13595437 - DEL.POL.ESTRELA DO NORTE, 81/2020 - DEL.POL.ESTRELA DO NORTE, 2228399 - DEL.POL.ESTRELA DO NORTE, 81/20/205 - DEL.POL.ESTRELA DO NORTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS BIFF e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO CAMARGO PATUSSI


Vistos
JONAS BIFF, ANTÔNIO MARCOS DA SILVA, GILSON MOREIRA DE MARIA e VALMIR MOREIRA DE MARIA fora denunciados como incursos nos artigos 14, da Lei 10.826/03 e 288, caput, do Código Penal, porque teriam transportado três revólveres de uso permitido e 59 cartuchos da mesma natureza, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além do que teriam se associado para o fim de cometerem crimes.
A denúncia foi recebida.
Citados, os acusados apresentaram resposta à acusação.
Durante a instrução criminal, testemunhas foram ouvidas e os réus interrogados.
As partes apresentaram alegações finais. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Vejamos a prova oral produzida em audiência:
Roberto Alves dos Santos: Estávamos em fiscalização e policiamento integrado com outros órgãos, quando meu parceiro deu sinal de parada ao veículo e, em revista, encontramos as armas. O que nos chamou a atenção foi a quantidade de integrantes no veículo. Eram revólveres que estavam no porta malas, com munições. Ratifico o que foi colocado no BO. Eles admitiram a posse dar armas. Eles não falaram a origem e para onde estavam indo, mas os quatro admitiram. Havia uma parte em dinheiro e grande quantidade de cheques com vários emitentes. Meu parceiro era o policial Willian. Eles foram encaminhados a polícia devido as armas encontradas. Não me recordo a quantidade de armas, mas sei que era mais de duas. Não me recordo a quantidade de munição, mas era muita. 
Willian dos Santos Azevedo: Estávamos em operação conjunta de divisa e foi dado sinal de parada para o veículo, que tinha quatro passageiros. O condutor nos disse que saiu de Paranavaí e estava indo comprar veículos. Ele desceu do veículo e após abrir o porta malas, encontramos três malas e em uma delas havia três revólveres e munições. Os revólveres estavam municiados e em uma sacola plástica havia mais munição. Somente o Jonas admitiu que as armas eram de sua propriedade e os outros três disseram que não sabiam das armas. O veículo tinha grande quantidade de notas e cheques chegando a cento e trinta mil reais em cheque e três mil reais em dinheiro com o Jonas e uma caderneta com anotações de valores exorbitantes em um linguajar relacionado a tráfico de drogas. Ele não esclareceu sobre os cheques. Foram detidos pelo porte de arma de fogo. Os quatro foram detidos devido a armas e dinheiro, podendo ser uma quadrilha O Jonas falou que as armas eram deles e não nos falou o destino ou origem. Falou que estava indo buscar carro, mas o motivo das armas estarem na bolsa, não nos falou nada. Havia aparelhos celulares, mas não me recordo a quantidade, mas acredito que cada um tinha um celular. Da máquina de cartão não me recordo. 
Rafael Winik Trein: Conheço o Jonas e o Antônio. O Jonas tinha uma empresa e eu levava os carros da família para consertar e depois ele fechou e começou a trabalhar em casa. Sempre fazendo rolo de compra e venda de carro e trabalha como martelinho de ouro em Paranavaí, Não sei se ele vai comprar carro em outro cidade, mas aparecendo carro barato ele vai. Desconheço qualquer fato que desabone a sua conduta. Ele trabalhava até a noite. 
Matheus Emanuel Heideman: Conheço o Jonas e o Antônio Marcos. Este trabalha como autônomo e trabalha com a esposa, empacotando tapioca. Não sei se faz rolo de carro. Desconheço qualquer ato que desabone a sua conduta. Ele era vendedor de veículo na Volkswagen.  O Jonas conheço a pouco tempo. 
Jonas Biff: Tenho 33 anos, trabalho como martelinho de ouro e faço rolo de carros e fazendas. Sou casado e tenho um filho. Moro em Maringá. Eu ia nas garagens em Prudente para comprar carros, arrumar e vender. Eu ia ver uns dois ou três carros de cerca de dez mil reais cada um. Eu convidei os outros três caras para levar os carros para mim. Eu levei as armas, porque minha esposa estava com depressão e fiquei preocupada de deixar as armas, que eram do meu sogro, que é falecido. Eu não tinha onde deixar e por isso coloquei na mala. Eu não falei para ninguém. Meus amigos não sabiam. Cada um tinha uma mala, que trouxemos porque se não desse certo, ficaríamos para o outro dia. Eles não tinham conhecimento dessas armas. A maioria dos cheques era de venda de carros e imóveis, a comissão. Eu tinha dinheiro em conta, em torno de cinquenta mil reais, para eu comprar os carros. Eu nem levava que estava levando a pasta com os cheques. Acho que tinha um cheque e quarenta e seis mil, que dei de garantia quando comprei um carro em Curitiba. Dei de garantia, resgatei o valor e dei em dinheiro e peguei o cheque. Eu tinha esquecido a pasta com os cheques dentro de carro e esse cheque estava na minha carteira. O dinheiro era para as despesas. Tenho cartão de crédito e tinha esse dinheiro e o levei. Eu ia pagar cem reais para cada amigo e se ficasemos mais de um dia, pagaria cento e cinquenta reais. Eu tinha visto na garagem em prudente, onde passei a noite e vi que tinha preço bom, mas era noite e estava fechada, então resolvi que quanto tivesse um tempinho ia ver os carros. Eu pedi para o delegado me deixar ligar para o advogado, mas ele não deixou e fiquei bravo e não quis falar nada. Minha família ficou sabendo no outro dia. Não sei se meu sogro tinha registro, mas eu ia tentar futuramente fazer o registro. O Antônio Marcos trabalhava na concessionária da Volks em Paranavaí e eu fui ver carro para comprar lá e ele que me mostrou, mas não deu certo. Depois da pandemia ele foi demitido e ele levava carros para eu consertar. Daí o chamei para fazer essa diária. Em Prudente íamos encontrar um hotel para deixar nossos pertences e depois íamos sair para ver os carros. Eu ia pagar o hotel para todos, porque a diária deles era livre. A diária do hotel é em torno de cento a cento e cinquenta reais. Eles estavam desempregados e se eu pagasse um guincho, ficaria mais caro. Não tinha nenhum contato em vista e nem contato com garagem. Eu pesquisava e sabia que os carros aqui em SP são mais baratos que no PR. Eu tinha dois celulares de operadoras diferentes, Não sei quantos celulares cada um tinha. Eu tinha dois celulares, mas um não tinha nem chip. Tinha mais um que estava estragado. Então eu tinha três celulares. Não tenho antecedentes criminais no PR. O veiculo apreendido era meu. Um conhecido meu do PR comprou um carro meu por acho que setenta mil reais e eu parcelei, mas ele não conseguiu pagar. Eu nem depositei os cheques, porque ele me ligou e pediu para eu aguardar, porque estava passando por dificuldades. Antonio Pires não me recordo, pode ser cheque de terceiro que peguei. São cheques pre datadas que peguei, mas não consultei. Esse cheque de dez mil reais, foi parte de comissão de um sitio que vendi. Por não me recordo. Se eu viesse sozinho e comprasse os carros, teria que voltar e trazer os colegas para buscar os carros, então seriam duas despesas.
Antonio Marcos da Silva: Tenho 33 anos e hoje trabalho com minha esposa na sua fábrica de tapioca. Antes eu trabalhava na Volkswagen como vendedor. Não tenho passagem anterior. Eu fui com ele porque estava desempregado e ia ganhar cem reais a diária, para levar um carro se ele comprasse. Ele só falou que ia procurar os carros. Nós só íamos para levar os carros. Levamos malas para o caso de precisar posar em Prudente. O Jonas meche com martelinho de ouro e com compra e venda de carros. Ele sempre mexeu com isso. Eu não saiba dessas armas no porta malas do carro. Fiquei sabendo das armas quando os policiais nos abordaram. Perguntei para o Jonas das armas e ele falou que estava levando as armas que eram do seu sogro, porque sua mulher estava passando mal, com depressão. Ele não falou que ia levar as armas para Prudente. A intenção era buscar o carro, se eu soubesse de outra intenção, eu nem iria. Eu conhecia o Jonas e os outros conhecia de vista porque Paranavaí é uma cidade pequena. Não sabia se os demais tinham passagens anteriores. Eu tinha um celular, o Jonas tinha dois e os outros meninos, cada um tinha um. A maquininha de cartão magnético não me recordo. 
Gilson Moreira de Maria: Tenho cinquenta anos e tenho uma passagem por briga. Fui preso 21 anos por extorsão e fui absolvido. Não tenho condenação e nem estou respondendo por outro processo, somente este.  O Jonas me contratou por uma diária de cem reais para buscar um carro com ele. Ouvi falar que o Jonas mexia com compras e venda e com martelinho de ouro. Eu o conhecia de Paranavai. Se demorasse em Prudente a diária seria de cento e cinquenta reais. Ele falou que tinha varias garagens em prudente e queria trazer uns três carros. Não sei da vida financeira dele. Eu não tinha conhecimento dessas armas, que foram achadas na bolsa dele, que confirmou serem suas quando os policiais perguntaram. Depois fui tirar satisfação com o Jonas que confirmou que as armas eram deles. Não perguntei para ele porque estava com essas armas, levando para Prudente. Não tenho amizade com ele agora, porque nem sei onde ele está. Não estávamos associados para cometer crimes. Trabalho para ganhar o pão e esse valor da diária me ajudaria muito. 
Valmir Moreira de Maria: Tenho 46 anos e tenho um furto. Trabalho com construção civil.  Nesse furto não fui condenado. E tenho uma receptação, porque um funcionário me vendeu uma betoneira. Fiquei onze meses preso por um. Estava indo para Prudente buscar carro para o Jonas e ganharia uma diária de cento a cento e cinquenta reais. O Jonas trabalha como martelinho de outro e compra e venda de carros. Não saiba das armas no carro. Quando nos abordaram, nos separaram. Eu não saiba que tinha arma no carro. Não tirei satisfação com o Jonas porque ele admitiu que as armas lhe pertenciam. Não perguntei para o Jonas sobe as armas. Não sabia que ele portava vários cheques e nao tenho conhecimento se ele tem passagem pela policia. 
Artigo 14, da Lei 10.826/03
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada através do auto de prisão em flagrante, laudo pericial e da prova testemunhal produzida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria, da mesma forma, é inconteste apenas quanto ao réu Jonas Biff.
O laudo pericial acostado aos autos atestou a eficiência dos artefatos.
Em solo policial, Jonas preferiu ficar em silêncio durante seu interrogatório. Já em juízo, afirmou que as três armas e munições apreendidas estavam em sua posse e pertenciam a seu falecido sogro. Admitiu não ter autorização para portá-las, mas justificou que agiu em estado de necessidade, uma vez que precisava viajar até Presidente Prudente-SP e não podia deixa-las em sua casa em razão do estado de depressão de sua esposa.
Roberto Alves dos Santos e Willian dos Santos Azevedo foram os policiais militares que encontraram os revólveres e munições no veículo guiado por Jonas, no qual estavam também os demais réus como passageiros. Afirmaram que, na ocasião, ele admitiu a posse e propriedade dos artefatos.
Nesse contexto, não restam dúvidas de que o réu Jonas portou, de maneira ilegal, armas e munições, enquadrando sua conduta perfeitamente ao disposto no artigo 14, do Estatuto do Desarmamento. 
Outrossim, não fez prova da excludente de ilicitude alegada, ou seja, não demonstrou que praticou o fato  para salvar de perigo atual (que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar) direito alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se (artigo 24, Código Penal)
Ainda, além de ser um relato pouco crível, chama atenção o fato do réu não ter narrado isso aos militares no momento da prisão ou mesmo à Autoridade Policial, a fim de tentar de eximir da responsabilidade penal
Destarte, não restam dúvidas de que sua conduta é típica, antijurídica e culpável, de modo que as provas colhidas são suficientes para o seguro decreto condenatório.
De outro lado, há dúvidas razoáveis sobre o conhecimento da existência das armas pelos réus Antônio, Gilson e Valmir, a ponto de se concluir pelo seu porte compartilhado.
Veja, os três negaram veementemente saberem que Jonas levava em sua bagagem armas e munições, inclusive no local dos fatos, perante o policial Willian. Tais versões foram ratificadas pelo próprio réu Jonas.
Assim, tenho que não há provas concretas para embasar um seguro decreto condenatório, mesmo porque a dúvida milita em favor dos réus.
Esse também é o entendimento do Ministério Público.
A absolvição dos três, portanto, é medida que se impõe.
Artigo 288, do Código Penal
Não há provas da materialidade do delito previsto no artigo 288, do Código Penal.

Isso porque não se demonstrou o vínculo associativo estável entre os acusados para o fim de cometerem, reiteradamente, crimes. 
Ainda que todos os réus tivessem sido condenados pelo crime de porte de armas, estar-se-ia diante do concurso de pessoas e não duma união permanente e estável entre eles com a finalidade indicada na Lei Penal.
Nesse sentido também foi a manifestação do Ministério Público.
Logo, diante da fragilidade probatória, absolvo-os.
Dosimetria da pena.
Na primeira fase, atento aos critérios norteadores da fixação da pena previstos no artigo 59 do Código Penal, entendo que a culpabilidade é exacerbada, pois o réu portava três armas de fogo, além de 59 munições. As demais circunstâncias são favoráveis. Assim, fixo-a a pena-base em  2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Lembro que a alegação de excludente de ilicitude torna a confissão qualificada, a qual não é apta a ensejar a redução da reprimenda.
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento de pena.
Assim, torno definitiva a pena em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 12 dias-multa
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato para cada dia multa, vez que não há provas das condições econômicas do condenado.
Nos termos do artigo 33, §2º, “c”, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início de cumprimento de pena.
Preenchidos os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direito consistente em prestação pecuniária no valor de R$ 3.000,00 em favor de instituição de caridade e prestação de serviços à comunidade, em local a ser posteriormente indicado pelo juízo da execução, pelo mesmo período da condenação (artigo 44, § 2º, do Código Penal - pena superior a um ano).
Ante o exposto e por tudo o mais que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para;
1 - CONDENAR o réu JONAS BIFF como incurso nos artigos 14, da Lei 10.826/03 à pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, a qual substituo por 02 (duas) restritivas de direito consistente em prestação pecuniária no valor de R$ 3.000,00 em favor de instituição de caridade e prestação de serviços à comunidade, em local a ser posteriormente indicado pelo juízo da execução, pelo mesmo período da condenação;
2 – ABSOLVER os réus ANTÔNIO MARCOS DA SILVA, GILSON MOREIRA DE MARIA e VALMIR MOREIRA DE MARIA da prática do crime previsto no artigo 14, da Lei 10.826/03, por ausência de provas suficientes para a condenação;
3 – ABSOLVER os réus JONAS BIFF, ANTÔNIO MARCOS DA SILVA, GILSON MOREIRA DE MARIA e VALMIR MOREIRA DE MARIA da prática do crime previsto no artigo 288, do Código Penal, por ausência de provas suficientes da materialidade delitiva.
Por permanecerem ausentes os requisitos do art. 312 do CPP, poderá o acusado recorrer em liberdade. Afinal, encontra-se solto e, ao menos nesta fase processual, inexiste situação nova que justifique a segregação.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais.
Transitada em julgado a presente sentença:
a) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
b) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
d) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei n.º 7.210/84;
e) Transfira parte do valor da fiança (R$ 3.000,00) para a conta beneficente do juízo, como forma de pagamento da prestação pecuniária imposta, e parte dele ao fundo penitenciário, como forma de pagamento da multa penal, bem como proceda a reserva de dinheiro para pagamento das custas processuais. 
f) Restitua todos os bens apreendidos, inclusive o restante do valor da fiança ao pagador Jonas Biff (fls. 482), após os abatimentos do item "e"
g) Destrua as armas e munições
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intime-se.
Pirapozinho, 16 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA