1500463-46.2021.8.26.0416
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/05/2022
... de Justiça de São Paulo:
Apelação da Defesa – Tráfico de Drogas – Provas suficientes à condenação–Materialidade e autoria comprovadas – Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes – Apreensão de um tijolo de maconha no veículo do acusado– Consistentes depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem ao réu– Negativa do acusado inverossímil ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
1ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº 1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500463-46.2021.8.26.0416 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500463-46.2021.8.26.0416
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3065480/2021 - DEL.POL.PAULICEIA, 19516809 - DEL.POL.PAULICEIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS MATHEUS GOMES RODRIGUES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA


Vistos.

NICOLAS MATHEUS GOMES RODRIGUES está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, cumulado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006, isso porque, segundo a denúncia (fls. 49/51): 
No dia 6 de agosto de 2021, por volta das 18h10min, no Acesso SP 294, altura do nº 683, na cidade de Pauliceia, nesta Comarca de Panorama, NICOLAS MATHEUS GOMES RODRIGUES trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, massa líquida total 95,22 g (noventa e cinco gramas e vinte e duas centigramas) de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha (cf. auto de exibição e apreensão de f. 3, e laudo de f. 10-12), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, oriunda do Estado do Mato Grosso do Sul, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Ocorreu que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento rodoviário de rotina, quando deliberaram por abordar o aludido ônibus interestadual, proveniente do Estado do Mato Grosso do Sul.
Ato contínuo, os policiais constataram que o DENUNCIADO, um dos passageiros do ônibus, demonstrou nervosismo.
Então, diante da atitude suspeita de NICOLAS, foi realizada revista pessoal, momento em que os policiais lograram encontrar dentro de uma sacola com uma grande porção de maconha, além de um cigarro já iniciado.
Apreendidos os entorpecentes, realizou-se exame pericial, o qual comprovou tratar-se de maconha, com massa líquida de 95,22 g (f. 10-12).
Diante das circunstâncias da prisão, a quantidade de droga apreendida, a sua forma de acondicionamento, bem como a aquisição em outro estado, tudo evidencia que o averiguado exercia o tráfico interestadual de entorpecentes, bem como que a droga apreendida se destinava ao fornecimento e entrega para consumo de terceiros.
A audiência preliminar (transação penal) restou prejudicada ante a ausência do acusado (termo de audiência fl. 45).
A denúncia foi recebida em 01/12/2021 (fls. 54/56).
O réu foi citado e ofereceu resposta prévia a acusação (fl. 129). 
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha (Marcelo) e homologada a desistência da oitiva de uma testemunha (Alexandre). Após, o réu foi interrogado (termo de audiência fls. 175/177).
O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pelo trancamento da ação penal, sob o fundamento do constrangimento ilegal, com base no julgado RHC 158.580/BA; subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito de tráfico para uso, com aplicação de benefícios no tocante à pena (fls. 167/173).
Os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Passo à análise da preliminar arguida.
Conforme já exposto no relatório acima, a defesa do acusado busca o reconhecimento do constrangimento ilegal na abordagem do acusado, que resultaria na pretensa ilegalidade das provas por derivação, o famoso princípio dos frutos da árvore envenenada, cuja origem é atribuída à jurisprudência norte-americana (“The fruits of the poisonous tree”), doutrina esta que defende que todas as provas decorrentes de prova ilícita são contaminadas por este vício.
Contudo, diferentemente da visão defensiva (e isso não importa em desobediência ao entendimento jurisprudencial, mas à análise fática e verificação de sua (in) aplicabilidade), tem-se das provas dos autos, como se verá à frente, que não houve qualquer agir ilícito por parte dos policiais militares, ou constrangimento ilegal na abordagem.
Isso porque, conforme relatado pelo policial militar, a vistoria era preventiva, e no caso específico dos autos, a abordagem foi procedida mediante fundada suspeita pelo comportamento do acusado, e obteve resultado, já que culminou no encontro dos entorpecentes e na instauração do processo com vistas a repelir a traficância.
Nesse sentido tem decidido o tribunal de justiça bandeirante:
TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS – Alegação de ilicitude das provas derivadas da busca pessoal, veicular e violação de domicílio– Inocorrência – Crime permanente – Circunstâncias que justificavam a atuação dos agentes da lei – Preliminar afastada - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade– Admissão pelo réu do porte das drogas, embora negado o tráfico - Depoimento de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Análise que se faz em cada caso concreto – Inexistência de dúvida que justifica o decreto condenatório – Condenação mantida – Pena correta – Réu multirreincidente – Fração de 1/5 proporcional à existência de duas anteriores condenações - Regime fechado mantido – Recurso desprovido (voto nº 46152). (TJSP; Apelação Criminal 0001190-43.2020.8.26.0407; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osvaldo Cruz - 2ª Vara; Data do Julgamento: 17/05/2022; Data de Registro: 17/05/2022)
APELAÇÃO – TRÁFICO DE DROGAS – Preliminares - Ilicitude da prova em razão do réu ter sido abordado, revistado e detido por Guardas Civis Metropolitanos – Prova contaminada – Impossibilidade – Prisão legal que visa a proteção à segurança social – Quebra da cadeia de custódia – Inocorrência - Mérito - Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas – Versão do réu que restou isolada nos autos – Falas dos guardas firmes e coerentes - Depoimentos que se revestem de fé-pública, corroborados pelo conjunto probatório – Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar o réu – Inviabilidade - Condenação era de rigor – Redução da pena base – Impossibilidade - Aplicação do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 – Não preenchimento dos requisitos legais – Réu portador de maus antecedentes e reincidente - Regime fechado mantido - Sentença mantida – Preliminares rejeitadas e recurso defensivo improvido. (TJSP; Apelação Criminal 1500479-79.2021.8.26.0616; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/05/2022; Data de Registro: 16/05/2022)
TRÁFICO DE ENTORPECENTES – PRELIMINARES – Ilicitude da prova não configurada. Abordagem e busca pessoal realizadas pelos policiais. Diligência que não foi aleatória, mas lastreada em elementos concretos. Fundada suspeita evidenciada. Inteligência do artigo 244 do CPP. Estado de flagrância – Afronta ao princípio constitucional da não autoincriminação (direito ao silêncio). Inexistência – Nulidade por inobservância do artigo 212 do CPP. Questionamentos formulados pelas partes processuais. Ato solene que atingiu os fins previstos em lei. Instrumentalidade das formas. Ausência de demonstração de prejuízo (pas nullité sans grief). Desacolhimento – Rejeição. MÉRITO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Depoimentos dos policiais militares em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada – Apreensão de razoável quantidade de droga (32 porções de cocaína, pesando 14,82 gramas), além de dinheiro – Desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. Descabimento – Condenação mantida. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases nos patamares – Menoridade relativa. Reconhecimento. Compensação com a agravante do artigo 61, II, "j", do CP (crime praticado durante estado de calamidade pública). Reincidência específica. Exasperação mitigada para 1/5 – Inviável o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 – Regime inicial fechado – Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, I, II e III) – Apelo provido em parte para reconhecer a menoridade relativa do réu e redimensionar as penas. (TJSP; Apelação Criminal 1500363-74.2021.8.26.0551; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/05/2022; Data de Registro: 16/05/2022)
Ademais, acerca do assunto, preleciona Guilherme Nucci: 
Crimes permanentes são aqueles que se consumam com uma única conduta, mas o resultado tem a potencialidade de se arrastar por largo período, [...] O tráfico de entorpecentes é crime permanente, prescindindo, assim, da prévia expedição de mandado judicial. (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado. 8. ed. São Paulo: RT, 2008. p. 601). 
Destarte, a abordagem pessoal do indivíduo em fundada suspeita é legal e não constitui nenhum dos modos de constrangimento elencados no CPP.
Friso que o próprio acusado em seu interrogatório, tanto na fase inquisitiva como em juízo, não relatou qualquer abuso por parte dos agentes, ao contrário, demonstrou comportamento colaborador com a abordagem. 
Deste modo, REJEITO a preliminar suscitada. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 03/05), laudo definitivo (fls. 10/12), bem como pela prova oral produzida em juízo.
O laudo definitivo de fls. 10/12 atestou a presença de tetraidrocanabinol (maconha), na porção de 95,22 gramas de substância ilícita. 
A autoria, de igual modo, restou demonstrada.
O policial militar Marcelo narrou que: estava na companhia do P.M. Castelani e realizavam vistorias em ônibus para prevenir a traficância; que abordaram o ônibus da empresa Guerino Seiscento; que o acusado era passageiro do ônibus e apresentou nervosismo na presença dos policiais; que, diante do comportamento do réu, Castelani foi até ele e localizou certa quantidade de maconha; indagado, o réu disse que adquiriu a droga em uma praça da cidade de Brasilândia-MS, e trazia para consumir juntamente com sua genitora; o itinerário do ônibus era Brasilândia-MS/São Paulo; o réu trazia uma porção considerável de droga, e informou que pagou R$150,00 pela substância.
O réu Nicolas, interrogado, narrou que: estava a bordo do ônibus e que ficou nervoso com a presença dos policiais porque, de fato, trazia consigo uma quantia de entorpecentes; que foi indagado e entregou a passagem aos policiais; que estava na posse do entorpecente e de um isqueiro para acender cigarros; que comprou a droga em Brasilândia-MS; pretendia usar o entorpecente e compartilhar com sua genitora; disse que faz uso crônico da substância, assim como sua genitora; disse que sua genitora fuma cigarro de maconha para dormir por sua indicação. 
Pois bem. Pelo interrogatório do acusado extrai-se a conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei 11343/06. 
Isso porque, em que pese tenha ele alegado que a substância destinava-se ao consumo próprio, as circunstâncias da abordagem, apreensão e da conduta do acusado não se amoldam ao tipo descrito no artigo 28 da Lei de drogas.
Segue o entendimento do C. STJ: 
(...) Destaco ainda, que muito embora o acusado tente se apresentar como mero usuário é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. A rigor, o crime de tráfico de entorpecentes não exige para a sua configuração a venda da substância tóxica a terceiros. A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde: ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas. (STJ - REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06.03.2018).
E mais:
A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente preponderando a última, de maior gravidade (TJSP HC 42.229-3. Rel: Onei Raphael) 
Com efeito, I) a quantidade de entorpecentes é relevante e não se amolda à conduta de mero usuário (95,22 gramas, conforme auto de exibição e apreensão); II) o transporte da droga entre Estados da federação também não corresponde a conduta de meros usuários e, por fim, III) o acusado revelou que fornece entorpecentes à sua genitora, que os consome não de forma esporádica como a conduta que se amolda ao tipo do § 3° do artigo 33, da Lei de drogas, mas de forma habitual, por indicação/ fornecimento do acusado, já que, conforme o interrogatório, a genitora do réu utiliza  o entorpecente para dormir, mas sem qualquer prescrição médica ou autorização legal e, nesse aspecto, a conduta “fornecer” é um dos verbos presentes no caput do artigo 33, da Lei 11343/06.
No mais, veja-se que o acusado admite a propriedade do entorpecente apreendido, refutando, apenas, o intento comercial. Entretanto, inviável o reconhecimento de mero status de usuário. Isto porque não se contempla como conduta compatível com o status de usuários, a quantidade de droga apreendida (suficiente para confecção de vários cigarros).
 Em relação à quantidade de drogas, reitero que não pode ser considerada diminuta, pois apta a gerar uma infinidade de unidades para consumo individual, considerando-se a necessidade de aproximadamente 01 (uma) grama para confecção de um cigarro. Cito precedente: 
(...) apenas a título de argumentação, anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0, 250 gramas (Apelação n.0000152-73.2017.8.26.0286 5ª Câmara Criminal de São Paulo j.26/10/2017) (STJ; HC 590818-SP; Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA; Data da Publicação: 29/06/2020)
Ademais, não é necessário para a condenação que o réu seja surpreendido em atitude típica de transação comercial ilegal de drogas para se ter como tipificada a conduta descrita no tipo penal, pois o ato de trazer consigo os entorpecentes com a finalidade de fornecimento a terceiros, como nitidamente era o que o acusado fazia, já caracteriza o crime em questão, pois basta que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal. 
Desta forma, presente os núcleos “trazer consigo” e “fornecer”, descritos no caput do artigo 33, da Lei 11343/06, não há que se falar em absolvição ou desclassificação do delito de tráfico para uso.
Assim, resta afastada a alegação defensiva de que o acusado seria apenas usuário de entorpecentes, uma vez que o réu confessou, ainda que de forma comedida, mas convincente, a propriedade dos entorpecentes, e o fornecimento habitual à terceiro de vínculo familiar, sendo inconteste a prática de traficância pelo réu. 
Nesse sentido, é o julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação da Defesa – Tráfico de Drogas – Provas suficientes à condenação–Materialidade e autoria comprovadas – Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes – Apreensão de um tijolo de maconha no veículo do acusado– Consistentes depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem ao réu– Negativa do acusado inverossímil e isolada no contexto probatório– Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que o entorpecente pertencia ao acusado e era destinado ao consumo de terceiros–Condenação mantida– (...) Recurso de apelação desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500410-38.2020.8.26.0598; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/11/2021; Data de Registro: 18/11/2021) (grifei)
Friso ainda que, com relação à palavra dos policiais militares, prova eficaz para a condenação nos crimes de tráfico, assim tem exposto a doutrina e a jurisprudência:
O tráfico de drogas é crime comumente cometido na clandestinidade. (...) Por conta desse fato, têm como testemunhas, em regra, policiais, cuja palavra merece crédito como a de qualquer outra pessoa. Assim, caberá à defesa o ônus de demonstrar a falta de credibilidade do depoimento de policiais que, até prova em contrário, possui presunção de veracidade e potencial para um édito condenatório. 
O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento de que: “O depoimento dos policiais prestados em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 278650/RS, 6ª Turma, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 02/06/2016). (Mariano da Silva, César Dário. Lei de Drogas Comentada, 2ª edição, 2016, editora: A.P.M.P. pg. 85)
Com relação à causa de aumento prevista no art. 40, V, da Lei nº 11.343/06, consigno que resultou devidamente caracterizada, visto que as versões apresentadas pelos policiais militares e a própria confissão do acusado quanto a esse ponto, são uníssonas no sentido de que a substância entorpecente era transportada do Estado do Mato Grosso do Sul, com destino à cidade localizada no Estado de São Paulo. Nessa toada:
[…] TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. MAJORANTE DA INTERESTADUALIDADE. TRANSPOSIÇÃO DAS FRONTEIRAS. PRESCINDIBILIDADE. […] 1. Segundo reiterados julgados desta Corte, para a caracterização da majorante da interestadualidade no crime de tráfico de drogas, não é necessária a efetiva transposição das fronteiras estaduais pelo agente, sendo suficiente a comprovação de que a substância entorpecente seria entregue ou disseminada em outro estado da federação.[…] (AGR NO ARESP 368971 AC, REL. MINISTRO RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, JULGADO EM 10/11/2015, DJE 18/11/2015)
No mesmo sentido, é o julgado do Egrégio TJSP:
Apelação. Tráfico interestadual de drogas. Recurso da defesa. 1. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pela apreensão e perícia das drogas e pelos depoimentos dos policiais militares rodoviários responsáveis pela prisão em flagrante da acusada. Versão inconsistente apresentada pela ré. 2. Tráfico interestadual devidamente caracterizado. Acusada que iniciou o transporte na cidade de São Paulo tomando um ônibus rumo ao Estado da Bahia onde entregaria as drogas a terceiro não identificado. Prescindibilidade de transposição de fronteiras. Aplicação da Súmula 587 do STJ. Precedentes. 3. Dosimetria. Pena-base exasperada em razão da quantidade de entorpecentes apreendidos. Apreensão de sete tijolos com aproximadamente 7 kg de maconha. Observância aos parâmetros traçados pelo art. 42 da Lei de Drogas. Menoridade relativa corretamente reconhecida. 4. Tráfico privilegiado corretamente afastado. Indícios de dedicação a atividades criminosas em razão do transporte de elevada quantidade de entorpecentes entre estados da federação. Tráfico interestadual demonstrado com exasperação da pena em 1/6. 5. Regime fechado estabelecido em sentença. Condições subjetivas desfavoráveis. Grande quantidade de drogas. Tráfico interestadual. Regime compatível com as finalidades preventiva e retributiva que cercam a sanção penal. 6. Recurso conhecido e, no mérito, improvido. (TJSP; Apelação Criminal 1500097-08.2021.8.26.0545; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Atibaia - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2021; Data de Registro: 24/11/2021). (grifei)
De mais a mais, inexistem causas de excludentes de antijuricidade (art. 23 do CP) ou culpabilidade (arts. 26 a 28 do CP). Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do réu, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, cumulado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006.
O réu é reincidente, conforme certidão de fls. 26/27, porquanto, ostenta condenação definitiva recente anterior aos fatos apurados nestes autos (processo n° 0002482-07.2018.8.26.0416).
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atento ao comando do art. 42 da Lei 11.343 de 2006, inicialmente analiso as circunstâncias judiciais preponderantes: a quantidade da substância não prejudica, na medida em que houve a apreensão de pouca quantidade de drogas (conforme auto de exibição/apreensão, fls. 03/05); a personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la, assim como a conduta, a natureza da substância também não prejudica. Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, tem-se que as circunstâncias são inerentes ao tipo penal. Diante deste panorama, fixo a pena base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias multa.
Na segunda fase, conforme mencionado, presente a circunstância agravante da reincidência, motivo pelo qual elevo a pena base em 1/6, resultando provisoriamente em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa. 
Na terceira fase de aplicação da pena, inaplicável a causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343 de 2006, uma vez que o acusado é reincidente. 
Ademais, conforme fundamentação já exarada, está plenamente configurada a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06 (tráfico interestadual). Assim, aumento em 1/6 as penas anteriormente fixadas, obtendo-se, como resultado final e definitivo, o total de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias multa.
Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.
O acusado é pessoa reincidente e a quantidade de pena aplicada suplantou o patamar de quatro anos, assim, em obediência ao regramento estabelecido pelo art. 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
Ante a reincidência, não há de se falar em substituição ou sursis.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado NICOLAS MATHEUS GOMES RODRIGUES, à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, cumulado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006.
O acusado respondeu a todo o processo em liberdade e não há nada que indique a necessidade de decretação de prisão preventiva. Assim sendo, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Custas pelo réu, com exequibilidade suspensa em razão da gratuidade ora concedida.
Nos termos do item 1, segunda parte, da decisão de fl. 19, reitero a autorização da destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado, providencie a serventia a (o):
1) Caso exista pena de multa, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, e, após, intime-se o acusado para comprovar nos autos o respectivo pagamento, no prazo de 10 dias, sob pena de encaminhamento de certidão da sentença ao Ministério Público, providência esta que deve ser adotada também na hipótese em que for infrutífera a tentativa de intimação (art. 50 do CP e art. 479 e seguinte das NSCGJ);
2) anotação da condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial (art. 372 das NSCGJ);
3) expedição de ofício ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ);
4) expedição de ofício ao TRE, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 398, II, das NSCGJ);
5) expedição de certidão de honorários ao defensor nomeado (ofício fl. 83), no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários do convênio DPESP/OABSP;
6) expedição da guia definitiva.
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. 
P.I.C.
Panorama, 22 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA