1500748-55.2022.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Barbosa Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2095851/2022 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 24152536 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2095851 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR SOUTO FERNANDES e outro
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
2ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500748-55.2022.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500748-55.2022.8.26.0270
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2095851/2022 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 24152536 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2095851 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR SOUTO FERNANDES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Barbosa Pandino



Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de ARTHUR SOUTO FERNANDES e VITOR SOUTO FERNANDES, qualificados nos autos, dando-os como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, e artigo 12 da Lei 10.826/03, todos combinados com o artigo 29, caput, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, caput, também do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 07 de abril de 2022, às 06h00, na Rua Lindóia, nº 403, Vila Aparecida, nesta cidade e Comarca de Itapeva, nas imediações de estabelecimento de ensino, os denunciados, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, teriam guardado e tinham em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 24 (vinte e quatro) porções do entorpecente conhecido como cocaína, com peso líquido de 6,18g (seis gramas e dezoito centigramas), 01 (um) tablete do entorpecente conhecido como maconha, com peso líquido de 733,52g (setecentos e trinta e três gramas e cinquenta e dois centigramas), e 23 (vinte e três) porções do entorpecente conhecido como maconha, com peso líquido de 22,86g (vinte e dois gramas e oitenta e seis centigramas), substâncias entorpecentes capazes de causar dependência física e psíquica.
Consta também que, no dia 07 de abril de 2022, às 06h00, na Rua Lindóia, nº 403, Vila Aparecida, nesta cidade e comarca de Itapeva, os acusados, em concurso de agentes e com unidade de propósitos, possuíam e mantinham sob suas guardas armas de fogo e munições, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, conforme laudos periciais de fls. 126/132, 133/136 e 137/145. 
A denúncia foi oferecida (fls. 172/175). Os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 200) e a denúncia foi recebida (fls. 206/208). 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogados os réus (fls. 254/255 e 310/311).
Alegações finais às fls. 319/334 e 342/361.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito encontra-se corretamente instruído e processado.
Ao contrário do que alegou o Ministério Público, não há "cerceamento de acusação", porque a diligência postulada poderia ter sido requerida desde o início do processo. O art. 402 do CPP é claro ao dispor que as partes podem requerer diligências cuja necessidade se origine de circunstâncias ou fatos apurados na instrução.
Os celulares e o pen drive foram apreendidos ainda na fase de inquérito, de sorte que a oportunidade de produzir a prova está preclusa. De todo modo, pode-se ler no relatório de fls. 156/162, mais especificamente às fls. 161, que o investigador não encontrou dados de interesse da investigação nos dispositivos citados.
Portanto, rejeito a preliminar.
Analiso o mérito.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal dos réus, em razão da prática do delito tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, e artigo 12 da Lei 10.826/03, todos combinados com o artigo 29, caput, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, caput, também do Código Penal.
No caso presente, a materialidade do delito encontra-se cabalmente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/14), pelo boletim de ocorrência (fls. 49/54), pelo auto de constatação (fls. 55/58 e 59/65), pelo relatório de investigação (fls. 120/121), pelos laudos de objetos (fls. 123/125, 126/132, 133/136 e 137/145), pelo laudo complementar (fls. 147/150 e 151/154), e pela prova oral coligida. 
A autoria do crime, por sua vez, é certa.
Em juízo, o policial militar Milton José de Almeida Proença Junior disse que, no dia dos fatos, realizaram busca e apreensão na casa do acusado Vítor. Chegando ao local, o réu Vítor estava indo trabalhar, então chamou a sua mãe, que autorizou a entrada da polícia. No quarto do Vítor, foi localizado no assoalho do quarto um revolver calibre 32, algumas munições e algumas ferramentas de manutenção de armamento; no cômodo de baixo, que era o quarto do Arthur, tinha um tablete de maconha e pinos de cocaína em um saco preto. Diante dos fatos, indagaram o Vítor sobre as coisas localizadas e, quando estavam indo à delegacia com o Vítor, viram o Arthur descendo para a casa dele. Então, realizaram a sua abordagem, informaram sobre as drogas encontradas no quarto dele e levaram-no também até o plantão policial. Informou que Vítor desconhecia que tinha armamentos em casa, que já se envolveu com armas, mas tinha parado. Afirmou também que conhecia apenas o Vítor. A busca foi realizada com 7 policiais, porém não recorda se havia alguma policial feminina. Informou que a mãe dos acusados dizia a todo momento que as armas e as drogas era de Arthur, e acompanhou as buscas a todo momento, exceto quando ela saiu para ajudar um filho que tinha problemas.
O policial militar Marcelo Henrique Pinheiro, em juízo, disse que, no dia dos fatos, comandava o pelotão de força tática e receberam um mandado de busca e apreensão para a residência do Vítor, pois o Ministério Público tinha informações sobre venda de armas de fogo. Quando estavam chegando na residência, encontraram o réu Vítor com uma mochila e ele disse que estava indo trabalhar. Então, relataram para ele sobre o mandado e eles foram até a residência, sendo que a mãe do acusado acompanhou toda a busca e viu o momento em que a arma foi encontrada, calibre 32, com munição intacta e algumas balas também intactas. Em continuidade, nas buscas encontraram a porção de drogas no forro do cômodo onde Arthur ficava. Como a droga foi encontrada no cômodo em que Arthur ficava, eles o conduziram até a delegacia também. A mãe dos acusados a todo momento dizia que o Vítor não era envolvido com o crime, mas que Arthur saía de casa cedo de casa e voltava só à noite e que as drogas e armas eram dele. Disse que conhecia somente Arthur, porque já o abordou, mas não encontrou nada de ilícito com ele. Disse que os acusados têm um irmão menor que estava dormindo no momento da busca e que a mãe dos acusados deixou de acompanhar as buscas por um momento, porque ele acordou e estava nervoso, porém, quando foram fiscalizar o forro, a chamaram e daí encontraram as drogas.
A informante Irene Souto Fogaça de Almeida, mãe dos acusados, relatou que estava presente na abordagem policial e Vítor estava trabalhando na Prefeitura como terceirizado. Quando o Vítor saiu de casa, ela voltou para seu quarto e fechou a porta, mas, em torno de 10 minutos depois, ela escutou alguém empurrando a porta da cozinha e achou que era o Vítor. Quando foi ver quem era, viu um moço moreno entrando em seu quarto e se assustou, então o policial falou que era da polícia fazendo uma busca e apreensão e viu que Vítor estava junto. Afirmou que os policiais disseram que ela não podia sair de dentro do quarto, mas, como ela estava passando mal, foi até a sala acompanhada de uma policial feminina e viu um policial interrogando o Vítor. Enquanto ela estava sentada no sofá, a busca a apreensão estava acontecendo, e os policiais entraram no fundo da casa através da casa de sua vizinha. Ela só viu que o Vítor estava em casa no momento em que foi para a cozinha beber água, então voltou para o quarto e ficou lá com uma policial. Todo o tempo da busca, ela ficou dentro do quarto dela. Depois de toda a busca, os policiais pediram uma cadeira emprestada e desceram até o quarto do Vítor. Afirmou que, no quarto do Vítor, tem umas tábuas soltas no chão e uma parte do forro estava com um buraco; e ela só viu a busca quando os policiais falaram que iam olhar o buraco do forro do quarto. Ficou indignada de a chamarem apenas na hora que acharam a arma. O acesso ao buraco não foi com a cadeira, mas apenas com a força da perna de um policial. Disse que ela e o réu Vítor moravam na parte de cima da casa e o Arthur no cômodo de baixa. Disse que não sabia que havia armas e drogas em sua casa. Declarou que, se disse aos policiais que as armas eram do Arthur, foi porque ele é mais agitado, hiperativo, porém não se recorda de ter feito esse comentário. Disse que não sabia que eles se filmavam atirando e manuseando armas no fundo de sua casa. No dia das buscas, o réu Arthur estava na casa da namorada dele e, quando estava voltando para a casa, foi abordado pelos policiais. Moram perto da escola Hélio de Morais. Afirmou que viu o momento em que o policial tirou a arma do forro do quarto do Vítor, mas as buscas não acompanhou. 
A testemunha protegida 1 afirmou que não presenciou os fatos e que não sabe nada sobre a posse de armas e drogas pelos réus. Disse que conhece os réus há aproximadamente quatro anos e sabe que eles são apenas usuários de drogas. Também disse que não conhece os policiais que realizaram a busca a apreensão. Disse que já foi abordado junto com o Vítor, mas não sofre perseguição de policiais, nem é ameaçado por eles.
A testemunha protegida 2 relatou que reside na mesma rua dos acusados.  Disse que estava presente no dia dos fatos. Relatou que estava no ginásio que fica em frente à sua casa e dos acusados. Declarou que estava sentado esperando a Van para ir trabalhar e, enquanto isso, os policiais chegaram e abordaram o réu Vitor. Disse ainda que depois chegaram mais três viaturas e um  policial estava com uma sacola preta. Disse que os policiais pularam o muro da casa vizinha à dos acusados. Relatou que, na parte baixa da casa dos réus, tem um porão e os policiais queriam acessá-lo. Declarou que os policiais sempre ameaçavam os acusados e que, inclusive, ele também foi ameaçado pelos policiais. Esclareceu que, quando eles estão na rua, os policiais os abordam e apontam a arma. Afirmou que os acusados residem no mesmo endereço há onze anos. Disse que nunca entrou na residência dos acusados. Disse que o réu Vítor trabalha na prefeitura, mas o réu Arthur não está trabalhando. Declarou que nunca viu os acusados traficarem ou usarem drogas. Disse também que nunca viu vídeos dos réus portando arma de fogo. 
Em seu interrogatório judicial, o acusado Arthur, em síntese, disse que, no dia dos fatos, estava retornando para a casa e foi abordado. Disse que o policial Maicon apontou a arma para sua cabeça, o algemou, tirou sua camiseta e o jogou na parede. Relatou que não sabia de armas e drogas na sua casa, pois as drogas apreendidas não eram dele ou do seu irmão. Disse que os policiais que fizeram a busca eram o PM Maicon, PM Luiz Américo e outros de que não se recorda, pois eram três viaturas. Disse que os policiais os perseguem e ameaçam. Relatou que os policiais queriam que ele entregasse coisas de outras pessoas e de seu irmão. Esclareceu que sua casa tem dois quartos e um porão na parte baixa. Relatou que o porão era utilizado como seu quarto e seu irmão ficava no quarto de cima. Esclareceu que nunca soube do envolvimento do seu irmão com armas de fogo. Disse que seu irmão sempre trabalhou e que no dia dos fatos era seu segundo dia de trabalho na Prefeitura Municipal de Itapeva. Disse que as armas e drogas foram plantadas pelos policiais, porque os agentes já estavam ameaçando ele e seu irmão. Relatou ainda que os policiais falavam para sua genitora que ela ficaria sozinha, sem os filhos, pois eles seriam presos. Declarou que sempre é ameaçado e agredido pelos policiais. Disse que sua mãe nunca falou que a droga e as armas eram suas. Relatou ainda que sabia que seu irmão tinha um "chacco". Relatou que não sabe porque seu irmão estava com armas e postava as fotos com elas na internet. Disse que seu quarto faz divisa com o muro de sua vizinha Jurema. Disse também que os policiais não deixaram ele entrar em seu quarto e ficou aguardando na rua. Afirmou que seu irmão gostava de praticar caça esportiva. Por fim, disse que não usava muito o aplicativo de mensagens Whatsapp, mas não recorda se tinha o contato de seu irmão gravado na memória do celular.
Em seu interrogatório judicial, o acusado Vítor, em síntese, disse que desconhece as armas e drogas. Relatou que estava saindo para trabalhar e quando chegou na rua de cima da casa um voyage preto passou e depois fez o retorno. Nesse momento três viaturas chegaram e o abordaram fazendo com que le entrasse na viatura. Relatou que retornaram para sua casa e um dos policiais pulou o muro da vizinha. Disse que entrou com os policiais na casa e logo depois seu irmão chegou. Disse que, quando foram até a delegacia, ficou sabendo que teriam encontrado armas e drogas em sua residência. Disse que as drogas não eram suas, nem do seu irmão. Afirmou que nunca teve armas de fogo. Relatou que as armas das fotos eram de amigos dele, que caçavam. Declarou que nunca exibiu fotos com arma de fogo no status do Whatsapp. Esclareceu que tinha apenas um simulacro de arma de fogo, uma espingarda de pressão e um chacco, mas as outras armas não eram suas. Afirmou também que a caixa de manutenção de arma de fogo é de sua propriedade. Disse que não sabe o porquê de sua genitora afirmar que as armas e drogas eram de seu irmão Arthur. Disse que já foi usuário de maconha, mas atualmente não usa mais. Declarou que os policiais sempre o ameaçaram e agrediam durante as abordagens policiais. Disse também que não sabe se as drogas apreendidas eram do seu irmão. Disse que não conversava com seu irmão pela aplicativo Whatsapp, pois eles se encontravam sempre em casa. Afirmou que as fotos com as armas foram tiradas e logo ele apagava; por isso, nunca as postou no aplicativo de mensagens. Esclareceu que é adepto da caça esportiva e pratica em um local a 20 km de sua residência. Disse que fazia a manutenção das armas utilizadas para a caça e que várias pessoas as utilizam. Relatou que as armas ficam amarradas em um pneu de caminhão dentro de um buraco de tatu. Declarou que as fotos com as armas de fogo foram tiradas em um rancho que fica próximo à mata em que caçam. Relatou que sua mãe estava no quarto, quando a polícia fez a busca em sua residência. 
Assim, percebe-se que, no presente caso, nada obstante o esforço das defesas, as versões dos réus ficaram isoladas diante do conjunto probatório reunido nos autos.
 Os policiais militares confirmaram que, durante diligências na residência dos acusados, foram encontradas diversas drogas, mais especificamente: vinte e quatro porções do entorpecente conhecido como “cocaína”, com peso líquido de 6,18g (seis gramas e dezoito centigramas), um tablete do entorpecente conhecido como “maconha”, com peso líquido de 733,52g (setecentos e trinta e três gramas e cinquenta e dois centigramas), e vinte e três porções do entorpecente conhecido como “maconha”, com peso líquido de 22,86g (vinte e dois gramas e oitenta e seis centigramas).
A grande quantidade de drogas, bastante superior ao que seria comum para o consumo pessoal em um período de 10 (dez) dias, conduz à conclusão de que as drogas se destinavam à mercancia, conforme precedente do Supremo Tribunal Federal (cf. HABEAS CORPUS nº 144.716, Rel. Min. Celso de Mello).
Como se não bastasse, os réus não forneceram justificativa convincente a respeito do motivo pelo qual tamanha quantidade de drogas foi encontrada em sua residência.
A narrativa de que diversos policiais os perseguiam – sem apontamento de algum motivo concreto para que assim procedessem – não encontra nenhum respaldo probatório. Frise-se, nesse ponto, que as testemunhas protegidas apresentaram relatos vagos e imprecisos a respeito de abusos policiais em situações pretéritas. Não apontaram, concretamente, um motivo crível que levaria a um grande número de policiais promover uma empreitada destinada a incriminar falsamente o réus.
Assim, diante das circunstâncias do caso concreto, torna-se impossível considerar que as drogas apreendidas se destinavam a consumo próprio, impossibilitando a desclassificação para o delito tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Deve-se levar em consideração, contudo, que as drogas foram encontradas no cômodo que servia de quarto para ARTHUR, de sorte que somente a ele pode ser imputada a conduta de ter as drogas em depósito. Não é possível presumir que Vítor também era o responsável por aquele depósito. Assim, apenas ARTHUR deve ser responsabilizado pelo delito.
Por sua vez, a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, deve incidir.
É que restou incontroverso nos autos que o tráfico ocorreu nas imediações de estabelecimento de ensino, conforme relatório policial de fls.120/121.
Segundo o STJ, "a majorante do art. 40, III, da Lei 11.343/2006 é de natureza objetiva, bastando que o agente tenha conhecimento dessa circunstância, não sendo necessária a comprovação da efetiva mercancia, tampouco que a substância entorpecente atinja diretamente os estudantes, sendo suficiente que a prática ocorra nas imediações do estabelecimento de ensino" (STJ - AgRg no REsp: 1920047 SP 2021/0033036-6, Relator: Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), Data de Julgamento: 22/06/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/06/2021).
Quanto ao crime de posse de armas, a condenação também é medida de rigor, mas, desta vez, há provas apenas quanto ao  réu Vítor.
Com efeito, na mesma residência onde foram encontradas as drogas, os policiais realizaram minuciosa revista no quarto do réu Vitor, logrando êxito em encontrar, além de um kit de limpeza de armamento, um revólver calibre 32, com diversas munições, além de munições calibres 323, 22 e 30.
A arma apreendida no quarto do acusado Vitor tinha potencialidade lesiva, conforme demonstrado nos laudos periciais de fls. 133/136, os quais constataram que o revólver Espanhol da marca TANQUE do calibre nominal 32, de número de série 6499, estava apto à realização de disparos. Além disso, a maior parte das munições apreendidas se encontravam aptas a realização de disparos, conforme consta no laudo de fls.137/145.
Oportuno ressaltar que a testemunha Irene, mãe dos acusados, relatou, na fase policial, que viu o exato momento em que os policiais encontraram a arma com as munições no forro do quarto do acusado Vitor. Além disso, ela também afirmara que ele "gosta de arma", embora não tenha visualizado o seu filho portando uma.
Por isso, a condenação de Vítor pelo crime de posse ilegal de arma é de rigor, absolvendo-se, por outro lado, o réu Arthur, porque não comprovado o seu envolvimento direto com o armamento.
Passo, então, à dosimetria das penas aplicáveis aos réus.
DOSIMETRIA DA PENA
(i) Réu Arthur Souto Fernandes
Do delito previsto no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06, na primeira fase da dosimetria, verifico que as anotações constantes de sua certidão (fls. 72/75) não constituem maus antecedentes.
Por outro lado, deve-se levar em consideração a grande quantidade de drogas apreendidas, além da presença de entorpecentes de duas espécies distintas (maconha e cocaína).
Assim, tais fatos levam à valoração negativa da conduta, de modo que imponho o aumento de 1/6 da pena, fixando a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico que estão ausentes circunstâncias agravantes, mas presente a atenuante da menoridade relativa à época do fato. Assim, a pena deve retornar ao mínimo legal.
Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no inciso III, do art. 40 da Lei 11.343/06, por ter incorrido na conduta típica nas imediações de estabelecimento de ensino.
Por sua vez, inviável a incidência da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, considerando as circunstâncias do caso concreto, que indicam maior envolvimento do réu com o mundo do crime, notadamente diante da apreensão de quantidade expressiva de drogas. Ademais, verifica-se o seu engajamento pretérito no mundo da criminalidade, com duas condenações pretéritas por roubo quando ainda era menor de idade, fato comprovado por meio de consulta ao sistema SAJ (processos 0000193-02.2017.8.26.0622 e 1500501-45.2020.8.26.0270, ambos da 3ª Vara Judicial desta Comarca).
Com efeito, a Terceira Seção do STJ tem manifestado o entendimento de que é possível a utilização de atos infracionais para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 (AgRg no HC 488.570/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/08/2019, DJe 23/08/2019).
Assim, exaspero a pena em 1/6, resultando definitivamente em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu.
(ii) Réu Vitor Souto Fernandes
Do delito previsto no artigo 12 da Lei 10.826/03.
Com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06, na primeira fase da dosimetria, verifico que as anotações constantes de sua certidão (fls. 69/70) não constituem maus antecedentes. No mais, os elementos são neutros.
Portanto, fixo a pena base em 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico que estão ausentes circunstâncias agravantes, mas presente a atenuante da menoridade relativa à época do fato. Todavia, como a pena já se encontra no mínimo legal, deixo de reduzi-la, nos termos da Súmula 231, do STJ. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, de modo torno definitiva a pena em 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
O regime inicial de cumprimento de pena para o réu ARTHUR deverá ser o fechado. 
O fato de se tratar de crime equiparado a hediondo, a quantidade de drogas encontradas e a prática em local próximo a instituição de ensino são motivos suficientes para demonstrar a periculosidade concreta capaz de atrair a fixação de regime mais rigoroso do que aquele abstratamente previsto com base simplesmente na quantidade da pena fixada. 
Em razão da quantidade de pena arbitrada, incabível a substituição da pena corporal, como também a suspensão condicional da execução da pena.
Para o réu VÍTOR, fixo o regime ABERTO para o início de cumprimento de pena, tendo em vista a quantidade arbitrada para a sanção.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos.
DISPOSITIVO
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR:
ARTHUR SOUTO FERNANDES a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo, por ter incidido na conduta tipificada no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40,  VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
VITOR SOUTO FERNANDES a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 01 ano de detenção, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no patamar mínimo, por ter incidido na conduta tipificada no 12 da Lei 10.826/03.

Ainda, ABSOLVO o réu ARTHUR SOUTO FERNANDES da acusação de cometer o crime previsto no art. 12 da Lei 10.826/03, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. E ABSOLVO o réu VITOR SOUTO FERNANDES da acusação de cometer o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.
A pena privativa de liberdade do réu VÍTOR fica SUBSTITUÍDA por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, conforme disciplina a ser fixada em execução.
Nego ao réu ARTHUR o direito de apelar em liberdade, uma vez que permanecem os motivos ensejadores da custódia cautelar, robustecidos após a sua condenação por crime de tráfico de drogas nas imediações de estabelecimento de ensino. 
Recomende-se-o à prisão onde se encontra e, oportunamente, expeça-se guia de execução.
Decreto a perda de bens apreendidos em favor da União, conforme art. 63, §1º, da Lei 11.343/06. Expeça-se o necessário.
Concedo ao réu VÍTOR o direito de apelar em liberdade, tendo em vista a espécie de pena que lhe foi atribuída.
Expeça-se, então, alvará de soltura clausulado em seu favor.
Custas pelos acusados.
Oportunamente, comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD, incluam-se  seus nomes no sistema informatizado, cumpra-se o art. 72 da Lei 11.343/06 e expeçam-se guias para início da execução, bem como certidão de sentença e de honorários, se for o caso.
PIC.

Itapeva, 24 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA