1500180-74.2022.8.26.0614
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... se aliaram para a prática do tráfico, promovendo a mercancia ilícita de drogas nesta municipalidade, nas imediações de estabelecimento educacional, inclusive em horário de funcionamento. Foi observado pelos militares a divisão de tarefas em que o denunciado coordenava o tráfico, distribuindo a droga para o adolescente, que após realizava a entrega e recebia o dinheiro dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500180-74.2022.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500180-74.2022.8.26.0614
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2114187/2022 - DEL.POL.TAMBAU, 24578325 - DEL.POL.TAMBAU, 2114187 - DEL.POL.TAMBAU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DIEGO HENRIQUE ABACHI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS


Vistos.
DIEGO HENRIQUE ABACHI, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.C. Artigo 40, III e VI, ambos da Lei n° 11.343/2006, porque, segundo consta na denúncia, no dia 18 de abril de 2022, por volta das 14h25min., em uma via pública na Rua Aurea Bicudo Amorim, n. 84, Bairro Inês Corso Andrezza, neste município e comarca de Tambaú - SP, nas imediações do estabelecimento de ensino “Escola Inspetor Pedro Mazza”, o denunciado, em comunhão e unidade de desígnios com o adolescente João Henrique Moura Da Silva, trazia consigo, visando à mercancia ilícita, 28 pinos de cocaína (8,1g.) e 01 porção de maconha (0,5g), substâncias causadoras de dependência física e psíquica, tudo sem autorização.
Segundo o Ministério Público, "o denunciado e o adolescente João Henrique, se aliaram para a prática do tráfico, promovendo a mercancia ilícita de drogas nesta municipalidade, nas imediações de estabelecimento educacional, inclusive em horário de funcionamento. Foi observado pelos militares a divisão de tarefas em que o denunciado coordenava o tráfico, distribuindo a droga para o adolescente, que após realizava a entrega e recebia o dinheiro dos usuários. No momento da abordagem DIEGO conseguiu fugir, e em revista pessoal do adolescente, foram localizados 28 pinos de cocaína, 01 porção de maconha e R$50,00 frutos do tráfico".   
O réu foi notificado. (fl. 181) 
Defesa preliminar apresentada  (fls. 140/145). 
A denúncia foi recebida em 13 de setembro de 2022 (fls. 152/153). 
O réu foi citado (fl. 207).
Foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 24 de outubro de 2022, as 14:45. (fl. 152/153).
Acusação e defesa apresentaram suas alegações finais por debates orais. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 
A Defesa, em seu turno, pleiteou a absolvição do acusado, alegando insuficiência probatória e subsidiariamente a fixação da pena no mínimo legal. 
É relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

DO MÉRITO

Trata-se de ação penal proposta pela Representante do Ministério Público, onde imputa as rés a prática do crime previsto no artigo 33, caput,  c.c. art. 40, III e VI, ambos da Lei 11.343/06.   

DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES 

O artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: 

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:
I - importa, exporta, remete, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, fornece, tem em depósito, transporta, traz consigo ou guarda, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas;
II - semeia, cultiva ou faz a colheita, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, de plantas que se constituam em matéria-prima para a preparação de drogas;
III - utiliza local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consente que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas.
IV - vende ou entrega drogas ou matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, a agente policial disfarçado, quando presentes elementos probatórios razoáveis de conduta criminal preexistente.      

 O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comercio ilícito. O objetivo material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 

DA PROVA 

Há nos autos boletim de ocorrência (fls. 60/61), laudo pericial  (fls. 137/139), Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 123/124), além da prova oral produzida. 
Deividson Cordeiro, policial militar, disse que havia diversas denúncias de que o Diego estaria responsável pela tráfico de droga na proximidade de uma escola. Conta que o tráfico era praticado em conjunto com João. Disse que conseguiram visualizar nitidamente veículos indo em direção ao Diego e João, dando sinal e depois se aproximando. Disse que Diego gerenciava, enquanto João fazia a entrega. Em tentativa de abordagem, Diego fugiu, sendo apenas João abordado. Com João havia dois sacos plásticos, com 14 eppendorfs de cocaína e uma porção de maconha. Conta que com João havia mais R$50,00, tendo este confessado o tráfico de droga. Disse que o réu estava visivelmente com a mão cheia de dinheiro. Conta que quando os usuários se aproximavam de carro, o réu e o adolescente interagiam. Disse que estava fardado e fizeram breve observação a cerca de um quarteirão, aproximadamente 50m. Disse que Diego estava em um parquinho. Afirma ter ficado cerca de cinco minutos. Não sabe precisar quantas pessoas interagiram com o réu e o adolescente. Disse que Diego estava com o João, este ficava exclusivamente com a droga e Diego com o dinheiro. Disse que já abordou o réu, mas sempre sem droga. Disse que o réu e o adolescente conversavam e estavam próximos, cerca de um metro entre si. Disse que várias pessoas passaram no local. Disse que Diego era responsável por trocar as cédulas para o adolescente.
Leonardo Contiero, policial militar, disse que passaram 5 minutos visualizando o local. Conta que várias pessoas passavam no local, conversando com o adolescente, o qual depois entregava dinheiro ao réu Diego. Conta que com o adolescente foram encontrados eppendorfs e a quantia de R$50,00. Conta que o adolescente confessou o tráfico. Conta que havia informações de que Diego praticava o tráfico no local. Conta que o dinheiro recebido por João era repassado para Diego. Disse que era nítido que o réu tinha um grande maço de dinheiro em mãos. Disse que o adolescente atendeu cerca de cinco pessoas. Disse que fizerem breve campana, estando fardados. Conta que teriam desembarcado da viatura. Afirma que o local é de fácil visualização. Disse que a viatura estava escondida. Disse que visualizou cerca de cinco transações. Conta que o Diego fugiu quando visualizou a abordagem policial. 
João Enrico Moura da Silva, testemunha, disse que conhece Diego de vista. Disse que estava sozinho no dia dos fatos. Nega ter passado dinheiro ao réu. Não sabe informar onde Diego estava no momento. 
Carolina Pedroza, ouvida como testemunha, disse que viu Diego em um bar e João Enrico vendendo droga. Disse que depois da abordagem Diego continuou no bar. Disse que os policiais desceram a rua juntos. Disse que estava no local brincando com as crianças. Disse que o réu estava perto do menor, sendo que Diego estava em um bar. Disse que estava a cerca de 500m do réu.
João Pedro Correia Santos, ouvido como informante, disse que estava em um bar, tendo ouvido gritos e a abordagem do adolescente. Disse que Diego não fugiu no momento da abordagem. Disse que não viu Diego com dinheiro. Conta que viu os policiais chegando. 
Thiago Fernandes, ouvido como informante, disse que o réu estava em um bar e não estaria próximo do adolescente. 
Diego Henrico Abrachi, em seu interrogatório, disse que a acusação não é verdadeira. Disse que viu a abordagem policial, mas nega ter envolvimento com o adolescente. Conta que estava em um bar no momento da abordagem. 

DO FATO TÍPICO, ILÍCITO E CULPÁVEL 

A materialidade delitiva restou comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 60/61), laudo pericial (fls. 137/139), Relatório Final (fls. 123/124), além da prova oral produzida. 
A autoria restou comprovada nos autos pela prova oral produzida em audiência. 
A quantidade de droga denota a traficância, ficando indene de dúvidas a finalidade para comercialização. 
Já existiam denúncias anônimas indicando a dupla por estarem promovendo a mercancia ilícita de drogas, sendo observado pelos militares, até a possível identificação de divisão de tarefas entre DIEGO e o adolescente, não restando dúvidas da prática do crime de tráfico de drogas. 
Os policiais apontam que em breve campana puderam visualizar o réu e o adolescente praticando o tráfico de drogas com tarefas marcadamente distintas. O adolescente ficou responsável pela abordagem dos usuários e recebimento do dinheiro, sendo este repassado ao réu. Segundo os depoimentos, o réu estaria com um grande maço de dinheiro, o que foi visualizado a curta distância, cerca de um quarteirão. Além disso destacam que nitidamente visualizaram o réu trocando dinheiro para o adolescente e recebendo o dinheiro deste.
Fica evidente, portanto, a contribuição do réu para a prática do delito, desenvolvendo a conduta como habitualmente tem sido identificado nesta comarca, com participação de adolescentes na guarda e entrega da droga sob a determinação de um adulto responsável pela manipulação do dinheiro.
Observo que os depoimentos das testemunhas de defesa não merecem maior relevância. Destaco que dois dos depoentes são próximos do réu, amigo e ex-cunhado. Além disso, o adolescente foi ouvido, tendo declarado que a droga lhe pertencia, negando a participação do réu. A testemunha Carolina disse que estava a cerca de 500m do réu, não se extraindo segurança dos seu depoimento. Por fim, as declarações são dissonantes, cada um tendo contado detalhe importante que não se repete no depoimento do outro.
Os Policiais Militares, ao contrário, narram que o réu e o adolescente estavam próximos, embora tenham dificuldade de apontar qual conduta efetivamente foi praticada por Diego, são uníssonos em apontar que o dinheiro era manipulado pelo Réu que, inclusive, fornecia troco para o adolescente. Ademais, ambos, réu e adolescente, estavam próximos, interagindo durante todo o período em que foram visualizados.
As testemunhas narram que Diego estava em um bar, mas sequer conseguem precisar onde o bar se localizava, o próprio réu tem dificuldade em situar o bar nas proximidades do local da prática do delito.
Sendo assim, não restam dúvidas sobre a autoria do crime imputada ao réu.
Não há dúvida de que o depoimento dos policiais não é indene de dúvida ou impossíveis de serem inverídicos, contudo, no caso dos autos, são seguros e coincidentes, com riqueza de detalhes. 
Não há nestes autos elementos para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu, ou que seu relato não fosse digno de confiança. 
É bem verdade que a palavra dos policias na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal. 

Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. (TJSP APL 0015621-05.2004.8.26.0032 SP 0015621-05.2004.8.26.0032. Órgão Julgador 3ª Câmara de Direito Criminal; Publicação 08/03/2017; Julgamento 7 de Março de 2017; Relator Airton Vieira) 

Advirto que não é possível determinar a fixação no regime inicial fechado independentemente do quantum da pena, em atenção ao TEMA 972 firmado em Repercussão Geral pelo STF. 

Ementa: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL. INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, § 1º, da LEI 8.072/1990. REAFIRMAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA. 1. É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal. 2. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido. (ARE 1052700 RG, Relator(a): Min. EDSON FACHIN, julgado em 02/11/2017, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-018 DIVULG 31-01-2018 PUBLIC 01-02-2018 ) 

Portanto, a fixação do regime dependerá do quantum da pena fixado e das circunstancias judiciais, nos termos do art. 59, III, do Código Penal. 
Observo que o Réu, não responde por outros processos, é primário e possui bons antecedentes, além de não se dedicar a atividades criminosas e não integrar organização criminosa. Diante disto, é imperiosa a aplicação do §4º do art. 33, da Lei 11.343/06. A natureza da substância (cocaína) e a quantidade de droga não impedem a aplicação da causa de diminuição do tráfico privilegiado. Logo, diante dos elementos presentes  nos autos, é devida a aplicação do redutor de 2/3.
Destaco, ainda, que o crime foi praticado em conjunto com adolescente, desta forma, nos termos do art. 40, VI, da Lei 11.343/06, é devida a aplicação da majorante.  
Em relação a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/06 observo que não ficou demonstrado que o crime tenha sido praticado nas imediações do estabelecimento de ensino. A escola encontra-se a cerca de 300m do local do crime, dois quarteirões de distância, não havendo repercussão direta na prática do delito, razão pela qual afasto a causa de aumento.
Ausentes causas de exclusão da ilicitude. O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas conduta, sendo-lhes exigível conduta diversa. Portanto, culpável.  
A prova é certa, segura e não deixam dúvidas da condenação pela prática do delito de tráfico, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".

DOSIMETRIA  

Em razão disso, passo à dosimetria da pena nos termos do artigo 68 do código penal, fixando conforme preceituado pelo artigo 59 do CP, fazendo-a de forma individualizada. 
A culpabilidade não merece ser exasperada. Não maus antecedentes, considerando que a condenação anterior pela prática do art. 28 da Lei 11.343/06 não induz reincidência, segundo a Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual não tem aptidão para resultar no reconhecimento da circunstância judicial negativa. Não há nos autos elementos para valorar a conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e as consequências são normais a espécie. A natureza da substância e a quantidade de droga não justificam maior exasperação. Não há comportamento da vítima a ser valorado.  
Fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Segunda etapa. Ausente agravantes ou atenuantes.
Terceira etapa. Presente a causa de aumento de pena do art. 40, VI (1/6) e a causa de diminuição do art. 33, §4º (2/3), ambos da Lei 11.343/06.
Fixo a pena em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: ABERTO 
Diante do montante da pena arbitrada e da ausência de circunstâncias judiciais negativas, fixo o regime aberto para cumprimento da pena..
As circunstâncias judiciais indicam a POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO da pena privativa de liberdade por restritiva(s) de direito. A pena aplicada é inferior a quatro anos, não cometido com violência ou grave ameaça à pessoa. Além disso, não é reincidente em crime doloso.  Destarte, tratando-se de condenação superior a um ano, converto a pena privativa de liberdade em prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana.
Considerando a inexistência de local para cumprimento da medida nesta Comarca, o acusado deverá permanecer em sua residência, no período das 20:00 horas de sábado até as 06:00 horas de domingo, bem como das 20:00 horas de domingo até as 06:00 horas de segunda-feira, convertendo-se a limitação de final de semana em interdição temporária de direitos.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 

DISPOSITIVO 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu DIEGO HENRIQUE ABACHI pelo crime previsto no artigo 33, caput, c.c. art. 33, §4º e art. 40, VI, ambos da Lei n° 11.343/2006, aplicando a pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana).
Diante do montante da pena aplicada e do regime estabelecido, revogo a prisão preventiva do acusado, determinando a imediata expedição do alvará de soltura.
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06. 
Caso ainda não tenha sido feito, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. 
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea "a", do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Se necessário, expeça certidão de honorários. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 



Tambaú, 27 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA