1500121-30.2019.8.26.0311
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Junqueirópolis
Foro: Foro de Junqueirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... a condenação da ré no crime de tráfico de entorpecentes (fls. 241/242).

A defesa da ré pugna pelo reconhecimento da atipicidade da conduta da acusada, por se tratar de crime impossível, ou, alternativamente desclassificar o delito de trafico para o delito de trafico privilegiado, ou ainda, que em caso de condenação, seja a pena atenuada fixada no mínimo legal. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Junqueirópolis
Foro de Junqueirópolis
Vara Única
Rua Porto Alegre, 1230, . - Centro
CEP: 17890-000 - Junqueiropolis - SP
Telefone: (18) 3841-1432 - E-mail: junqueiropolis@tjsp.jus.br
      
1500121-30.2019.8.26.0311 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500121-30.2019.8.26.0311
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEISLA CRISTINA CUSTODIO MANOEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCUS FRAZÃO FROTA








Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face da ré GEISILA CRISTINA CUSTODIO MANOEL, qualificada nos autos, pela prática do delito de tráfico de entorpecente. (art. 33, caput, c.c. o art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006).

Consta da denúncia e das peças inquisitivas, que no dia 02 de fevereiro de 2019, por volta das 08h:15min, na Penitenciária situada neste município de Junqueirópolis, a ré trazia consigo, para fins de tráfico, dois pedaços de papel contendo a droga “ADB-FUBINACA”, pesando aproximadamente 2,1g, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal.  

Segundo a denuncia, a ré se encontrava na penitenciária local para participar de visita ao sentenciado Valdiney Soares Andrade. Durante o procedimento de inclusão, agentes de segurança detectaram que havia corpo estranho no interior das vestes da acusada. Foi submetida a revista pessoal e contatado que a ré trazia consigo o entorpecente acima referido.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial (fls. 01/147).
A ré foi citada, notificada e interrogada em juízo (fls. 243). A defesa preliminar foi apresentada a fls. 197/199.

Em Juízo foram ouvidas duas testemunhas (fls. 244).

Concluída a fase probatória, as partes apresentaram suas alegações finais, tendo o Ministério Público reiterado os termos da denúncia pedindo a condenação da ré no crime de tráfico de entorpecentes (fls. 241/242).

A defesa da ré pugna pelo reconhecimento da atipicidade da conduta da acusada, por se tratar de crime impossível, ou, alternativamente desclassificar o delito de trafico para o delito de trafico privilegiado, ou ainda, que em caso de condenação, seja a pena atenuada fixada no mínimo legal. (fls. 245/262).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito de tráfico ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls.05 e pelo laudo juntados a fls. 18/20, confirmando a positividade para “ADB-FUBINACA”.

A autoria também restou provada e deve ser atribuída à ré. 

De plano deve ser afastada a alegação de crime impossível, eis que a impossibilidade no caso é apenas relativa, e não absoluta, eis que o scanner corporal ou mesmo o operador podem não notar a presença de algum corpo suspeito. 

O depoimento da testemunha de acusação Mércia Conrado Doarte Freire, Agente Penitenciário, confirma a ocorrência do crime e a apreensão da droga e que esta pertencia a acusada. Relata que no dia dos fatos depois de passar pela portaria, entregou à ré os documentos e notou que ela demonstrava atitude suspeita ao retirar algo do interior do documento. Questionada, a ré acabou por confessar se tratar de K4. Disse a ré que a droga seria entregue a pessoa que ela visitaria naquele dia. Provavelmente a ré  já tinha visitado seu companheiro em datas anteriores. A visitante se submete ao seguinte procedimento: “elas descem da subportaria até o momento da revista ali no boriscanner com ele mãos, passa pelo detector, na revista né, do boriscanner, pega esse documento e deixa lá na portaria que elas adentram para fazer a visita. Foi nesse intervalo ai que aconteceu.” 
A testemunha Roseli Neto Moraes, Policial Civil, ouvida em juízo a fls. 244, disse que na data dos fatos, a polícia civil foi acionada pelos funcionários do presidio local, informando que uma visitante ao passar pelo scanner corporal, restou visualizado que ela trazia na bolsa oito papeis que aparentava se tratar de K4. Diante dos fatos, a ré foi conduzida até a delegacia de polícia para averiguação. Questionada, disse a ré que se tratava de droga para uso próprio e que seu marido não tinha conhecimento. A droga foi localizada na barra da calça da ré. 

A ré foi interrogada em juízo a fls. 243 e disse que no dia anterior aos fatos, uma pessoa lhe entregou a substância “mas eu não ia entrar com ela na penitenciária”. A droga estava acondicionada no interior do documento de identidade e quando passou pela portaria, a funcionária percebeu “o volume que tava” e o apreendeu. A droga não era destinada ao tráfico. Na sexta feira, quando foi apanhar a senha de acesso, chegou até a interroganda a companheira de um outro preso e lhe disse que o seu marido estava devendo e que ela teria que pagar a dívida, passando a coagi-la. Então acabou por apanhar o entorpecente. Seu marido de nada sabia do acontecido. Só aceitou transportar a droga para o interior do presidio para pagar a dívida. 

Como se vê, os agentes públicos, narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga e a participação da ré no delito, confirmada pela confissão da ré em juízo.

A propósito, já se decidiu que: “Assente, de forma pacífica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si tem a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade.”  (TJSC – JC 59/314).
Consoante se extrai de V. Acórdão da lavra do Eminente Desembargador Marco Antônio Marques da Silva:

“Para configuração do crime imputado ao apelante, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito.” (RJTJSP – vol. 97, pág. 512).

Nesse passo, em se tratando de crime de mera conduta, o delito encontra-se consumado tão somente com o porte da droga para fins de entrega a terceiro, configurando a entrada no presídio e a entrega efetiva da droga em mero exaurimento do crime. 
Assim, a simples configuração do verbo “trazer consigo” caracteriza o delito na forma consumada, uma vez que o tipo prevê ações múltiplas, bastando a subsunção da conduta a uma delas para que esteja perfectibilizada a infração, embora não tenha ocorrido o exaurimento do crime. 

Ainda que assim não fosse, ou seja, ainda que se tratasse de crime de resultado, não haveria que se falar em crime impossível, pois a revista minuciosa somente é realizada quando há alguma suspeita por parte dos agentes penitenciários, o que, logicamente, não ocorre quando somente droga é transportada pelo visitante. 

No caso concreto, se os agentes não tivessem notado algo de estranho na atitude da ré ao manusear algo do interior do documento, certamente teria a acusada adentrado o presídio com a droga, razão pela qual não há que se falar em crime impossível. 
Antes de cotejar as penas aplicáveis, pondero que a conduta descrita na exordial subsume-se àquela descrita no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, uma vez que seria destinada ao consumo de terceiros, evidenciando a mercancia, bem como a quantidade apreendida que, por si só, são indicativos de que o uso não se destinava a somente uma pessoa. Frise-se, também, que a droga seria distribuída no interior da penitenciária local, prejudicando, ainda mais, a já combalida recuperação dos detentos.  Enseja-se, assim, a aplicação da causa de aumento do artigo 40, III do mesmo diploma legal. 

Provada a autoria e materialidade, passo a dosimetria da pena.


DOSIMETRIA DA PENA.               

Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, não verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis a ré, considerada tecnicamente primária. Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, fixo a pena base no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na segunda fase de fixação da pena, não verifico constar dos presentes autos, circunstância atenuante ou agravante, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido.
Na terceira fase, verifico que ocorre a causa de aumento correspondente ao artigo 40, III da lei 11.343/06 (crime em penitenciária). Assim elevo a pena em 1/2 eis que o fato ocorreu em penitenciária de regime fechado, de segurança máxima e de elevada capacidade (mais de 1.500 presos). Constato, de outra banda, a ocorrência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que a ré se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma legal. Nada obstante, a redução deve ser baseada em fração intermediária de 1/3 tendo em vista a natureza da droga apreendida. A droga em questão possui elevado valor agregado, sendo sintética e, portanto, possuindo elevado poder estupefaciente já em porções mínimas, além de ser de fácil dissimulação. Pena que se aquieta em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Levando-se em consideração o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, a condenada deverá cumprir a pena em regime fechado.

Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da quantidade de pena ora aplicada. 

O regime inicial deverá ser o semiaberto, ante a quantidade de pena ora aplicada, na forma do art. 33, §2º, b, do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, condenando a ré GEISILA CRISTINA CUSTODIO MANOEL, acima qualificada, como incursa nas penas do artigo 33 “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicialmente SEMIABERTO, bem como a pena de 500 (quinhentos) dias-multa no piso.

A ré poderá apelar em liberdade da presente sentença.

Após o trânsito em julgado, expeça mandado de prisão, guia de recolhimento definitiva e oficie-se o TRE/SP. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Junqueirópolis, 12 de agosto de 2022



             Marcus Frazão Frota
                                 Juiz de Direito
                         Assinatura Eletrônica
 
 





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA