1500629-44.2020.8.26.0568
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... quando adolescente pela prática do tráfico. Disse, ainda, que o dinheiro apreendido se apresentava em cédulas de valores diversos (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Tony Ramos Gabriel, que narrou que viu o réu na praça, que era conhecida como local de tráfico, fazendo contatos com duas pessoas, recebendo e entregando algo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500629-44.2020.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500629-44.2020.8.26.0568
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2088207/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 10865501 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1440/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2088207 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1440/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2088207 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1440/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIAN GABRIEL FARIAS DE LIMA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




ADRIAN GABRIEL FARIAS DE LIMA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 6 de abril de 2020, por volta de 22h20min, na Rua Alfredo Guedes, altura do numeral 149, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cerca de 3 g de “crack”, substância essa que causa dependência física e psíquica.

O acusado foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória. 

O réu foi notificado, e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 14 de novembro de 2021, sendo determinada a citação do acusado.

No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do réu.

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, requereu a absolvição do acusado, bem como pleiteou, subsidiariamente, a desclassificação do delito de tráfico para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos, com o reconhecimento da atenuante da menoridade. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado negou a traficância que lhe foi atribuída, mas admitiu que estava na posse de quatro pedras de “crack”, mas sustentou que o restante das drogas apreendidas não lhe pertenciam, não tendo sido encontrado dinheiro em seu poder, mas sim com outro indivíduo (fls. 5).

Em seu interrogatório judicial, o acusado manteve suas negativas, e relatou que tinha R$ 50,00 e que comprou quatro pedras de “crack” para seu consumo, pagando R$ 10,00 por cada pedra. Informou que havia dois moleques junto, que também foram abordados pelos policiais, tendo a polícia encontrado dinheiro com um dos moleques e droga com o outro. 

Sustentou que não conhecia esses moleques e asseverou que não manteve contato com duas pessoas e nem jogou algo no chão. Afirmou que o restante da droga apreendida não lhe pertencia e disse que apenas entregou dinheiro para o moleque em troca da droga que comprou. 

Alegou que acredita que tenha sido acusado porque os policiais perguntaram aos moleques se eles eram menores de idade, e como o interrogando era o único maior, disseram que “teria que segurar”. Salientou que pretendia usar o “crack” à noite e disse que tinha cachimbo e isqueiro (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial John Phillip de Oliveira Tiengo relatou que tinha conhecimento de denúncias de tráfico contra o réu há cerca de dois meses, havendo informes de que ele traficava numa praça próxima aos prédios do Xingu. Mencionou que no dia dos fatos viu o acusado fazer duas vendas e pediu apoio da Rocam.

Comentou que ao notar a chegada da polícia, o réu saiu correndo e disse que ele foi abordado, sendo encontradas quatro pedras de “crack” em sua boca. Destacou que no local em que o réu estava sentado foram localizadas mais doze pedras de “crack”, iguais àquelas apreendidas na posse do acusado, sendo também encontrados R$ 320,00.

Aduziu que não se recorda se o réu deu alguma explicação sobre os fatos e disse que ele não aparentava estar drogado e nem portava objetos para uso de drogas. Explicou que  viu pessoas se aproximarem do réu, entregaram algo para ele,  após o que o acusado também entregava algo para essas pessoas. Mencionou que o réu estava sozinho quando foi abordado, não sendo possível abordar os usuários. 

Comentou que o réu já conhecido pela prática da traficância, sendo apreendido quando adolescente pela prática do tráfico. Disse, ainda, que o dinheiro apreendido se apresentava em cédulas de valores diversos (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Tony Ramos Gabriel, que narrou que viu o réu na praça, que era conhecida como local de tráfico, fazendo contatos com duas pessoas, recebendo e entregando algo para elas. Mencionou que foi pedido apoio e disse que quando o acusado notou a chegada da polícia, ele foi para um banco, jogou algo atrás e saiu correndo. 

Afirmou que o réu foi abordado, e disse que foram encontradas quatro pedras de “crack” em sua boca, além de R$ 320,00, que estavam em seu bolso. Disse, ainda, que no local em que o réu dispensou o objeto, foram encontradas mais doze pedras de “crack”, com embalagem igual àquelas apreendidas em poder do acusado. 

Comentou que não se recorda da explicação dada pelo réu, e aduziu que o acusado não parecia drogado e nem portava objetos para o consumo de drogas. Informou que havia denúncias de tráfico contra o réu há cerca de dois meses e disse que o dinheiro que ele portava se apresentava em cédulas de valores variados (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e além de haver denúncias de tráfico contra o réu, como este foi visto pelos policiais mantendo contatos com terceiros e trocando objetos com eles, em atitude característica da traficância, tendo o acusado, ao notar a chegada da polícia dispensado doze pedras de “crack”, sendo abordado e com ele encontrados dinheiro e mais quatro pedras da mesma substância, é de se entender que restou comprovada a traficância a ele atribuída, não prosperando o pedido de absolvição formulado pela Defesa. 

Tal entendimento mais se confirma porque as porções de “crack” dispensadas pelo réu eram iguais àquelas apreendidas em seu poder, o que indica que provinham da mesma origem, e que também seriam comercializadas pelo acusado, já que a quantidade total de entorpecentes apreendidos é incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo do réu, o qual também não parecia drogado e nem portava objetos relacionado ao uso de “crack”.

Além disso, como o acusado declarou não conhecer os policiais, não se vislumbra motivo para que estes quisessem incriminar o réu de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabem inocente, tudo indicando que o dinheiro que portasse fosse proveniente do ilícito comércio, mesmo porque não comprova sua origem legítima.

E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, não prosperando a solução desclassificatória almejada pela Defesa.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 129/130.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que na data dos fatos, o acusado era tecnicamente primário (fls. 72/73), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade do réu como circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade do acusado na época dos fatos, não havendo elementos concretos no sentido de que o réu  integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena do acusado em 2/3, face à quantidade de droga apreendida. Desse modo, a sanção irá perfazer um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de outras modificadoras. 

Consigna-se que embora depois dos fatos o réu tenha sido preso em flagrante pela prática de outro crime tráfico, pelo qual foi condenado em  1a instância (fls. 119/120), o envolvimento do acusado neste feito foi usado como um dos fundamentos para que não lhe fosse concedida, naqueles autos, a liberdade provisória,  dada a reiteração criminosa do réu. 

Contudo, como este feito registra o primeiro envolvimento do réu na prática da traficância, na época dos fatos, é de se entender que ele faz jus à aplicação do citado redutor, que por tal motivo, lhe foi concedido. 

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social.

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes
gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR ADRIAN GABRIEL FARIAS DE LIMA como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Diante do regime prisional imposto ao acusado, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, termo de audiência de advertência e guia de recolhimento, devendo, ainda, ser expedida certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União.

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando concedidos ao réu os benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 10 de julho de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA