1500119-32.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... criminalmente, respondeu que ostenta um tráfico, mas que cumpriu a pena; indagado sobre as facas que estavam no carro, respondeu que nem as tinha visto; quando desceu do carro, os policiais já o levaram; indagado pela defesa se o que tinha dentro do carro lhe pertencia, respondeu que não, nunca foi seu, confirmando que só pegou o carro emprestado. 
Quanto às demais provas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500119-32.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500119-32.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO LISBOA DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros



ALESSANDRO LISBOA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput e no artigo 311, combinado com os artigos 69 e 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), todos do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em data incerta, entre 21 de dezembro de 2021 e 27 de janeiro de 2022, em local não especificado, mas em Atibaia, recebeu, em proveito próprio, o veículo automotor GM/Corsa, placas DOS3G53, pertencente à vítima Joelmir Caetano Pinto, ciente de que se tratava de produto de crime. 
Além disso, em circunstâncias semelhantes, igualmente em Atibaia, ALESSANDRO LISBOA DE OLIVEIRA remarcou sinal identificador do mencionado veículo automotor, ao tirar as suas placas originais e colocar em seus lugares, as placas CYT-0633. 
Nos termos da denúncia, o réu recebeu referido automóvel em dia não especificado, mas entre as datas acima – que correspondem respectivamente à do furto do carro e à da sua abordagem –, ciente de que se tratava de produto de crime. 
Ainda de acordo com a exordial, no mesmo período, a fim de dificultar a fiscalização – com sua responsabilização – e o encontro do bem, ALESSANDRO substituiu as placas originais do veículo por outras, com inscrição de caracteres diversos.
Ocorre que, segundo constou da preambular, no dia 27 de janeiro do corrente ano, policiais militares foram alertados, via COPOM, sobre a presença do referido automóvel, em possível estado de abandono, na via pública. Então, foram ao local indicado e ali presenciaram o réu saindo do veículo. 
A inicial narrou que os agentes abordaram o réu e o revistaram, encontrando consigo um cartão de codificação de chave, pertencente ao veículo. Já em revista veicular, encontraram quatro facas no assoalho e uma chave falsa no contato. Indagado sobre a procedência do automóvel, ALESSANDRO falou que o veículo não era de sua propriedade, mas não soube dizer quem seria o proprietário; sobre o cartão de codificação, alegou que o encontrou na rua. 
O réu foi preso em flagrante, sendo que sua prisão foi convertida em liberdade provisória mediante fiança e medidas cautelares (fls. 46/48). A fiança foi devidamente recolhida (fls. 118) e o réu alcançou a liberdade (fls. 60/61). A denúncia (fls. 88/90) foi recebida (fls. 91/93). O réu foi citado (fls. 121/122) e ofereceu resposta à acusação (fls. 156/161), que foi afastada (fls. 163/166). Durante a instrução foram ouvidas a vítima da subtração do automóvel e duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final (fls. 193/194) 
Em memoriais, a representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia quanto ao delito de receptação, mas requerendo a absolvição do réu quanto à prática do delito previsto no artigo 311, caput do Código Penal, por não existir provas de que o réu tenha, de fato, concorrido para a infração penal (fls. 195/200). 
A defesa entendeu haver, no caso, erro sobre o elemento constitutivo do tipo legal do crime, uma vez que o réu se equivocou quanto à tipicidade da conduta, entendendo que o carro estava em perfeitas condições e dentro da Lei, não tendo havido, por parte do réu, dolo, ou seja, consciência e vontade para a prática do delito, uma vez que se soubesse que o carro era produto de crime jamais o teria comprado. Defendeu o reconhecimento do princípio in dubio pro reo, requerendo a absolvição do acusado com relação a ambos os crimes pelos quais o réu foi denunciado. Alternativamente, requereu reconhecimento de erro de tipo essencial inevitável, requerendo fixação de pena no mínimo legal. Postulou, ainda, desclassificação da conduta prevista no artigo 180, caput do Código Penal para aquela descrita no parágrafo 3º do mesmo artigo, ou seja, modalidade culposa qualificada e improcedência quanto à prática do delito previsto no artigo 311 do Código Penal, por ausência de indícios de autoria (fls. 204/210).
É o relatório. Passo a decidir. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade criminosa quanto ao crime de receptação está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), nos boletins de ocorrência (fls. 05/07 e 77/78), no auto de exibição e apreensão (fls. 08), no laudo pericial (fls. 111/113) e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa do crime de receptação deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente (fls. 04), disse que pegou o veículo emprestado, no dia anterior, porém, não sabe o nome do indivíduo que lhe emprestou o carro. 
Em juízo, interrogado, alegou que o veículo era emprestado e não que sabia se tratar de produto de crime; indagado se viu que a chave não era do carro, respondeu que não sabia que o veículo era roubado ou clonado; indagado sobre o motivo pelo qual não disse o nome do dono do veículo, respondeu que o carro era emprestado de uns “moleques” e que como eles andam para cima e para baixo, não sabe o nome deles; afirmou que está falando a verdade e que realmente não conhece os “moleques”; indagado sobre ter pegado o carro de um desconhecido, respondeu que são uns “moleques” do Caetetuba, cujo nome desconhece; trabalha como jardineiro e aufere quase mil reais mensais; estudou até a oitava série; indagado sobre quem trocou a placa do veículo, respondeu não saber, dizendo que não sabia que se tratava da placa de outro automóvel; indagado se já foi processado criminalmente, respondeu que ostenta um tráfico, mas que cumpriu a pena; indagado sobre as facas que estavam no carro, respondeu que nem as tinha visto; quando desceu do carro, os policiais já o levaram; indagado pela defesa se o que tinha dentro do carro lhe pertencia, respondeu que não, nunca foi seu, confirmando que só pegou o carro emprestado. 
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
Joelmir Caetano Pinto, vítima do furto do veículo Corsa, relatou que estacionou seu veículo na rua e às sete horas da manhã, quando foi pegar o carro, ele já não estava no local; indagado sobre onde estacionou, respondeu que foi em Bragança Paulista; indagado se se recordava quais eram as placas do veículo, respondeu não se recordar; indagado se pegou o veículo de volta, depois que ele foi recuperado, respondeu que o pegou de volta, mas não consegue fazer sua documentação porque ele está bloqueado no sistema, constando furto; indagado se o veículo estava com placas diferentes das originais, respondeu que o automóvel estava com placas diferentes, as quais ficaram apreendidas; indagado se está sem rodar com o carro desde que o recuperou, respondeu que sim, pois ainda está recuperando seu motor, pois andaram com o veículo sem óleo; indagado sobre a despesa que teve com o veículo, desde que o recuperou, respondeu que mais de R$ 2.800,00. 
A testemunha Gustavo Henrique Nicochelli Magalhães Barbosa, policial militar, disse que estava em serviço com seu parceiro, quando foram informados via COPOM de que um veículo Corsa estava abandonado na via, sendo que sua placa era referente a um Palio vermelho; em patrulhamento, foram até o local e constataram o Corsa na via; não havia ninguém próximo ao automóvel e, considerando que havia indicativo de furto anterior do automóvel Corsa, efetuaram patrulhamento pela via, sendo que o réu se aproximou do automóvel e pegou algo de dentro dele; abordaram-no, sendo que em seu bolso foi encontrado um cartão de codificação pertencente ao veículo; perguntaram ao réu sobre a situação do automóvel e ele, de início, não soube explicar, afirmando, em seguida, que havia pegado o veículo emprestado no dia anterior, no bairro São Roque; não soube, contudo, informar o nome do indivíduo ou a procedência do veículo, dizendo que não ia comprometer ninguém; no automóvel ainda foram localizadas quatro facas, em seu assoalho; indagado se foi encontrada alguma chave mixa, respondeu que no contato do automóvel havia uma chave mixa; indagado se o réu mencionou algo sobre o emplacamento do automóvel, respondeu que não informou nada; indagado pela defesa sobre o que o réu fazia quando chegaram, no momento da abordagem, respondeu que primeiramente, quando chegaram ao local, o réu não estava no veículo; quando começaram a fazer a varredura, após constatar que o automóvel era produto de ilícito, o réu foi até o veículo, mexeu nele e, quando ele estava saindo do automóvel, abordaram-no; indagado se o réu exibiu algum documento do automóvel, respondeu que não, sendo que constataram se tratar de um automóvel produto de furto em Bragança Paulista, porém sua placa era de um Palio vermelho; indagado sobre como eram as facas encontradas no automóvel, respondeu que elas tinham porte médio e uma era grande, sendo facas de corte.    
A testemunha Silvio Fernandes de Souza Melo, também policial militar, disse, inicialmente, que não estava se recordando; lido seu depoimento em solo policial, a testemunha relatou que o veículo estava abandonado na via, aberto; olharam o veículo e localizaram as facas nele; efetuaram patrulhamento no quarteirão e, assim que retornaram, viram um indivíduo próximo do veículo; ao abordarem-no, verificaram que ele era o suposto condutor e a pessoa que havia abandonado o carro no local; com ele foi encontrado um cartão, o qual estava dentro do veículo, quando da primeira vistoria que efetuaram; indagado se o réu disse alguma coisa a respeito do veículo, respondeu que ele informou, na época, que tinha pegado o veículo emprestado, ou que o havia comprado em dias anteriores; indagado se verificaram se tratar, o veículo, de produto de ilícito, respondeu que de primeiro momento, conforme informado pelo COPOM, a placa não conferia com o automóvel, ou seja, era de outro veículo; indagado pela acusação se o réu falou alguma coisa sobre quem trocou as placas, respondeu que não; indagado se foi encontrada alguma chave falsa, respondeu que havia uma suposta chave mixa, a qual estava no contato do veículo; indagado pela defesa sobre o que o réu fazia no momento em que ocorreu a abordagem, respondeu que quando o viram, ele estava saindo do veículo, já do lado de fora, sendo que ao abordarem-no, encontraram o cartão; indagado se o réu aparentava estar lúcido, respondeu que sim; indagado se o carro estava em funcionamento ou se estava desligado, respondeu que o veículo estava desligado, parado e com os vidros abertos.   
Pois bem.
O réu ALESSANDRO afirmou, tanto em solo policial, quanto em juízo, que o veículo era emprestado, não tendo sabido, contudo, sequer informar o nome de quem lhe teria emprestado o automóvel, limitando-se a dizer que foram “uns moleques”. Negou, ainda, ter trocado a placa do veículo, tendo afirmado que não sabia que o automóvel era roubado ou clonado, ou que as placas não lhe pertenciam. 
Com a narrativa, o réu tentou escusar-se de assumir que possuía conhecimento da origem espúria do bem, visando, com isso, livrar-se da acusação que o onera. 
Entretanto, as circunstâncias que envolveram o caso em questão, reveladas por todo o arcabouço probatório colhido, demonstram que o conhecimento da origem espúria do bem era inescusável. 
Isto porque o réu foi flagrado com cartão de codificação de chave do automóvel, que ainda possuía uma chave “mixa” em seu contato, conforme relataram os agentes policiais ouvidos a respeito do momento do flagrante. Não obstante, o réu sequer soube dizer quem lhe teria emprestado o veículo, de modo que todos os indícios latentes transmudaram-se em certeza para o juízo de que o réu tinha plena ciência a respeito da ilicitude do bem que tinha em mãos. 
A redação do artigo 180 do Código Penal é clara ao determinar que “Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte” caracteriza a receptação. 
É reiterado o entendimento de que a ciência a respeito da origem criminosa do bem adquirido é demonstrada de forma indireta, a partir das circunstâncias e dinâmicas apuradas em relação ao fato criminoso, bem como a partir da apuração da conduta do agente, não sendo possível investigar o foro íntimo do pensamento para aferir o tipo de dolo empregado na ação delitiva.
O extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, sobre o tema, assim se pronunciou: “(...) conquanto a condenação por receptação dolosa exija que o agente tenha prévia ciência da procedência criminal da coisa adquirida, essa ciência, porque estágio meramente subjetivo do comportamento é de sutil e de difícil comprovação, razão pela qual deve ela ser inferida das demais circunstâncias que lindaram o fato infracional e da própria conduta do acusado” (RJDTACRIM 30/63).
É neste mesmo sentido a doutrina de NELSON HUNGRIA: “Como reconhecer a 'voluntas ad necem'? Não sendo possível pesquisá-la no 'foro íntimo' do agente, tem-se de inferi-lo dos elementos e circunstâncias do fato externo. O fim do agente se traduz de regra, no seu ato” (Comentários ao Código Penal, Rio de Janeiro, Forense, 1955, volume V, pág. 49).
O celebrado jurista DAMÁSIO EVANGELISTA DE JESUS complementa, argumentando que “(...) Réu algum vai confessar a previsão do resultado, a consciência da possibilidade ou da probabilidade de sua causação e consciência do consentimento” (Código Penal Anotado, Saraiva, 7ª Ed, São Paulo, pág. 55).
As condições do bem obviamente causariam estranheza em qualquer pessoa de comportamento mediano, restando evidenciado o elemento subjetivo da receptação em relação ao acusado: como já apontado – e relatado pelas testemunhas policiais ouvidas, repiso – o réu trazia consigo um cartão de codificação de chave. E o veículo de onde o réu foi visto saindo tinha, em seu contato, uma chave falsa, o que obviamente saltaria aos olhos de qualquer pessoa. A indiferença do réu para com tais evidentes incompatibilidades a respeito da licitude do bem apenas revelaram que ele obviamente tinha conhecimento de sua origem espúria. 
Cabe, sobre o tema, apontar que "(...) a perfeita caracterização da receptação dolosa exige a ciência incontestada do agente, da origem delituosa dos objetos; a demonstração inequívoca da plena certeza da origem impura das coisas receptadas. Tal comprovação pode ocorrer pelos meios normais de prova, inclusive, indícios e circunstâncias, o que não significa dizer, no entanto, presunção pura e simples, podendo a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração" (TACRIM-SP-AC - Rel. Bento Mascarenhas - RT 726/666).
Os depoimentos da vítima de furto e das testemunhas foram uniformes, sendo que todas as circunstâncias apuradas, aliadas aos depoimentos não lastreados do réu – que apenas negou o delito e sequer soube dizer de quem teria emprestado o carro – demonstraram, com segurança, ter havido a prática do delito de receptação por ALESSANDRO. 
A vítima, ouvida, confirmou que teve seu veículo subtraído na porta de sua casa, em Bragança Paulista – o que demonstra a origem espúria do bem que estava em poder do acusado – e as testemunhas confirmaram que o réu se aproximou do automóvel e pegou algo de dentro dele, sendo que ao abordarem-no, ALESSANDRO tinha em seu bolso um cartão de codificação pertencente ao veículo. 
De acordo com as testemunhas policiais, ao indagarem o réu sobre a situação do automóvel, ele não soube explicar, afirmando que teria pegado o carro emprestado no dia anterior, não tendo sabido dizer, entretanto, o nome de quem teria lhe emprestado o automóvel. Ambos os agentes policiais ainda confirmaram que no contato do automóvel havia uma chave “mixa”. 
Restou amplamente demonstrado que o automóvel possuía claros sinais de sua origem duvidosa, não sendo passível de crença que o réu não tenha notado que havia ilicitude acerca do veículo.
Assim, a pouco crível narrativa de ALESSANDRO não foi capaz de justificar, a contento, a razão pela qual detinha bem de origem evidentemente não só suspeita, mas espúria – ônus que lhe cabia.
Neste sentido, é a vasta jurisprudência: 
DELITO DE RECEPTAÇÃO. A posse injustificada do bem, encontrado em poder do réu, faz presumir a autoria, competindo ao possuidor demonstrar que obteve a motocicleta de modo lícito. Caso contrário, a presunção transmuda-se em certeza. O ônus da prova tem aplicação inversa. Assim, não comprovada a versão apresentada, resta configurado o delito. Condenação mantida. Pena alterada. Apelo parcialmente provido, por maioria. (Apelação Crime Nº 70055231948, Quarta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Aristides Pedroso de Albuquerque Neto, Julgado em 01/08/2013) (destaquei).
Destarte, como exposto, não há meio viável de se sustentar decreto absolutório ou erro de tipo essencial inevitável, como postulado pela defesa, não sendo, ainda, caso de desclassificação do delito para sua modalidade culposa qualificada. O réu não conseguiu demonstrar que desconhecia a origem espúria do automóvel, não tendo, ainda, comprovado quaisquer de suas alegações prestadas em juízo, tendo restado esclarecido, em verdade, que o conhecimento, por parte do réu, a respeito da ilicitude do bem, era completo e inescusável. 
Não prospera a ação, entretanto, quanto ao delito previsto no artigo 311 do Código Penal. 
Isto porque não restou comprovado que a autoria de tal delito foi do réu, não sendo possível determinar se o acusado foi, de fato, responsável pela substituição das placas originais do automóvel, ou se já o recebeu assim de terceiros.
Não havendo provas de que o réu tenha concorrido para tal infração penal, rigor sua absolvição quanto a este crime.
Somente por esta razão, é parcial a procedência da ação, sendo rigor a condenação do acusado pela prática do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Passo a dosar a pena.
O réu é reincidente, o que será avaliado em fase específica. Culpabilidade normal à espécie. Pouco se apurou a respeito de sua personalidade e conduta social. Quanto aos motivos do crime, não foram apurados. A conduta criminosa teve por consequência o prejuízo que a ação causou à vítima, que recuperou seu carro, mas até a data da audiência não podia com ele trafegar, pois não conseguia liberação de sua documentação, tendo estimado suas despesas com o automóvel recuperado em torno de R$ 2.800,00. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento de vítimas.
Assim, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, ou seja, em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Quanto ao valor da diária, deverá ser fixado no mínimo legal, considerando-se que o réu afirmou auferir, como jardineiro, quase R$ 1 mil mensais. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, §2º, do Código Penal.
Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência, considerada a certidão de antecedentes acostada a fls. 31/32, que estampa condenação prévia do acusado, sendo que o V. Acórdão transitou em julgado aos 06 de julho de 2017. Anoto que apesar do posterior julgamento de extinção da punibilidade do acusado, havendo anotação de extinção da pena datada de 18 de outubro de 2020 (fls. 32), o fato é que entre tal data e o dia do cometimento do delito ora sob análise, não decorreu o período depurador de cinco anos, previsto no artigo 64, inciso I do Código Penal. 
Além disso, fez-se presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado durante a vigência de estado de calamidade, o qual foi decretado em março de 2020, não havendo que se discutir ter o réu se beneficiado ou não da condição para a prática delitiva, uma vez que a Lei não faz tal distinção. 
Não há atenuantes, causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual a fixo a pena deste delito, definitivamente, em 01 ano, 07 meses e 01 dia de reclusão, e 14 dias-multa.
Por derradeiro, para os fins da fixação do regime prisional, levei em conta as circunstâncias do art. 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal. Considerando a circunstância judicial desfavorável reconhecida contra o acusado na primeira fase da dosimetria, bem como sua reincidência, entendo necessária a aplicação de regime inicial para cumprimento de pena que seja capaz de repreender a ação do acusado de forma adequada, uma vez que mesmo já tendo sido condenado por delito gravíssimo de tráfico, tornou a atentar contra a ordem Legal estabelecida.
Assim, estabeleço o regime inicial semiaberto para cumprimento de reprimenda. 
Pelas mesmas razões, deixo de substituir a pena corporal aplicada por restritiva de direitos, não havendo, de igual forma, como reconhecer qualquer outro benefício, como o sursis.
Assim é que se decide. 
Centrada nestes fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar ALESSANDRO LISBOA DE OLIVEIRA como incurso nas penas do artigo 180, caput do Código Penal, à pena de 01 ano, 07 meses e 01 dia de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e 14 dias-multa, diária mínima, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, ABSOLVENDO-O quanto à acusação de estar incurso nas penas do delito previsto no artigo 311 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Não havendo motivos a ensejar a prisão preventiva do acusado, poderá, se assim desejar, apresentar recurso sem se recolher ao cárcere.
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, expedindo-se, oportunamente, o competente mandado de prisão em regime semiaberto.
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade da justiça.
P.I.C. 
Atibaia, 26 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA