1500203-16.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: VINICIUS PERETTI GIONGO
Comarca: Presidente Bernardes
Foro: Foro de Presidente Bernardes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... guerra". Já respondeu por delito de tráfico de drogas em 2014. No momento da prisão estava de carona com um desconhecido e tinha saído de Nova Pátria com destino à Presidente Prudente (fls. 221 – gravado em áudio e vídeo).

A respeito da arma apreendida, o laudo pericial de fls. 92/98 confirmou que: "seus mecanismos encontravam-se alinhados e articulados, portanto, aptos para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Bernardes
Foro de Presidente Bernardes
Vara Única
Rua Armando Falcone, s/n, Presidente Bernardes - SP - cep 19300-000 
      
1500203-16.2022.8.26.0583 - lauda 

Processo nº:
1500203-16.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMAURI HUSSAK GOMES





Vistos.

I - RELATÓRIO

AMAURI HUSSAK GOMES foi denunciado (fls. 135/1336), em 27/05/2021, como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003, porque, no dia 05 de março de 2022, por volta das 22h45, na Estrada Vicinal Antônio Moreno Munhoz, Km 01, Vila Esperança, nesta cidade e Comarca de Presidente Bernardes, portava arma de fogo consistente em um revólver da marca Taurus, calibre 38, com numeração suprimida, além de duas munições do mesmo calibre, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudos periciais de fls. 78/84 e 92/98.

Segundo apurado, o denunciado transitava como passageiro do veículo GM Classic, Placas ASG-8487, que passava pela vicinal em alta velocidade, motivo pelo qual foi abordado pela polícia militar. Em busca no interior do veículo localizou-se a arma, com numeração raspada e duas munições, no assoalho do assento em que se encontrava AMAURI. Questionado pelos policiais, Amauri assumiu de imediato a propriedade, alegando ter comprado a arma de uma pessoa desconhecida, na cidade de Presidente Epitácio-SP, há cerca de 10 anos. Interrogado na fase inquisitiva, permaneceu em silêncio.

O acusado foi preso em flagrante e teve concedido em seu favor o benefício da liberdade provisória sem fiança e com aplicação de medidas cautelares (fls. 58/60).

A denúncia foi recebida em 10/08/2022 (fls. 138/139).

O réu, devidamente citado (fls. 177), apresentou resposta à acusação (fls. 184/185).

Audiência de instrução, debates e julgamento realizada em 08/11/2022 (fls. 215/217), com inquirição de uma testemunha e interrogado o réu.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 215/217). A Defesa, a seu turno, requereu a aplicação da atenuante da confissão e regime inicial aberto (fls. 217).  

É o relatório. Decido. 

II – FUNDAMENTAÇÃO

O processo está em ordem, inexiste irregularidade ou nulidade a sanar, e estão presentes as condições da ação penal e os pressupostos processuais, impondo-se assim o julgamento do mérito.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade e autoria da infração foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 09/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudos periciais de fls. 78/84 e 92/98, e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

João Victor Cardoso Gialage, na fase inquisitiva, disse que mora em Presidente Prudente e conhece AMAURI e VICTOR por conta de trabalharem juntos na zona rural. Como já morou no Distrito de Nova Pátria chamou seus amigos para tomarem cerveja. Era ocupante do veículo marca quando Policiais Militares encontram, no assoalho do carro, no local onde AMAURI estava sentado, a arma e munição apreendida. Alegou que desconhecia a arma. (fls. 06).

Victor Fernando Jesus da Silva, na fase inquisitiva, disse que conhece AMAURI e JOÃO VICTOR por conta de trabalharem juntos na zona rural. Foi com os amigos ao Distrito de Nova Pátria com o veículo marca GM/Classic, para tomar cerveja. No retorno à sua cidade, Policiais Militares encontraram no assoalho traseiro, onde AMAURI estava sentado, a arma e munição ora apreendida. AMAURI assumiu a posse dizendo que era para se defender. O dinheiro que possuía era proveniente de comércio de pão que exerce. Disse que desconhecia a existência da arma (fls. 07).

Vinícius Aparecido Santos Cardoso e Anderson Pinheiro Lopes Faria, testemunhas, policiais militares, na fase inquisitiva, disseram que estavam em patrulhamento de fronte ao Presídio, quando um veículo de cor escura, que transitava sentido Distrito/Presidente Bernardes, chamou a atenção pela velocidade e devido à frenagem brusca em um obstáculo. Ao ser dada voz de parada constataram que se tratava do veículo marca GM/Classic de placas ASG-8A87, ocupado por três indivíduos. O condutor do veículo foi identificado como João Victor Cardoso Gialage, o passageiro do banco da frente Victor Fernando Jesus da Silva e o passageiro do banco de trás Amauri Hussak Gomes. Realizadas revistas foi localizada no assoalho do passageiro traseiro, do lado direito, mesmo local ocupado pelo réu, uma arma de fogo, calibre 38 Special, marca Taurus, numeração raspada, capacidade para seis munições, municiada com duas munições intactas, marcas CBC e Winchester. No mesmo ato, Amauri assumiu a posse da arma e munições, alegando que os demais ocupantes do veículo não tinham conhecimento, mencionando que comprou a arma de uma pessoa desconhecida havia aproximadamente dez anos na cidade de Presidente Epitácio-SP. Com Amauri foi encontrado R$ 75,60 (setenta e cinco reais e sessenta centavos). Com os demais ocupantes nada de ilícito foi encontrado, sendo que com Victor Fernando havia R$ 1.206,80 (um mil duzentos e seis reais e oitenta centavos) e com João Victor R$ 25,00 (vinte e cinco reais). Victor Fernando, que detinha quantidade mais expressiva de dinheiro, aduziu que ele e sua mãe são comerciantes e vendem bolos e pães, sendo o dinheiro advindo dessa atividade. Em juízo, Vinícius confirmou o alegado na fase inquisitiva (fls. 220 – gravado em áudio e vídeo).

AMAURI HUSSAK GOMES, acusado, na fase inquisitiva permaneceu em silêncio (fls. 08). Em juízo, admitiu a acusação. Disse que "tem guerra" com várias pessoas, ou seja, possui conflitos com diversas pessoas e já sofreu ameaças. Afirmou que desde quando era menor, sofria ameaças e que já tentaram matá-lo. Continua "em guerra". Já respondeu por delito de tráfico de drogas em 2014. No momento da prisão estava de carona com um desconhecido e tinha saído de Nova Pátria com destino à Presidente Prudente (fls. 221 – gravado em áudio e vídeo).

A respeito da arma apreendida, o laudo pericial de fls. 92/98 confirmou que: "seus mecanismos encontravam-se alinhados e articulados, portanto, aptos para serem utilizados. Quando do teste de eficácia utilizando-se munição de calibre compatível, o revólver funcionou a contento constatando-se que o mesmo estava apto para efetuar disparos". Ademais, constatou-se que "a superficie destinada à gravação da sequência identificadora da arma, localizada na lateral direita da armação apresentava danos característicos daqueles produzidos a guisa de percussão e abrasivo, de maneira suprimir tal gravação". 

A prova oral foi confirmada pelo réu, que admitiu que portava a arma apreendida, alegando que a utilizava para se defender.

Trata-se de confissão válida, dada sua espontaneidade e alinhamento com as demais provas dos autos, especialmente o depoimento dos policiais militares, que permaneceu estável ao longo de toda a persecução penal. Serve, portanto, como prova definitiva da autoria. 

Acrescento que o laudo pericial constatou que a arma de fogo apreendida nos autos, possuía numeração suprimida e estava apta para realizar disparos, com potencial lesivo.

Demonstrada a conduta que se amolda ao tipo descrito no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, à míngua da existência de causas excludentes da antijuridicidade ou da culpabilidade do réu, necessária se faz sua condenação nas sanções do preceito secundário deste dispositivo.

Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.

Na primeira etapa da dosimetria da pena, observo que não há dados desabonadores, mas, tão somente, se verifica a presença de elementares do tipo. Logo, fixo a pena base no mínimo legal, em 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria da pena verifica-se a agravante genérica da reincidência, pois ao tempo dos fatos o réu ostentava condenação criminal pretérita, transitada em julgado não depurada pelo quinquênio legal (154/155). Não obstante, a agravante se compensa mutuamente com a atenuante da confissão, visto que o réu admitiu a prática do crime. Assim sendo, a pena permanece no patamar definido na fase anterior.  

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, motivo pelo qual torno definitiva a pena anteriormente fixada em 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, determinado pela reincidência do réu. Pelo mesmo motivo resta inviabilizada a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos ou a concessão de sursis. 
 
O valor de cada dia-multa será fixado no piso legal de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, pois não foi demonstrada a capacidade econômica do réu. 

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal.

CONDENO o réu AMAURI HUSSAK GOMES como incurso nas sanções do artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003, para que cumpra pena privativa de liberdade de 3 (três) anos de reclusão, em regime semiaberto e pague e 10 (dez) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, em 05/03/2022.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, eis que assim permaneceu durante a instrução processual e não estão presentes os requisitos para a decretação de sua prisão preventiva.

Após o trânsito em julgado: 1) Providencie-se o cálculo das custas processuais e da pena de multa; 2) Comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD; 3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva. 

Custas na forma da lei.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.

Presidente Bernardes-SP, 24 de novembro de 2022.


VINÍCIUS PERETTI GIONGO
Juiz de Direito