1500396-23.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
...  Rafael disse que, realmente, estava no tráfico. Conduziram até a Delegacia e apresentaram a ocorrência para o Delegado, sendo eles presos por flagrante delito por tráfico de drogas. Particularmente, não se recorda de tê-los abordado antes. Ficaram um bom tempo na viatura, bem mais de 15min. Mateus falou com vários motoristas. 
Em sede policial (fls. 18), o réu Rafael ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500396-23.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500396-23.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2084995/2022 - DEIC - TAUBATE, 23914156 - DEIC - TAUBATE, 2084995 - DEIC - TAUBATE, 2084995/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DOS SANTOS ALVES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.

MATEUS DOS SANTOS SILVA e RAFAEL DOS SANTOS ALVES, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, porque, na manhã de 28 de março de 2022, aproximadamente às 11h30, na Rua Embaixador José Carlos de Macedo Soares, nº 576, próximo ao Campo do Touro, Bairro Belém, nesta cidade e comarca, previamente ajustados com unidade de desígnios, tinham em depósito e traziam consigo, sob a posse comum, para o fito de entregar ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, 11 pinos plásticos contendo o peso líquido de 5,57g de cocaína em pó, substância determinante de dependência física e psíquica.
Segundo a denúncia, policiais civis da DEIC de Taubaté fizeram diligências com viatura descaracterizada pelo bairro Baronesa, próximo ao Campo do Touro, cujo local é conhecido por ser ponto de venda de drogas, quando observaram o acusado Mateus por razoável período parado na via pública, em atitude suspeita, conversando com ocupantes de veículos que passavam próximo a ele – movimentação típica de negociação e venda de drogas. Assim, aos compradores em veículos, Mateus fazia sinal de negativo com a mão e sinalizava para que o motorista fizesse a volta no quarteirão para então retornar até ele, concomitantemente olhava para a outra rua – como se aguardasse alguém ou algo – e utilizava o telefone celular.
Em determinado momento, o acusado Mateus andou até um trecho da via pública ao que foi seguido pelos policiais que o flagraram junto ao acusado Rafael, sendo que Mateus trazia consigo 11 pinos contendo cocaína em pó embalados separadamente e prontos para venda – recebidos do comparsa – e Rafael estava na posse da quantia de R$750,00 em cédulas trocadas, denotando ser proveito econômico do ilícito.
Indagado, Mateus negou o tráfico de drogas, já Rafael confessou a mercancia ilícita, alegando que havia entregado para o comparsa Mateus os 11 pinos de cocaína – os últimos de uma cota de sessenta e cinco pinos que ele já havia distribuído -, de quem recebeu o dinheiro proveniente da venda de drogas realizada pelo comparsa.
Segundo a denúncia, as drogas destinavam-se à mercancia ilícita, eram trazidas em conjunto e comunhão de propósitos pelos acusados e estavam depositadas a ambos, conforme se depreende de sua quantidade, da forma de apresentação, do local conhecido pela ocorrência de mercancia de entorpecentes, da apreensão de dinheiro em cédulas de pequeno valor e da admissão informal da narcotraficância.
Devidamente citados (fls. 115 e fls. 116), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 120/121 e fls. 125/126).
A denúncia foi recebida em 26 de maio de 2022 (fls. 130/131).
Realizada audiência de instrução (fls. 158/159), por meio virtual, foram inquiridas as testemunhas Cristiano José dos Santos e Ricardo Faura Simões, bem como interrogados os réus. 
Nos debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Alegou que a materialidade do crime veio confirmada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação de substância entorpecente, laudo toxicológico definitivo, relatório de investigação e demais provas orais. A autoria é certa e não obstante negativa dos acusados. Mateus negou a prática do delito desde a fase policial, enquanto Rafael veio negar somente em juízo, uma vez que na fase policial preferiu ficar em silêncio. Verifica-se que a participação de ambos no tráfico de entorpecentes ficou nítida e clara com a conduta flagrada pelos policiais e estampada no relatório policial. Percebe-se que Mateus permaneceu no local encostado em um poste, enquanto veículos com possíveis compradores passavam pelo local e com o qual mantinha conversas por meio de gestos, gesticulando negativamente e fazendo sinal para que dessem uma volta e voltassem novamente quando estivesse com o entorpecente para vender. Nesse meio tempo, Rafael foi visto ali no local e ambos acabaram sendo abordados. Especialmente quando Mateus sai do poste e caminha em direção ao encontro de Rafael. Nesse momento, os policiais fazem a abordagem, é apreendida a quantia de R$750,00; não houve justificativa para essa quantia, apenas a alegação de que parte desse dinheiro foi encontrada na residência, o que acaba se fragilizando ainda mais, porque em tese a única explicação seria de que os policiais teriam acrescentado a quantia em dinheiro para que a pessoa fosse presa, o que foge totalmente do que as regras de experiência mostram. Não há o que se falar de um flagrante forjado por quantia em dinheiro. De qualquer forma, para os policiais, Rafael acabou admitindo o tráfico,  e o envolvimento de Mateus. A conduta do Mateus fica bem evidente, porque participava da venda e comunicava os compradores, e quando Rafael foi entregar a quantia que ainda dispunham, foram presos pelos policiais. Isso demonstra um concurso de agentes, vindo a vislumbrar que seria uma conduta de maior tempo, haja vista que ambos possuem a experiência no tráfico e com condenação por esse tipo de crime. Sendo assim, a condenação de medida de rigor. Na dosimetria da pena, na primeira fase entende que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, visto que a quantidade de drogas não é absurda, sendo apreendida uma quantia razoável em dinheiro; na segunda fase,  Mateus é reincidente específico, devendo ser considerada essa agravante e de forma mais severa, tendo em vista a reiteração dessa mesma infração penal; na terceira fase, para Mateus é inviável a causa de diminuição de pena, com relação a Rafael,  não obstante seja tecnicamente primário, entende que não deve ser concedido esse benefício a ele, uma vez que o envolvimento com a atividades criminosas, que a lei entende ser um impedimento para a concessão dessa causa de diminuição, não deve ser confundido com participação em facção criminosa e nesse caso, os réus optam por continuar no tráfico, sendo a ambos aplicado o regime fechado para início de cumprimento de pena, e negado o recurso em liberdade. Quanto ao  dinheiro, pleiteia seja decretada perda em favor da União. Nesses termos, requereu a procedência da ação penal. 
Por sua vez, a Defensoria Pública pleiteou a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas e no caso de Mateus, a improcedência. Apontou que os acusados foram peremptórios na explicação narrativa dos fatos. Foram abordados separadamente, um com uma pequena quantidade de drogas e o outro sem nenhuma droga em sua posse. Pela circunstância, a polícia civil acabou entendendo que existia uma dinâmica de traficância entre os dois, em que um faria a abordagem das pessoas que passavam de carro e o outro, seria responsável por fazer a observação como olheiro. Contudo, a Defesa entende que, após a produção de provas, não ficou exatamente demonstrado a existência desse breve ajuste entre os acusados e também não houve nenhum ato de mercancia acompanhado pelos policiais civis. Tanto o vídeo do COI juntado aos autos, como as fotos juntadas pelos investigadores em relatório apartado, parecem não ser o suficiente para demonstrar a tese da acusação. Requer a desclassificação de um deles e pela improcedência em relação ao outro. Subsidiariamente, em caso de eventual procedência, pleiteia a fixação da pena no mínimo legal, sem agravantes, ante a  pequena quantidade de drogas, de apenas uma espécie, pois a intenção legislativa no caso da Lei de Drogas, só indica aumento da pena em razão de grande quantidade de drogas e diversos tipos de entorpecentes. Não verifica a incidência do benefício do artigo 33, 4° da lei de drogas, nem causa de aumento ou diminuição da pena na terceira fase, com fixação de regime inicial diverso do fechado. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 34/36), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 39), pelo laudo de constatação provisória (fls. 42/44), laudo químico toxicológico (fls. 97/99),  pelas imagens tiradas quando em campana (fls. 45/49), bem como pela prova oral colhida.
Com relação à autoria, vejamos.
A testemunha Cristiano José dos Santos, policial civil, afirmou que participou da prisão. O local em que foram encontrados é um lugar conhecido pela Delegacia por ser um ponto de drogas, havendo grande movimentação de pessoas comprando. Um dia, foram de viatura descaracterizada. Tinham uma câmera para fazerem a gravação, caso pegassem alguma coisa. Chegando ao local, viram que tinha um indivíduo próximo a quadra, perto do Campo do Touro. Desceram e ficaram mais perto da esquina. Perceberam que os carros vinham como era de praxe, mais devagar e chegam em quem estava ali próximo do local de venda de drogas. Quando o carro chegava perto, eles dava um sinal negativo avisando que estava sem drogas, mas dava outro sinal para que rodassem, dessem uma volta no quarteirão. Em umas três, quatro oportunidades, viram esse gesto. Uns minutos depois, o mesmo carro voltava e novamente o réu fazia o mesmo sinal falando que ainda não. Os carros ficavam ali esperando a droga voltar. Continuaram na campana e em um certo momento, um rapaz de bicicleta encostou e começou a conversar com  Mateus, passou até próximo a viatura, mas não conseguiu visualizar os policiais.  Mateus estava o tempo todo ao telefone e olhando para uma rua de descida; em certo momento, começou a ir em direção à descida desse morro, mas saiu do campo de visão dos policiais. Começaram a sair com a viatura, no momento em que viraram, Mateus estava com outro indivíduo. Efetuaram a abordagem dos dois. No momento da abordagem,  Mateus estava com 11 pinos na mão e até derrubou no chão. Com Rafael, acharam a quantia de R$750,00. Mateus tinha em posse um celular também. Perguntado, Mateus negou a prática e disse que era motoboy, estaria no horário de folga comprando.  Rafael falou prontamente que ficava ali fazendo o tráfico de drogas; teria levado 11 pinos para  Mateus fazer a venda e que seriam os últimos de uma cota de 65 pinos; os R$750,00 era a quantia recebida do Mateus da venda. Em virtude disso, deram voz de prisão aos dois e trouxeram até a Delegacia para apresentar à autoridade policial a ocorrência. Não teria feito nenhum trabalho com esses réus ali no campo, pois a rotatividade do pessoal que vende ali é muito grande. Não tinham autorização para fazer a verificação do telefone, optando apenas pela apreensão. Foram até a casa do Rafael para darem ciência aos familiares, pois não conseguiram contato. Não revistaram a casa. A casa do Rafael era até próxima, uns dois quarteirões do local. Eles têm que acabar com os 65 pinos para pegarem a cota dos outros 65 pinos. Fizeram um relatório preliminar com imagens que os policiares mesmo gravaram. 
A testemunha Ricardo Faura Simões, policial civil, disse  que, juntamente com o parceiro, dirigiram-se ao Campo do Touro, um lugar já conhecido pela mercancia de entorpecentes. O local é composto por uma quadra que, geralmente, tem skatistas e um campo de futebol. Ao chegarem na esquina do Campo do Touro, localizaram um indivíduo próximo à quadra. Notaram que os carros paravam perto desse indivíduo, pediam algo e saíam. Essa pessoa desceu a rua e foi até a esquina, próximo a viatura que estavam, uma viatura descaracterizada com insulfilme. Perceberam que da esquina, o indivíduo coordenava todos os carros que passavam e pediam entorpecentes. Quando o carro parava, ela fazia sinal com o dedo avisando que não tinha e mandava circular. Os policiais deduziram que estavam sem entorpecentes naquele momento, então estavam aguardando a chegada de mais, porque a todo momento o réu estava no celular. Inclusive nas filmagens, os policiais acreditam que o réu seria o olheiro, porque ele parou do lado da viatura e tentou olhar no vidro para ver se tinha alguém, mas não conseguiu enxergar ninguém. Em um dado momento, o indivíduo atravessa a rua como se tivesse avistado alguém subindo a rua que sai de frente com o mesmo. Sem ter vista dos policiais, que decidem acelerar o carro e interceptar. Os policiais percebem que eram dois indivíduos. Fizeram imediatamente a abordagem. Os dois se assustaram.  Mateus derrubou os pinos no chão. Na revista pessoal, encontraram com  Mateus o celular e com o Rafael uma quantia em dinheiro, R$750,00. Mateus negou a traficância.  Rafael disse que, realmente, estava no tráfico. Conduziram até a Delegacia e apresentaram a ocorrência para o Delegado, sendo eles presos por flagrante delito por tráfico de drogas. Particularmente, não se recorda de tê-los abordado antes. Ficaram um bom tempo na viatura, bem mais de 15min. Mateus falou com vários motoristas. 
Em sede policial (fls. 18), o réu Rafael manifestou seu desejo de somente falar em juízo.
Interrogado em juízo, o réu disse que tem 25 anos, não é casado e não tem filhos. Trabalha como autônomo. Já teve processo por tráfico, mas foi condenado por 2 anos e 6 meses no regime aberto. É usuário de cocaína e maconha. Já passou umas cinco vezes por clínica de tratamento, inclusive no final do ano tinha acabado de sair de uma. No dia, iam fazer dois dias que estava na rua, devido a irmã ter medida protetiva contra o réu. Em dezembro, quando saiu da clínica, a irmã teria aceitado o réu estar em casa. Começou a usar droga novamente, então a irmã o colocou na rua, porque tem que ficar 100m longe de casa. Vendeu pertences próprios, como blusa e tênis, para comprar os 11 pinos. Estava passando para ir na casa da avó, que mora próximo ao local, e os policiais o abordaram subindo o morro perto do Campo do Touro. Do outro lado da rua estava  Mateus, e também o abordaram. Perguntaram onde o réu morava e falou que no momento não teria casa. A princípio, os policiais não acreditaram e perguntaram o local da casa da mãe. Foram até a casa de sua  mãe; entraram e mexeram no quarto do irmão. Saíram de dentro da casa e levaram os réus para a Delegacia. Não conhece  Mateus, os abordaram em locais diferentes. Os 11 pinos estavam consigo no momento da abordagem. Quando estava subindo o morro, viu que Mateus estava no celular, mas não entregou os pinos, até porque não estavam perto. Pagou R$10,00 em cada pino. Duraria um dia ou uma noite. Não viu nada sendo apreendido com Mateus. Não conhecia os policiais. Não estava com dinheiro. Quando os policiais entraram na casa, saíram com dinheiro e até mostraram para a irmã do réu. Entraram com o réu na casa e ficou um policial no portão. Falou o que tinha acontecido ao Delegado quando chegou na Delegacia. Na audiência de custódia também falou. Os policiais não pediram nada ao réu. 
Ouvido em sede policial, o réu Mateus disse “que seu amigo Gabriel, que é seu vizinho, esta ciente de sua prisão e vai avisar para os seus outros familiares de sua prisão; que não possui advogado para representá-lo neste ato;  nega a propriedade das drogas e nega o tráfico de drogas alegando que estava no local para comprar drogas; que já foi preso por tentativa de homicídio, furto e tráfico de drogas; que alega não conhecer o indiciado RAFAEL e nega que iria pegar drogas com o indiciado Rafael para vender; que não foi agredido nem ameaçado pelos policiais”.
Interrogado em juízo, o réu afirmou que tem 30 anos; mora junto com sua companheira e tem filho de 12 anos. É motoboy e trabalha das 8h às 17h; à noite, trabalha no Ifood como entregador. É usuário de cocaína e nunca fez tratamento. Em 2016, foi processado por tráfico de drogas e saiu em 2020 faltando um mês para vencer seu RA. No dia dos fatos, trabalhou até umas 11h e somente iria trabalhar à noite para fazer as entregas. Resolveu passar no local para comprar drogas. Quando chegou, parou a moto no morro e caminhou em direção à mata que fica ao lado do campo. Para chegar na mata, tem que passar pela quadra, chega no campo e ao lado tem a mata. Quando chegou, não havia ninguém dentro e de imediato, saiu e retornou para a rua novamente. Decidiu esperar uns 20min para ver se chegava alguém, nesse tempo começou a separar o dinheiro que tinha R$160,00, separou R$60,00, pois ia comprar três pinos de cocaína. Enquanto aguardava, passaram alguns veículos perguntando se tinha alguém vendendo ali e o réu fazia o sinal negativo, além de falar que estava aguardando para comprar. Vendo que não iria chegar ninguém, decidiu ir, pois passaria na Fonte Imaculada. Quando desceu o morro para pegar a moto, viu  Rafael e perguntou se estava vendendo, Rafael falou que não e continuou caminhando para subir o morro. No momento que chegou até a moto, pararam os policiais atrás;  por não ter nada, não correu. Olhou para o lado e viu outro policial com  Rafael algemado, colocando os dois lado a lado. Ao questionarem, falou que estava apenas para comprar a droga. Os 11 pinos não estavam em sua posse; não conhece  Rafael. No momento da abordagem, decidiram invadir a casa do Rafael, foram até a casa; ficou no carro com um dos policiais, já o outro entrou. Depois disso, levaram os dois para a Delegacia e disseram que somente iriam investigar seu telefone. Não conhece o rapaz de bicicleta. Ficou um tempo parado no poste. Estava falando no celular com o motoboy que iria o substituir no período da tarde. 
Diante deste contexto probatório, constata-se que a materialidade delitiva restou comprovada, no entanto, as provas produzidas nos autos são insuficientes para embasar um decreto condenatório nos moldes da denúncia.
Se de um lado é certo que não há necessidade de se comprovar os efetivos atos de comércio para que reste demonstrada a ocorrência do delito de tráfico, por outro, também é certo que a ausência de quaisquer elementos que apontem nesse sentido torna temerária a condenação pelo crime mais grave.
Desta forma, verifico que não houve a produção de prova capaz de explicitar a realização de atos de mercancia pelos réus ou de qualquer outra conduta descrita no tipo penal como tráfico ilícito de entorpecente.
Sendo assim, de rigor a absolvição do réu Mateus.
Por outro lado, a conduta do acusado Rafael se amolda ao ilícito de porte de drogas para consumo pessoal, vez que a droga encontrada estava em pequena quantidade e o réu não realizou qualquer ato que apresente algum indício de que estava traficando.
Ademais, o dinheiro encontrado com o réu, por si só, não tem o condão de caracterizar a mercancia ilícita.
Aliás, com relação à posse de drogas, não restou qualquer dúvida acerca da materialidade, vez que confessada em juízo.
Estabelecida a materialidade, passo à dosimetria da pena do réu Rafael.
Na fase de individualização das penas, nos termos do artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, levando-se em conta a pequena quantidade de drogas, sua confissão e primariedade, fixo a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo período de 60 dias.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório e:
A) ABSOLVO o réu MATEUS DOS SANTOS SILVA da imputação no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
B) CONDENO o réu RAFAEL DOS SANTOS ALVES como incurso no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/2006, à pena de prestação de serviços à comunidade pelo período de 60 dias, em entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução.
Concedo o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Após o trânsito em julgado, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
Taubaté, 25 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA