1500460-97.2022.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2053446/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 23223172 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2053446 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO LUIZ CORADO
Réu Preso
Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500460-97.2022.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500460-97.2022.8.26.0047
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2053446/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 23223172 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2053446 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO LUIZ CORADO
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos
Vistos.
I – Relatório
MÁRCIO LUIZ CORADO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta de 10:30h, na Rua Ângelo Bertoncini, nº 1515, fundos, Centro, nesta Cidade e Comarca de Assis, guardava e tinha em depósito, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 8 pedras de crack, com peso aproximado de 5,00 g.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo se apurou, a polícia recebeu informações, através do Disque Denúncia, que Marcio, Paulinho e Jamir comercializavam entorpecentes na Rua Angelo Bertoncini, n⁰ 1515, n⁰ 1531 e Rua Lafayette de Santana, nº 35. Após investigação, Márico foi identificado como sendo o ora denunciado.
Durante os trabalhos, foram observadas condutas suspeitas nos endereços acima mencionados, em que usuários adentravam nos imóveis da Rua Angelo Bertoncini e o denunciado logo atrás, e em seguida retornava para a rua aguardando novos clientes. Ainda, vizinhos alertaram que tal local era utilizado para o tráfico de drogas, o que corroborou a informação de que as drogas eram escondidas nesses locais.
Com isso, foi representada pela expedição de mandado de busca e apreensão.
Então, em cumprimento ao referido mandado, diligenciaram nos endereços citados. Na Rua Ângelo Bertoncini, n⁰ 1515, fundos, os policiais surpreenderam quatro pessoas, dentre elas o denunciado e Isadora, que afirmou ter comprado droga de MARCIO.
Em busca pessoal, foi localizado R$ 18,30, em notas e moedas com MARCIO, e nada de ilícito com as outras pessoas. No interior da casa, encontraram oito pedras de crack, embaladas de maneira própria para venda. Nos demais endereços, nada de ilícito foi encontrado.
Dessa forma, as informações recebidas, as diligências prévias realizadas, a quantidade da droga apreendida e forma de acondicionamento, bem como o dinheiro trocado, demonstram que o imputado guardava e tinha em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, os entorpecentes supracitados, o que evidencia a prática de tráfico de drogas.
Notificado (fl. 154), o réu apresentou defesa prévia (fl. 80). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fls. 169/170).
Durante a instrução, foram ouvidos as testemunhas e o réu (fls. 216/217).
As partes apresentaram alegações finais, tendo o Ministério Público se manifestado oralmente, oportunidade em que pugnou pela procedência total da ação penal.
A Defesa, por sua vez,  requereu a absolvição do acusado por ausência de provas (fls. 262/268).
II – Fundamentação
A ação penal é improcedente. 
A materialidade encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 38) e pelo laudo toxicológico (fls. 117/119), que testou positivo para Cocaína, substância catalogada como droga pela Portaria 344/98 da ANVISA.
Contudo, a prova não permite um juízo de certeza quanto à autoria delitiva. Em outro termos, não é possível segura vinculação da droga ao réu. 
Ouvido na fase extrajudicial, o policial civil Diego Ferreira Getco afirmou que, na data dos fatos, juntamente com outros membros da DISE de Assis, em posse de mandado judicial de busca domiciliar, ingressaram no local onde o réu morava. Localizaram 4 pessoas numa edícula, dentre eles o réu MÁRCIO e a testemunha Isadora. Indagados, eles disseram que estavam no local para usarem droga e bebida. O réu disse que era locatário da casa e que os outros presentes eram seus conhecidos. Nada foi localizado no quintal. No bolso do réu, localizou R$ 18,30 em notas e moedas. Com os demais presentes, nada de ilícito foi encontrado. Em buscas pela edícula, encontrou um pote plástico de “kinder ovo”, que continha 8 pedras de crack. Ninguém assumiu a propriedade da droga. Como o réu era morador do local e as informações pretéritas davam conta de que ele vendia droga lá, o conduziu, bem como a testemunha Isadora, ao plantão.
Em juízo, afirmou que chegaram informações no setor de investigações de que, no local, estava ocorrendo venda de droga. Verificaram movimentação intensa no local, razão pela qual a Autoridade Policial representou pelo mandado de busca. Em cumprimento ao mandado, localizaram num cômodo da casa, próximo à janela, uma embalagem de kinder ovo com 8 pedras de crack. O réu não demonstrava estar sob efeito de droga, tendo alegado que não tinha acesso àquele cômodo. Havia mais 3 pessoas com ele, sendo duas mulheres e um homem. Uma das mulheres foi conduzida como testemunha. Não tiveram dificuldades para entrar no cômodo, o qual estava aberto e ficava no mesmo quintal do imóvel principal. Não havia outras casas nesse quintal. Ficou claro que o cômodo estava na posse do réu. Além do réu, as informações davam conta de que existiam outros dois suspeitos.
O investigador de polícia Marcelo Maciel de Camargo declarou, em sede policial, que, em data anterior, realizou observação à distância, valendo-se de viatura descaracterizada, ocasião em que foi possível visualizar no local dos fatos que vários usuários ingressavam e saíam. Viu que o réu ia até a rua, observava a movimentação, ingressava na residência e, em seguida, ingressava novamente no corredor existente no numeral 1515. Ficou evidente que o réu era o responsável pela mercancia de droga no local. Em razão disso, foi elaborado relatório de investigação e pedida a busca residencial nas casas de nº 1515 e 1531. Na data dos fatos, em cumprimento ao mandado, ingressaram no corredor e surpreenderam, aos fundos, numa edícula, 4 pessoas, entre elas o réu. Localizou certa quantia em dinheiro com o réu e, em revista na edícula, encontrou um pote plástico, do tipo “kinder ovo”, que acondicionava 8 pedras de crack. O acusado disse que morava no local. No quintal e no restante da edícula foram realizadas outras buscas e nada de ilícito foi localizado.
Em juízo, relatou que chegaram informações de que o réu estaria comercializando entorpecentes no local. Fizeram campana e constataram movimentação típica da traficância, com entra e sai de pessoas. Após representação da Autoridade Policial, foi feita busca e apreensão no local, onde foram encontradas 8 porções de crack e certa quantia em dinheiro. Existiam outras pessoas no local, os quais afirmaram que estava lá para consumirem droga. Tinha uma mulher de nome Isadora, mas não se recorda do depoimento dela. A casa era do réu. O acusado não aparentava estar sob efeito de droga, estava lúcido. O acusado já era conhecido dos policiais, com passagem pelo tráfico. A casa dele era de fundos para o numeral 1515. Não se recorda se foi necessário estourar uma corrente para acessar o cômodo onde estava a droga. No quintal só tinha uma casa, onde o réu morava. Os outros suspeitos da investigação moravam ao lado do imóvel do réu, sendo que, entre a casa deles, havia somente uma casa.
A testemunha Isadora da Silva Souza afirmou em sede policial que, na data dos fatos, estava na casa do réu no momento da abordagem. Foi para lá porque brigou com o marido, tendo ido em posse de uma pedra de crack, a qual comprou na Vila Progresso, de uma mulher. Costuma comprar com essa mulher. Já comprou droga do réu, mas naquela oportunidade não tinha pegado droga com ele. Durante o período que esteve no local dos fatos, viu outras pessoas entrarem para usar drogas por lá. Não foi ouvida em juízo, pois as partes desistiram de sua oitiva.
A testemunha Kerlly Barbara Mariano dos Santos, arrolada pela Defesa, afirmou que acompanhou os policiais civis apenas no cumprimento do mandado de busca e apreensão. Disse que entrou na casa e, num primeiro momento, não encontraram a droga. Depois um outro policial encontrou a droga. Disse que não foi ela quem arrebentou o cadeado, tendo apenas ido buscar o alicate usado para esse fim. A porta foi rompida, mas, salvo engano, a droga estava do lado de fora. No local havia mais duas mulheres e uma outra pessoa. Nenhuma mulher formalizou que havia comprado droga. A diligência era de outra equipe e, pelo que se recorda, o local onde encontrada a droga era um cômodo desabitado, onde havia algumas coisas velhas, mas nenhum mobiliário. 
Interrogado, o réu MÁRCIO, em sede policial, negou os fatos. Afirmou que residia no nº 1515, nos fundos. Disse que o cômodo em que foi encontrada a embalagem plástica contendo crack não lhe pertence e que não sabia da existência daquelas porções de crack. Asseverou que o local do encontro é um cômodo ao lado da edícula em que residia. O corredor da casa, embora tenha portão, é de livre acesso, sendo que aquele cômodo é utilizado por várias pessoas. Não sabe de quem era a droga encontrada. É usuário de crack e cocaína. Compra perto de casa. Não é traficante e sim paisagista. Sua casa é utilizada por conhecidos que lá levam droga e usam juntos. Na data dos fatos, estavam com 3 conhecidos e um deles tinha levado uma pedra de crack, a qual compartilharam e usaram. Asseverou que o dinheiro encontrado consigo era proveniente da poda de árvores. 
Em juízo, afirmou que, após a morte de sua esposa, entrou em depressão profunda e começou a usar droga, tendo ido morar na rua. Posteriormente, foi morar num fumódromo, enquanto trabalhava como podador, ocasião em que foi preso por tráfico, alegando ter sido forjado. Cumpriu pena e, desde então, conseguiu alugar uma casa e estava trabalhando com paisagismo e reciclagem. Sobre os fatos, afirmou que abria a porta de sua casa para que outros conhecidos usassem droga consigo. Fazia isso porque aliviava na parte financeira, já que usava a droga deles. Nunca traficou e sempre trabalhou honestamente. Asseverou que existiam duas residências no corredor onde morava. Declarou que uma policial feminina lhe pediu a chave para entrar na outra casa, mas como não tinha acesso, eles usaram um cadeado para adentrar. Não sabe se a droga localizada era dos vizinhos ao lado ou dos meninos que compareciam no local para usar droga. Ressaltou que eram duas casas no mesmo quintal, dizendo que o cômodo onde a droga foi achada não estava aberta, tendo os policiais utilizado alicate para entrar. Asseverou que a droga não era sua. Não conhecia as pessoas que alugavam o cômodo onde a droga foi encontrada, mas eram dois rapazes. No dia dos fatos estavam Isadora, Juruna e um amigo que era morador de rua. Isadora era garota de programa e costumava ir lá para usar droga.  Nunca vendeu droga para Isadora. Não sabe onde Isadora pode ser encontrada.
Bem examinada a prova carreada aos autos, reputo que não se mostra segura o bastante para habilitar um juízo condenatório. 
Inicialmente, consigno que os depoimentos de policiais civis gozam da credibilidade ordinária, à semelhança do que ocorre em relação a outras testemunhas.  A propósito:
A circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados. (TJSP, Ap. n.º 0015805-56.2011.8.26.0309, 9ª Cam. Dir. Criminal, Des. Souza Nery, D.j. 17.05.12, D.r. 19.05.12).
Portanto, o testemunho de agentes públicos não pode ser alvo de preconceito para subtrair-lhe a aptidão probatória, devendo, ao contrário, ser examinado tal como se examinam os depoimentos das outras testemunhas que não façam parte do aparato de repressão estatal. Em outros termos, não há maior, nem menor valor probatório.
Lançada essa necessária premissa, considero que, no caso em tela, a prova carreada ao processo não se revela segura o bastante para conduzir a um juízo condenatório. 
Com efeito, não obstante os policiais terem afirmado que, após campana realizada, identificaram o réu como sendo traficante e adentraram o local em posse de mandado de busca domiciliar, tal narrativa é absolutamente insuficiente para inferir, com razoável segurança, que as drogas encontradas naquele ambiente eram efetivamente de propriedade dele e se destinariam à traficância.
Em outros termos, apesar da apreensão de 8 porções de droga, em local próximo à habitação do réu, vê-se que a prova não é capaz de vincular ao réu a propriedade da droga ou qualquer vinculação a ela. Ouvido em juízo, o réu afirmou que somente residia na edícula, enquanto a droga foi encontrada num cômodo ao lado. Aquele local, apesar de possuir portão, era de livre acesso a pessoas que usavam drogas lá.
De se ressaltar que as declarações do réu, quanto ao local onde encontrada a droga, converge com os testemunhos policiais, segundo os quais foram encontradas 8 pedras de crack dentro de um pote plástico, ao lado da edícula em que o réu residia.  
Ademais, como também dito pelos policiais, há grande incidência do tráfico e consumo de drogas no local, isto é, nas proximidades da casa do réu, o que induz à inarredável premissa de que tanto usuários como traficantes podem ter escondido a droga naquele local.
Não bastasse isso, a testemunha Isadora, ouvida em sede policial, asseverou que foi até o local na posse de uma pedra de crack, tendo compartilhado a droga com o réu e outras duas pessoas que lá estavam. A testemunha ressaltou, ainda, que, embora já tenha comprado droga do réu no passado, na data dos fatos não o fez.
Não é ocioso salientar que as informações obtidas pelos policiais davam conta que o acusado vendia drogas na forma de “kits”. Apesar disso, não houve apreensão de vultosa quantidade de droga, de modo a convergir com tais pretéritas informações, o que também fragiliza a hipótese acusatória.
Além disso, verifica-se que o réu, em ambas oportunidades em que ouvido, negou a propriedade da droga, encontrada em local acessível a outras pessoas.
Ademais, o encontro de pequena quantia em dinheiro com o réu, ou seja, R$ 18,30, em nada concorre para a procedência da ação penal, vez que nada há que vincule essa singela quantia à venda de droga. 
Assim, forçoso concluir que não se logrou demonstrar que o réu incorreu nas condutas a ele atribuídas, remanescendo, ao revés, relevante dúvida quanto à propriedade da droga localizada. 
Nunca é demais lembrar que, no processo criminal, ao menos para a condenação, o único juízo apto e adequado é o de certeza, jamais de probabilidade. 
Nesse sentido, convém reproduzir a seguinte lição de Guilherme de Souza Nucci: 
Para haver condenação, exige-se do magistrado o estado de certeza, não valendo a mera probabilidade (juízo que enumera motivos convergentes e divergentes acerca da ocorrência de um fato, prevalecendo os primeiros). (Provas no Processo Penal. RT. São Paulo. 2ª Tiragem. p. 15).
III – Dispositivo
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, fazendo-o para, com fundamento no art. 386, inc. VII, ABSOLVER o réu MÁRCIO LUIZ CORADO da imputação que lhe foi feita nestes autos. 
Da destinação dos valores apreendidos: determino a liberação da quantia de R$ 18,30 apreendidos, tendo em vista a absolvição. Proceda-se à destruição da droga.
Nesse sentido, anoto que as disposições constantes do art. 243, parágrafo único da Constituição Federal e art. 118 do Código de Processo Penal não impedem a pronta liberação dos bens e valores, como ora determinado.
De fato, o confisco retratado no art. 243, Parágrafo Único, da Constituição Federal, é efeito da sentença penal condenatória e, portanto, não se presta como fundamento para impedir a liberação dos bens na hipótese de sentença absolutória.
Por outro lado, as coisas apreendidas que não podem ser restituídas antes do trânsito em julgado por “interessarem ao processo”, a que faz referência o art. 118 do Código de Processo Penal, são aquelas que tenham relevância para a elucidação dos fatos relevantes à solução da lide penal, e não todo e qualquer bem que possam ser perdidos. No caso, não há qualquer elemento a indicar a necessidade da custódia estatal dos bens para fim de esclarecimento de algum fato relevante à lide penal, de modo que a não liberação se destinaria apenas e tão somente à garantia do perdimento em si, em desproporcional afronta ao direito daquele cuja presunção de inocência foi confirmada pelo Estado-Juiz. Exigir a manutenção dos bens com único propósito de assegurar efeitos de uma sentença condenatória parece equivaler a dizer que o sentenciado, apesar da sentença de primeiro grau, ainda é presumidamente culpado. 
Arbitro os honorários advocatícios nos termos do Convênio. 
Expeça-se certidão.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
Assis, 21 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA