1500577-88.2022.8.26.0047
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... delitos.

Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. NÃO ACOLHIMENTO. CONJUNTO PROBATÓRIO APTO A DEMONSTRAR A EXISTÊNCIA DO CRIME DE TRÁFICO. CONDENAÇÃO MANTIDA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/2006. PLEITO DE APLICAÇÃO DA FRAÇÃO EM GRAU MÁXIMO. IMPOSSIBILIDADE. GRANDE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500577-88.2022.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500577-88.2022.8.26.0047
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2067408/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 23523517 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2067408 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO DA SILVA NASCIMENTO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO


1. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo, com supedâneo nos arts. 128, I, da CRFB, e 24, caput, do CPP, ajuizou ação penal contra FÁBIO DA SILVA NASCIMENTO, já qualificado, em razão da perpetração, em tese, do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, assim narrado na denúncia:

“Consta dos inclusos autos que, no dia 10 de março de 2022, por volta das 15h, na Rua José Inácio Coelho de Souza, nº 396, Centro, na cidade de Florínea, Comarca de Assis/SP, FABIO DA SILVA NASCIMENTO, qualificado a fls. 05 e 13, trazia consigo e vendia, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 05 (cinco) porções de cocaína, com peso aproximado de total de 4,11 (quatro gramas e cento e dez miligramas), conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de constatação (fls. 36/38), fotos (fls. 32/34) e laudo de exame químicotoxicológico (fls. 66/68), sendo certo que tal substância causa dependência psíquica. 

Segundo se apurou, a polícia civil investigava informações de que a pessoa de nome 'Fabio' estaria comercializando drogas no endereço acima descrito e, então, foi identificado como sendo o ora denunciado. 

Durante os trabalhos, policiais puderam visualizar pessoas entrando e saindo, com frequência, em curto intervalo de tempo, o que corroborou a informação de venda de entorpecentes no local. Com isso, foi representada pela expedição de mandado de busca domiciliar. 

Em cumprimento ao mandado, na data dos fatos, o denunciado foi encontrado no imóvel e em busca pessoal, os policiais localizaram na bermuda que vestia cinco porções de crack e a quantia de R$ 42,00 (quarenta e dois reais). No armário da cozinha encontraram R$ 10,55 (dez reais e cinquenta e cinco centavos) em moedas.

Ato contínuo, o denunciado confessou aos policiais que havia adquirido dez pedras de crack em data anterior e vendido cinco delas por R$ 20,00 cada. 

Dessa forma, as informações recebidas, as diligências prévias realizadas, a quantidade da droga apreendida e forma de acondicionamento, bem como o dinheiro trocado e as circunstâncias da prisão em flagrante, demonstram que o imputado trazia consigo e vendia, para posterior entrega ao consumo de terceiros, os entorpecentes supracitados, o que evidencia a prática de tráfico de drogas.”

Observado o rito especial da Lei 11.343/2006, após a apresentação de defesa prévia (fls. 95-98), a denúncia foi recebida a 14 de junho de 2022, oportunidade em que se designou audiência de instrução e julgamento (fls. 101-102).

Regularmente citado (fl. 123), o acusado não foi interrogado porque, não obstante intimado, não compareceu ao ato, sendo-lhe decretada a revelia (fls. 136-137). As testemunhas foram ouvidas. 

O Ministério Público, em suas alegações finais orais, pediu, em sinopse, a condenação do imputado nos termos da denúncia.

Doutro lado, a defesa do réu, também em alegações finais orais, requestou a absolvição, com arrimo no art. 386 do CPP. 

É o relatório. 

2. FUNDAMENTAÇÃO

Não há questões pendentes.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, não havendo outras questões preliminares ou prejudiciais, passo, incontinenti, ao exame do mérito.

A materialidade do fato delituoso foi comprovada com o auto de prisão em flagrante (fls. 3-4), o boletim de ocorrência (fls. 9-11), o auto de exibição e apreensão (fl. 13), o laudo toxicológico definitivo (fls. 38-40) e os depoimentos colhidos nas fases extrajudicial e judicial. 

A autoria também é líquida e certa. 

A testemunha Marcelo de Souza Rocha, policial civil, em solo judicial, respondeu que, naquela data, recebei “denúncia” dando conta de que o acusado traficava drogas na cidade. Fez algumas diligências e constatou movimentação intensa de usuários de substâncias estupefacientes. Representou-se, então, a busca na sua vivenda. Durante o cumprimento, em revista pessoal, localizou cinco porções de crack, além de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais). Questionado, num primeiro momento, respondeu não ser usuário e que venderia as pedras. 

No mesmo sentido, o testigo Elder Soares de Almeida, policial civil, durante a instrução, narrou que foi até a vivenda do imputado a cumprir mandado de busca expedido por este Juízo. Descortinou-se cinco pedras de crack, além duma quantia em dinheiro. Indagado, respondeu que, no dia anterior, comprara dez pedras, mas que já vendera cinco. As restantes, portanto, também seriam para alienação. Fez diligências antes da busca. 

Malgrado não tenha comparecido em Juízo, durante o seu interrogatório extrajudicial (fl. 7), o imputado FÁBIO DA SILVA NASCIMENTO objetou a perpetração do piáculo a ele irrogado na exordial. Contou ser usuário de drogas. Pagara R$ 200,00 (duzentos reais) por dez pedras de crack. Fumara cinco. 

Esses foram os elementos de informação e de prova produzidos. Diante deles, indubitável se mostra a autoria delitiva, de modo a se revelar como o único desate possível o condenatório.

Como se viu acima, o acusado negou a perpetração do crime de tráfico ilícito de narcóticos. As suas assertivas, contudo, estão em total descompasso com os elementos aos autos amealhados, não tendo sido corroboradas; além de inverossímeis, foram cabalmente rechaçadas. 

Doutra banda, da leitura dos depoimentos dos agentes da autoridade policial extrai-se relevante prova da autoria da infração imputada ao denunciado.

Isso porque, em duas oportunidades, isto é, perante o Delegado de Polícia e diante deste Juízo, eles atestaram, com minudência, as circunstâncias em que ocorreu a prisão em flagrante, confirmando que o imputado tinha consigo as drogas e os apetrechos utilizados pelo tráfico arrolados na denúncia.

Não há indícios de parcialidade nos depoimentos. Ora, muito improvável que eles tenham, gratuitamente, mentido para imputar falsamente um crime a um inocente. 

A jurisprudência é farta no sentido do aceite das palavras de policiais militares que participaram das investigações ou efetuaram a prisão, seguindo, como exemplo, excertos de decisões do STJ e do STF, respectivamente:

“Esta Corte sedimentou entendimento de que os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual.” (STJ, HC 241.728/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 14/03/2013).

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (STF, HC 87.662/PE, Rel. Ministro Carlos Ayres Britto, julgado em 05/09/2006).

Merecem credibilidade, dessarte, as declarações dos agentes da autoridade policial.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais militares, responsáveis pela diligência que culminou com a apreensão dos entorpecentes, afirmaram haver “denúncias anônimas” que davam conta da prática de tráfico de drogas no local da diligência.

As “delações apócrifas”, devem ser vistas com ressalvas; cautela; no entanto, urge reconhecer que, em casos como o destes autos, tal instrumento tem auxiliado sobremaneira a atividade policial no combate à criminalidade.

O Poder Público, quando provocado pela “delação anônima”, pode (e deve) adotar medidas informais destinadas a apurar, previamente, com prudência e discrição, a possível ocorrência de delitos.

Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. NÃO ACOLHIMENTO. CONJUNTO PROBATÓRIO APTO A DEMONSTRAR A EXISTÊNCIA DO CRIME DE TRÁFICO. CONDENAÇÃO MANTIDA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/2006. PLEITO DE APLICAÇÃO DA FRAÇÃO EM GRAU MÁXIMO. IMPOSSIBILIDADE. GRANDE QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA E EXISTÊNCIA DE DENÚNCIAS ANÔNIMAS INDICATIVAS DO ENVOLVIMENTO DA RÉ COM O CRIME ORGANIZADO. FRAÇÃO MÉDIA APLICADA E JUSTIFICADA PELA DOUTA MAGISTRADA. CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM RESTRITIVAS DE DIREITOS. ARTIGO 44, DA LEI N° 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE NO CASO CONCRETO. CONDENAÇÃO COM DECRETAÇÃO DE PERDIMENTO DO DINHEIRO APREENDIDO. PLEITO DE RESTITUIÇÃO. DECISÃO QUE COMPORTA REFORMA. AUSÊNCIA DE PROVA INEQUÍVOCA QUANTO À CORRELAÇÃO DO DINHEIRO ENCONTRADO E SUA ORIGEM ILÍCITA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Mantém-se a condenação se comprovadas a autoria e a materialidade do delito. 2. 'A denúncia anônima não é em si ilegal nem invalida o feito, se a prisão e posterior processamento de ação penal contra os agentes decorre da realização de diligências em que se constata a efetiva prática do crime resultando, inclusive, em prisão em flagrante.' (Rel. Lilian Apelação Criminal nº 767.768-7 Romero; 3ª C. Crim., Ap. Crim. nº 279.103-7, DJ 01/04/05). 3. 'O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal' (STF HC n. 73.518- 5/SP). 4. Muito embora o Pleno do Supremo Tribunal Federal tenha declarado a inconstitucionalidade da vedação à substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos aos condenados pela prática do delito de tráfico de entorpecentes, no presente caso não é possível tal substituição, visto que a condenada não preenche os requisitos do art. 44, do Código Penal. 5. A decisão que meramente decreta o perdimento de valores, nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/06, sem apontar os elementos de convicção que o levaram a crer que a quantia tinha origem ilícita é abusiva, e exige reforma.” (TJPR - 3ª C.Criminal - AC 0767768-7 - Colorado - Rel.: Juiz Subst. 2º G. Jefferson Alberto Johnsson - Unânime - J. 02.06.2011).

Incontestável, portanto, a validade da “denúncia anônima” como mais um fundamento para a condenação do imputado, já que confirmada posteriormente pela apreensão das drogas.

Sublinhe-se que, para a configuração do crime inscrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, não terá importância a quantidade de substâncias estupefacientes apreendidas, se a finalidade de venda estiver comprovada.

In casu, o que já foi dito, aliado à quantidade de droga apreendida, a forma de acondicionamento da droga, a importância de dinheiro encontrada, a efetuação da busca e apreensão são outros importantes elementos a caracterizarem a traficância. 

Sobre o tema, segue entendimento o entendimento pátrio, representado pela ementa do aresto do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná:

“APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE (ART. 33 DA LEI 11.343/06). RECURSO DA DEFESA. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS (ART. 28 DA LEI 11.343/06). IMPOSSIBILIDADE. PROVAS SEGURAS E INSOFIMÁVEIS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS ALIADO A DENÚNCIAS ANÔNIMAS. CARACTERÍSTICAS DO CASO CONCRETO APONTANDO PARA A TRAFICÂNCIA. PENA E REGIME PRISIONAL ESCORREITOS. PLEITO DE APLICAÇÃO DO BENEFÍCIO DO ARTIGO 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. TRÁFICO HABITUAL COMPROVADO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. Para configuração do crime de tráfico de drogas não é necessário que se presencie a venda (no presente caso a polícia presenciou a venda), bastando que se tipifique qualquer um dos 18 verbos previsto no artigo 33, da Lei 11.343/2006. Assim, a quantidade e espécie de droga, a forma como estava acondicionada, o local e as denúncias anônimas e circunstâncias em que foi preso em flagrante a apelante, demonstram nitidamente a feição do tráfico de drogas. A redução do § 4.º do artigo 33, da Lei 11.343/2006 teria como 'caráter teleológico objetivado pelo legislador' beneficiar o 'marinheiro de primeira viagem', como o usuário ou dependente que 'não resiste a um comando do traficante para vender, e com isso obter o necessário em droga para o sustento de seu vício' (FREITAS, Jayme Walmer de. A causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei Antidrogas. Jus Navigandi, Teresina, ano 11, n. 1476, julho de 2007). Circunstância não atestada no caso em debate, pois o apelante exercia livremente o tráfico, estando a ele ligado há algum tempo” (TJPR - 3ª C. Criminal - AC 0705937-6 - Telêmaco Borba - Rel.: Juiz Subst. 2º G. Jefferson Alberto Johnsson - Unânime - J. 11.11.2010).

Ainda, cabe esclarecer que, para a caracterização do tráfico de drogas, é prescindível a efetiva comercialização das substâncias tóxicas, bastando que o agente as detenha com aquela finalidade. E, no caso dos autos, restou amplamente demonstrado que o réu tinha consigo e mantinha em depósito as drogas apreendidas, visando entregar a terceiros.

Nesse sentido: 

“Apelação – Tráfico de drogas – Recurso defensivo – Pretendida a absolvição por falta de provas ou a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/06 – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Depoimentos de policiais se revestem de fé pública e, assim, merecem credibilidade como elementos de convicção – Apreendidas, em estado de flagrância, drogas de natureza diversificada e em quantidade elevada, indicativa de tráfico – Circunstâncias da prisão, destacadas pela prova testemunhal, que reforçam o "animus" de traficância – Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o efetivo ato de mercancia, se outras circunstâncias denotam o dolo de traficar – Crime de ação múltipla ou conteúdo variado – Sob o prisma legal, traficante não é apenas aquele que comercializa drogas – Uma vez demonstrado o desígnio de cometer o tráfico, a condição de usuário não afasta a responsabilização do agente pelo delito do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 – Dosimetria – Correta e proporcional a exasperação da pena-base, em face da variedade e da quantidade de drogas (art. 42 da Lei 11.343/06) – Descabida a benesse do "tráfico privilegiado", por força da reincidência – Sem amparo, igualmente, o pleito de aplicação da minorante do artigo 46 da Lei 11.343/06, porquanto inexiste, nos autos, qualquer comprovação de que o apelante não possuía, ao tempo da ação, a plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento – Regime inicial fechado atraído pela reincidência – Pena de multa que não comporta modificação – Recurso não provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500309-90.2020.8.26.0633; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mongaguá - 2ª Vara; Data do Julgamento: 02/06/2021; Data de Registro: 02/06/2021).

Por fim, o réu nem sequer compareceu em Juízo para dar a sua versão dos fatos.  

3. DOSIMETRIA DA PENA 

Considerando as diretrizes estabelecidas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, e, com preponderância, o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006, passo à individualização das penas impostas ao acusado.

3.1. Circunstâncias judiciais

Assim, ponderadas as circunstâncias judiciais, que não são desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, em 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.

3.2. Circunstâncias atenuantes e agravantes

Não há circunstâncias atenuantes. 

Inexistem, igualmente, circunstâncias agravantes.

Permanece, então, a pena intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.

3.3. Minorantes e majorantes 

Do que consta destes autos, o acusado é primário, possui bons antecedentes, não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa, motivo pelo qual aplico a minorante prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, na sua fração máxima e, por conseguinte, reduzo a reprimenda em 2/3 (dois terços), perfazendo a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, extirpada a fração da pena de multa em benefício do condenado (artigo 11 do Código Penal).

3.4. Do valor do dia-multa

Do que consta dos autos, o condenado não possui bens de valor, tampouco exerce profissão rendosa, motivos pelos quais fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (artigo 49, § 1º, do Código Penal).

3.5. Do regime inicial para cumprimento da pena

Em observância ao disposto no artigo 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal, considerando a quantidade de pena imposta, a primariedade do condenado e a falta de várias circunstâncias judiciais negativas, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto. 

3.6. Detração

De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 

Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados, destarte, a primeira progressão de regime.

Entretanto, o regime fixado foi o aberto, de sorte que deixo de proceder à detração.

3.7. Da substituição de pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena

Verifico que o condenado não é reincidente; as circunstâncias judiciais não lhe são totalmente desfavoráveis; o montante de pena aplicado é igual a 4 (quatro) anos; o delito não foi cometido com violência ou grave ameaça. Com fundamento artigos 43, 44, caput, incisos I, II e III, bem como o seu § 2º, 45, § 1º, e 46, todos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam:

i. prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, cumprindo uma hora por dia de condenação, junto a entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução;

ii. prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo nacionais vigente, a ser recolhida em favor de entidade beneficente a ser determinada pelo Juízo da Execução.

Embora cediço, a despeito de a Lei 11.343/2006 (artigo 33, §4º) obstruir a conversão de pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC 97.256, de relatoria do ministro Ayres Britto, entendeu pela inconstitucionalidade da vedação. Por sua vez, o Senado Federal, empregando a competência estatuída no artigo 52, inciso X, da Constituição da República Federativa do Brasil, editou a Resolução n. 5/2012, suspendendo a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do aludido parágrafo.

Incabível o sursis, diante da substituição de pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (artigo 77, inciso III, do Código Penal).

4. RECURSO E ENCARCERAMENTO

Considerando a quantidade de pena imposta, o regime inicial fixado e a substituição de pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, não se encontram presentes, é óbvio, os requisitos e pressupostos necessários à custódia cautelar.

5. OS BENS APREENDIDOS 

Ao proferir a sentença, o Juiz deve deliberar sobre o perdimento de produto, bem, direito ou valor apreendido ou objeto de medidas assecuratórias (artigo 63, inciso I, da Lei 11.343/2006).

Os valores apreendidos na posse do réu, como se viu algures, foram por ele obtidos através do tráfico ilícito de entorpecentes. 

E, segundo o artigo 243, parágrafo único, da Constituição, “todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins [...] será confiscado e reverterá a fundo especial com destinação específica, na forma da lei”.

Passando assim as coisas, declaro o perdimento do numerário em favor da União, com fundamento nos artigos 243, parágrafo único da Constituição da República Federativa do Brasil, 62 e 63, ambos da Lei 11.343/2006, e 91, inciso II, do Código Penal.

6. DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo procedente o pedido deduzido na exordial e: i. condeno o réu FÁBIO DA SILVA NASCIMENTO nas iras do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006; ii. fixo a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, estes com valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, em regime inicial aberto; iii. substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consoante acima explicado; iv. declaro a perda, em favor da União, dos objetos apreendidos. 

Após o trânsito em julgado, e independentemente de nova determinação: i. comunique-se ao Juízo Eleitoral, conforme o artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil; ii. comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo; iii. expeça-se guia de recolhimento; iv. arquivem-se estes autos.

Sentença publicada e registrada eletronicamente.

Intimem-se. Ciência ao Ministério Público.

Assis, 29 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA