1500558-68.2021.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... pena. E impossível a caracterização de tráfico privilegiado, visto que o réu já foi condenado por delito de tráfico de entorpecentes (autos n. 1500778-37.2019.8.26.0063, fl. 250). Além disso, apesar de não fazer parte da discussão nestes autos, a prova produzida em Juízo da conta de que há veementes indícios de que o acusado integra organização criminosa. Sendo assim torno a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500558-68.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2140693/2021 - DEL.POL.BARRA BONITA, 18098720 - DEL.POL.BARRA BONITA, 539/21/203 - DEL.POL.BARRA BONITA, 2140693 - DEL.POL.BARRA BONITA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR ROSA RODRIGUES DA SILVA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO

Vistos.
IGOR ROSA RODRIGUES DA SILVA, vulgo “Gordinho,” e JOÃO LUCAS BEZERRA MENDES, vulgo “Cyclope”, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público pela pratica do crime tipificado no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Homologada a prisão em flagrante e convertida em preventiva em desfavor dos acusados (fls. 132/139).
Réu Igor foi notificado à fl. 189, apresentando resposta à acusação à fl. 225; Réu João foi notificado à fl.191, apresentando resposta à acusação às fls. 226/227.
Recebida a denúncia em 14.10.2021, mantendo a prisão preventiva em desfavor dos acusados.
Réu João citado à fl. 256; Réu Igor citado à fl. 258.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento. Nesta audiência foram ouvidas três testemunhas comuns e, ao final, interrogados os réus.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra à denúncia que Policiais Civis em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 1500511-94.2021.8.26.0063, no dia 24 de maio de 2021, por volta das 08h30m, na Rua Thereza Ballo Saffi, nº 756, Bairro Núcleo Habitacional Benedito F. Maia, e na Rua Henrique Frollini, nº 90, Bairro Vila São José, ambas nesta cidade e comarca de Barra Bonita/SP, verificaram que os denunciados, tinham em depósito, 1 (uma) porção de maconha, com peso bruto de 43,5g (quarenta e três gramas e 5 decigramas), 1 (uma) porção de maconha com peso bruto de 38,81g (trinta e oito gramas e oitenta e um centigramas), 1 (uma) muda de maconha, com peso bruto de 9,55g (nove gramas e cinquenta e cinco centigramas) e 5 (cinco) pedras de crack com peso de 0,77g (setenta e sete centigramas); drogas estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 40,00 reais (quarenta reais).
A materialidade dos crimes de tráfico e associação restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), depoimento do policial Paulo (fl. 03), depoimento do policial Renato (fl. 04), interrogatório do réu Igor (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição/apreensão (fls. 11/12), auto de constatação preliminar (fl. 14), imagens (fls. 19/32), mandado de prisão temporária (fls. 39/40), certidão de antecedentes (fls. 43/45), cópias extraídas de outros processos (fls. 53/99), conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 132/139), relatório final (fls. 152/154), laudo definitivo de fls. 280/283 e a prova oral colhida.
Inicialmente, registre-se que o presente feito originou-se de investigação prévia realizada pela policia civil local, que culminou com a expedição de mandados de busca e apreensão, os quais foram cumpridos nas residências dos acusados. 
Em fase inquisitiva a testemunha Paulo Renato Silva de Oliveira, policial civil, disse que “em cumprimento ao mandado de busca e apreensão e mandado de prisão temporária expedido em desfavor de IGOR ROSA RODRIGUES DA SILVA, para ser cumprido na Rua Thereza Bolla Saffi, 756, Barra Bonita-SP, expedido nos autos de n. 1500511-94.2021.8.26.0063, pela 1ª Vara da Comarca de Barra Bonita-SP, para investigação de possíveis delitos tipificados nos artigos 33 e 35, ambos da Lei 11.343/06, o depoente e equipe policial, diligenciaram ao imóvel em comento, onde mantiveram contato com Igor ROSA RODRIGUES DA SILVA, que acompanhou as buscas realizadas. No local, logo na chegada, o depoente encontrou Igor no banheiro dando descarga em maconha, que estava no vaso sanitário. Foi resgatado do vaso o máximo de entorpecente possível, mas parte provavelmente se esvaiu no esgoto. O celular de Igor estava com a tela quebrada jogado na pia do banheiro. Prosseguindo nas buscas, foi encontrado no quarto de Igor, dentro de um tênis, um pedaço de bambu com uma porção de maconha em seu interior, bem como q quantia de quarenta reais em dinheiro. Também foi encontrado no quarto um motor de motocicleta com numeração obliterado. No corredor da casa foi encontrada uma muda de maconha. Diante disso, foi dada voz de prisão, sendo Igor encaminhado à Delegacia”.
Já o policial Renato de Camargo, também em sede administrativa, narrou que: “é investigador de polícia e nesta data, atuando na operação de campo da polícia civil, realizada nesta unidade policial, embasada em trabalhos de fulcro investigativo, em que foram cumpridos mandados de busca e apreensão, além de cumprimento de mandados de prisões temporárias, realizadas no municípío de barra bonita (sp).  Dentre os imóveis onde deram-se os trabalhos de busca e apreensão, além de prisão temporária, o depoente tomou conhecimento de que no imóvel situado à rua Thereza Bolla saffi, 756, onde reside o indivíduo conhecido como Igor Rosa Rodrigues da Silva, vulgarmente conhecido pela alcunha "gordinho", pessoa esta na qual recai mandado de prisão temporária, alusiva ao processo digital 1500511-94.2021.8.26.0063, primeira vara da comarca local. Nesta data, por volta das 08:30 horas, houve o ingresso no imóvel de Igor, sendo certo que este foi localizado no imóvel, sendo dado o cumprimento de sua prisão temporária.  Os trabalhos de busca no imóvel realizaram-se e, logo que percebeu que a polícia civil ingressaram no  imóvel, Igor, no banheiro da residência, tentou dispensar a maconha no vaso sanitário, mas felizmente parte do entorpecente, foi possível recuperá-lo. O aparelho de telefonia celular, marca Motorola, foi apreendido com a tela danificada, na pía do banheiro, logo no momento em que houve o ingresso da polícia civil, naquele imóvel.  As buscas prosseguiram e no quarto onde Igor dorme, no interior de um dos pés de seu tênis, foi localizado um pedaço de madeira, bambú, que acoitava outra porção de maconha, juntamente com uma quantia em moeda corrente de quarente reais em dinheiro;  No mesmo quarto onde Igor dorme, foi localizado e apreendido um motor de motocicleta, marca Honda, com numeração obliterada.   No corredor do imóvel, uma muda de maconha, foi localizada plantada alí.  somadas todas as porções de maconha localizadas e apreendidas,somou o total de 91,86 gramas.    Destaca que igor, compõe os indivíduos, todos mencionados em relatório de investigação policial, que reunemse para a prática de tráfico de entorpecentes nesta cidade.
Em sede administrativa, o Delegado de Polícia, Rodrigo Berbert afirmou que: “Em cumprimento aos mandados de prisão temporária e de busca e domiciliar diligenciou até o endereço – Rua Henrique Frolini, 90, Barra Bonita, que pertence ao autuado – JOÃO LUCAS BEZERRA MENDES, vulgo “CYCLOPE”. O investigado estava sozinho no imóvel e durante as buscas localizaram-se cinco pedras de crack, as quais estavam devidamente embaladas para o comércio. Foram encontradas dentro de uma pequena lata que estava no guarda-roupas de seu quarto. Localizou-se também alguns saquinhos plásticos, cerca de cem, que estavam na gaveta do mesmo guarda-roupas e um aparelho celular que estava em cima de sua cama. Os saquinhos são comumente utilizados para embalar drogas afim de se proceder a venda a varejo. Na residência nada mais de interesse policial foi encontrado. A genitora do investigado tomou ciência da prisão do filho, contudo a irmã - Verônica compareceu nesta. Delegacia e fez contato com JOÃO LUCAS. Diante da autorização judicial para análise das mensagens, fotos, áudios e demais arquivos, o parelho celular foi averiguado e constatou-se, ainda, que de forma superficial, a venda de entorpecentes.”
Em juízo Rodrigo Berbert Pereira, delegado de polícia, narrou que foram feitas investigações sobre o tráfico e houve a apreensão de “Vitinho”, “Chacrinha”, por meio desse celular foram extraídos vários áudios e conversas; que essas conversas envolviam os dois réus; que em função dessas conversas representaram por prisões temporárias e buscas nas residências dos acusados; que o depoente participou das buscas na casa de João Lucas ; que nas conversas Igor era responsável pelo tráfico em determinada área da cidade e vender para outros na região; q eu Igor ganhava o valor de R$ 600,00 e “Vitinho” na mesma condição; que na casa de João Lucas encontraram porções de drogas e sacos plásticos; que João Lucas confessou a propriedade da droga apreendida nessa oportunidade, mas disse que essa droga não estava mais vinculada com os demais integrantes da associação; que ele disse que havia saído da associação e estava vendendo sozinho; que João Lucas confirmou que trabalhava Igor e acima de Igor estava Jefferson; que não participou das buscas na casa de Igor, mas participou das diligencias na delegacia; que mostrados os áudios a Igor ele negou que a voz lhe pertencia e afirmou desconhecer os demais integrantes; que a droga encontrada na casa de João Lucas era crack, acondicionadas separadamente indicando a traficância; que o entorpecente encontrado na casa de Igor se tratava de maconha; que também foi apreendido um motor de uma moto que posteriormente mostrou-se ser um veiculo roubado; que Igor disse que as substancias eram de sua propriedade, mas para uso pessoal; que na casa de Igor havia um bambu com maconha dentro de um tênis; que presenciou a apreensão na casa do réu João Lucas; que não havia ninguém na casa de João Lucas, além dele; que João Lucas não resistiu à abordagem; que quando chegaram na casa de João Lucas ele foi até o guarda-roupas e foi aonde encontraram as drogas; que as investigações contra Igor e João Lucas iniciaram-se em razão da apreensão do celular de Vitor Augusto Moia em outro processo de associação para o tráfico; que nesse celular havia varias mensagens envolvendo Igor e João Lucas e outros investigados; que os réus e esses outros investigados estão sendo investigados em outro inquérito de associação; que de acordo com a clareza dos áudios pediu as buscas e prisões para Igor e João; que os demais envolvidos foram autuados separadamente pelo crime de associação; que durante o interrogatório de João Lucas e Igor foram mostrados os áudios; que Igor negou todos os audio; que João Lucas confirmou alguns áudios afirmando que se tratava de sua voz, da voz de Jeferson e em uma das conversas, salvo engano, identificou a voz de Igor falando com Je, Jeferson, Koreano; que Jeferson era o principal articular da distribuição, que passava para Igor Rosa e Igor passaria para João Lucas a venda dos entorpecentes; que isso ocorreu mais ou menos entre outubro e dezembro de 2020; que a droga encontrada com Cyclope, João Lucas no dia da busca que não era da associação; 
Em juízo Paulo Renato Silva de Oliveira, policial civil, confirmou os fatos narrados pelo doutor delegado de polícia, apenas acrescentando que foram cinco buscas; que fez a busca na casa de Igor; que Igor percebeu a chegada e estava jogando a droga dentro do vaso; que parte se perdeu e outra parte foi recuperada; que Igor quebrou o celular; que Igor negou que a droga fosse dele; que na associação Jefferson comprava as drogas, picava junto com “Vandinho”; Que Vandinho distribuía para Igor; que Igor determinava quem ficava na biqueira; que Igor levava as drogas, recebia e cobrava; que tudo está constando em áudios; que João Lucas era responsável pelas biqueiras; que em um dos diálogos João Lucas solicitou a Igor que participasse da biqueira; que João Lucas faz parte da venda da droga; que na casa de Igor foi encontrado porções de maconha, um pé de maconha e um motor com numeração raspada; que na delegacia soube que foram encontradas porções de crack na casa de João Lucas; que João Lucas confirmou que conhece Igor, conhece o esquema e já trabalhou para Igor e Jeferson Almeida; que as residências dos acusados são próximas, podendo ir a pé de uma a outra; que o pé de maconha era pequeno; que havia menores de idade na casa de Igor, mas não pessoas estranhas; que conhecia todos, inclusive João Lucas, dos meios policiais; que eles eram constantemente abordados no campinho próximo à escola; que não apreendeu drogas anteriormente com João Lucas.
Em juízo Renato de Camargo, policial civil, também confirmou os fatos narrados por seus demais colegas policiais civis, apenas acrescentando que o depoente participou da busca na casa de Jeferson, objeto de outro processo; que participou do BO como testemunha em relação a Igor; que na casa de Igor uma equipe apreendeu maconha e na outra casa a equipe apreendeu crack; que teve contato com os réus; que Igor negou envolvimento, mas reconhecia o que era kit de drogas, que seria um kit de drogas que ele entregaria a outros integrante, recebendo esse kit de Jeferson; que uma dessas pessoas para quem Igor entregava era João Lucas; que João Lucas confessou tudo na delegacia. 
Em fase investigativa o réu Igor Rosa Rodrigues da Silva afirmou que “na presença de seu advogado, o Dr. João Luiz Scatola Dário, OAB número 329.570-SP, toma ciência das imputações que lhe são atribuídas. Toma ciência de suas prerrogativas constitucionais e também dos nomes dos policiais civis responsáveis por sua autuação. Inquirido pela autoridade, alega que sua alcunha é "gordinho"; atualmente encontra-se desempregado e tal período é de sete meses. Mora com sua família, mãe e irmãos, num total de seis pessoas.  não sabe informar o número de seu aparelho de telefonia celular. Mesmo exibido o número de telefone (14) 998824847, alegou que não se lembra do numero de seu aparelho. Ao ser exibidas fotografias do relatório do sig, alega reconhecer apenas Jeferson, João Lucas, Willian e Wandinho; negou conhecer os demais indivíduos mencionados no relatório de investigações que ensejou a instauração do presente feito e buscas no imóvel do interrogando. Das pessoas que reconheceu,  era apenas amigo de todos e não mantinha nenhum negócio com eles. Reconhece o termo "kit de drogas", até porque já foi preso e sabe que tratam-se de drogas, sem especificar a quantidade;  não sabe informar se as pessoas que reconheceu, tem envolvimento com drogas. Reconhece que em data anterior, foi preso por tráfico de drogas;  nega qualquer associação para o comércio de drogas, com quaisquer das pessoas que reconheceu e mencionou acima.  nega que comercialize kits de drogas, para os indivíduos mencionados. Conhece o local conhecido como campo da COHAB, onde pessoas comercializam drogas, mas nega que seja um dos comerciantes. Nesta oportunidade, foram exibidos áudios onde há uma voz que fala do aparelho de telefonia celular, que envolvem o número (14) 998824847; em relação ao áudio de 20 de novembro de 2020, página 1594 do laudo exibido, alega que a voz ali gravada, não reconhece como sendo a sua. Não sabe informar quem é chacrinha; alega que a voz não é a sua;  em áudio gravado no dia 21/11/2020, ao ser questionado se a voz é a sua, conversando com Vitinho, alega que a voz não é sua; já no áudio de 26/11/2020, onde há uma conversa com o Vitinho, onde alega que iria procurar o Nilton, para buscar o dinheiro, nega que a voz seja sua, em tal conversa, a exemplo das demais;  já áudio de 27/11/2020, nega que tenha conversado com o Vitinho, alegando que teria dinheiro de kits para receber dele e de Nilton; neste ato, ao ser exibido o aparelho celular, motorola, cor dourada, lacrado sob número 4516513, reconhece que tal aparelho lhe pertence e foi apreendido nesta data, em seu poder. Todos os áudios gravados de 14/12/2020, 16/12/2020 e 20, 21, 26 e 27 de novembro todos do ano passado e 14/12 e 16/12, também no ano  de 2020, onde há os seguintes diálogos:  "refere-se a acharam o BO com o Nilton",  "o Jé tinha mandado um salve para ficar no lugar do Igor", "pode ir pá cachorro, bagulho louco, mas fica sossegado ele sai logo Vitinho", "não meu é com se meu parceria. demorou", "vou levar um papo com o Jé, passar ele direitinho" "e ai o loco, falou que ia rolar um papo pro cê, rola um kit cachorro" (sic), em todos os diálogos negou que as vozes gravadas fossem suas, em diálogos com o Vitinho; alegou que conhece o Caio Stopa, sendo que conversou com ele em sua rede social; foi exibida uma fotografia onde ele foi flagrado com vários indivíduos, mas ele negou conhecê-los, embora a fotografia fosse extraída de sua rede social.  nega que tenha conversado em whatsapp com Vitinho, sobre negociação e transação de comércio de drogas; nunca conversou com o Vitinho, no whatsapp; também nega diálogos em whatsapp com Caio Stopa; nega que tenha pedido ao Vitinho, ou chacrinha, ou Caio Stopa, para irem negociar kits de drogas; assim, na presença de seu advogado, sendo exibidas as conversas travadas em áudio e whatsapp, negou que voz ou diálogos gravados fossem suas. Alega que o dinheiro apreendido, quarenta reais, lhe pertencem e referem-se a lavagem de um veículo, que efetuou, mas não sabe dizer o nome do cliente do lavador do linhão;  o pé de maconha, que havia plantado em sua casa lhe pertence e destinava-se ao seu consumo pessoal; a  maconha que foi apreendida em sua casa e que tentou desvencilhar-se na privada, nesta data, lhe pertence e não sabe informar de quem adquiriu. Parte da droga foi recuperada e apreendida, mesmo dando descarga em seu imóvel e destinava-se para seu uso. Reconhece que a maconha apreendida dentro de um pedaço de bambu, foi ali colocada para ser armazenada e lhe pertence e destina-se ao seu consumo. Quanto ao motor de motocicleta, o interrogando alega que pegou em troco de dívida, em Macatuba, de um rapaz de nome Rodrigo e alega que o mesmo devia-lhe dinheiro para lavagem de veículos.  Alega que o veículo era de motocicleta de 150 cc., sabe que a numeração do veículo encontra-se obliterada e recebeu do tal Rodrigo. Foi aberta a oportunidade para que o advogado indagasse sobre o feito e o autuado reforçou que todas as porções de maconha apreendidas, são de consumo pessoal. Negou qualquer associação ao tráfico de entorpecentes com quaisquer das pessoas referidas acima. Que toda a droga encontrada é do interrogando para consumo pessoal”.
Nessa audiência o réu Igor Rosa Rodrigues da Silva disse que tem 24 anos; que não é casado; que não tem filhos; que trabalhava fazendo bicos como lavador de carro quando foi preso; que estudou até a 8ª série; que é usuário de maconha; que não faz parte de facção criminosa; que já foi processado por tráfico e receptação.
Quanto aos fatos narrou que tenha ciência da acusação e deseja falar sobre os fatos; que os policiais foram na sua casa pois havia uma preventiva em seu nome; que em sua casa encontraram dentro do banheiro; que não estava jogando droga na privada; que as drogas estavam em seu quarto; que estava urinando; que disse que a droga que tinha estava toda em seu quarto; que em seu quarto acharam um pedaço de palmito com droga; que o depoente disse que havia drogas em seu tênis; que havia um pé de maconha; que a droga era para seu consumo; que conhece João Lucas da época que morava na Nova Barra; que jogavam bola juntos; que não sabia que João Lucas fazia tráfico de drogas; que sua casa é distante da casa de João Lucas; que não estava vendendo drogas; que em sua casa estava apenas o depoente e seus irmãos; que não vendia drogas; que já vendeu drogas; que depois que saiu da cadeia não vendeu mais drogas; que há uns cinco meses não via João Lucas; que o viu em uma festa; que conhece Vitinho pois a casa da mãe dele é em frente à sua casa e então sempre se viam; que não tem o numero de telefone; que apenas falavam sobre serviço. 
Em solo policial o réu João Lucas Bezerra Mendes relatou que “é alcunhado de ciclope; que foi cientificado das prerrogativas constitucionais afirma não possuir advogado para acompanhá-lo no presente feito. Sua genitora já foi avisada de sua autuação em flagrante delito. Toma ciência das imputações que lhe foram atribuídas, bem como dos nomes dos policiais civis responsáveis por sua autuação. Indagado pela autoridade, respondeu: ao ser questionado alegou que conhece Jéferson, vulgo Jé ou Coreano; conhece também Igor Rosa, além de Vitinho, ou Vitor Moya, não conhece Wiliam dos Santos Lima, conhece Wandinho, ou Wanderson Lima; não conhece Guilherme;  não conhece Caio Novais;  não conhece o Garbi; conhece Niltinho, mas não conhece Kauê. Em relação ao seu aparelho de telefonia celular o antigo é (14) 99688-1644 era seu antigo numero de telefone celular. No entanto trocou-o por um celular novo, cujo número atual é (14) 996250558;  ao ser exibido um áudio de 20/12/2020, reconheceu a voz de Jeferson, ou Jé, onde o mesmo conversa com o Vitinho, para entrar na gerência do comércio de drogas juntamente com o Gordinho;  reconhece que no áudio de 18/12/2020, a voz de Jeferson também esta na gravação, acordando valores para comércio de drogas; no áudio do dia 20/12/2020, reconhece a voz de Jeferson, determinando ao Vitinho que a partir de aquele momento era o Vitinho quem estava no comando, junto com o Gordinho; que não reconhece a voz do áudio do dia 21/12/2020, que ora foi exibida ao interrogando, bem como o áudio seguinte que faz menção de um termo "perpa";  não reconhece os áudios que lhe são veiculados e postados nos dias 26, pagina 1616 do dia 27, da página 1624;  que o áudio veiculado no dia 27, referido na pagina 1624, embora desconheça a pessoa que ali falou, reconhece que o termo "kit", refere-se à porções de crack, mas não sabe quantas porções compõe este kit; que em relação ao imóvel situado na Rua Antonio Belei, entre os número 200 e 224, nega que tenha utilizando-o para fins criminosos; que em relação ao dia 18/12/2020, página 909, do  laudo, confirma que o áudio refere-se à sua voz, confirmando ainda que falou ao Vitinho, que ainda não estava trabalhando e que o gordinho não havia lhe trazido o kit; em conversa com whatsapp, confirmou que havia um diálogo do dia 18/12/2020, página 910, onde conversou com o Vitinho e novamente combinaram que iria ser entregue ao mesmo o kit, através do gordinho; inclusive o Jé, indicou o gordinho. Há uma mensagem onde o interrogando confirmou no whatsapp que estava comercializando drogas no campinho, próximo a Rua Antônio Dário, campo da COHAB; que em outro diálogo com Vitor Moya, não se recorda de ter recebido um kit do gordinho, com uma pedra à menos. Os kits variavam no número de pedras de crack, que eram vendidas;  reconhece que há uma fotografia em que lhe é exibida e que aparece a imagem do interrogando junto com o Vitinho, ambos fumando tabaco; que não reconhece o áudio veiculado em 14/12/2020, página 185, bem como os áudios de folhas 186, 205 e 206, 209 e 211,  cuja voz está foi gravada em tais áudios.” Desconhece a intenção de haver reunião para custear advogado para auxiliar o Garbi, a fim de tirá-lo da prisão, quando foi preso pela polícia civil; o interrogando realmente confirma que no final do ano passado, pegava os kits de drogas com o Gordinho, ou Igor e somente devia satisfações para ele. Que em relação aos áudios de 06 de dezembro de 2020, página 481, desconhece de quem é a voz dos áudios;  que reconhece que foi flagrado na imagem à qual aparece as pessoas de monstrinho, ele Ciclope, Vitinho, Niltinho e Igor, Gordinho, isto em página 34 do relatório e que foi postada no aparelho periciado;  por fim, declina que realmente participou do tráfico de drogas, quando apanhava kits de drogas do Igor gordinho. Desvinculou-se do gordinho à alguns meses e desde então, vem trabalhando sozinho, comercializando drogas. Que com relação às 05 porções de crack que foram apreendidas em sua casa, nesta data reconhece que, eram suas e destinavam-se para a comercialização. Comercializava-as por dez reais cada porção;  as embalagens plásticas, utilizava-as para embalar pedras de crack para o comércio ilegal;  alega que costumava apanhar as pedras de crack de um cara que mora em Igaraçu, mas não declinou o nome de tal indivíduo alegando que não sabe nem onde o mesmo mora. Confirmou que trabalhou para Gordinho e para Jéferson, ou Jé, pois este é quem abastecia o Gordinho de drogas para a venda. Quando trabalhou para o Gordinho e este trabalhava para o Jé, calcula que lucrava cerca de cinquenta reais, para cada 15 porções de crack que comercializava. Ou seja um terço do valor da venda das porções. O restante era entregue a Gordinho. Já não sabe dizer como era feita a divisão do lucro da venda das porções de drogas, à partir do Gordinho, nem em valores”.
Em audiência o réu João Lucas Bezerra Mendes afirmou que tem 20 anos; que é solteiro; que não tem filhos; que não trabalhava quando foi preso; que estudou até o nono ano; que não é usuário de droga; que não faz parte de organização criminosa; que nunca foi processado quando menor de idade. 
Quanto aos fatos afirmou que tem ciência das acusações e deseja falar sobre os fatos; que no dia dos fatos estava dormindo e os policiais invadiram sua casa; que encontraram cinco pedras de crack em seu guarda-roupa; que a droga era para venda; que conhecia Igor apenas de vista; que vendia drogas há um ano; que vendia drogas na rua de sua casa; que não conhece quem lhe vendeu a droga; que a droga estava no local há um dia;  que vendia as drogas sozinho; que não sabe se Igor vendia drogas; que comprou as drogas de um cara que passaram dizendo que ele tinha e ele mesmo veio trazer para o depoente; que pagou duzentos reais nas drogas; que ia vender as drogas por dez reais; que comprou cinco gramas de crack; que isso dão 11 pedras; que  foi outra pessoa que passou para o depoente vender.  
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes. Não houve, ainda, contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contém qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedigno.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando o mandado de busca e apreensão e os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de ter sido apreendido, na residência dos acusados e com eles, 1 (uma) porção de maconha, com peso bruto de 43,5g (quarenta e três gramas e 5 decigramas), 1 (uma) porção de maconha com peso bruto de 38,81g (trinta e oito gramas e oitenta e um centigramas), 1 (uma) muda de maconha, com peso bruto de 9,55g (nove gramas e cinquenta e cinco centigramas) e 5 (cinco) pedras de crack com peso de 0,77g (setenta e sete centigramas). Além de saquinhos plásticos e a importância em dinheiro.
Os policiais foram categóricos em narrar os fatos, bem como explanar a forma em que as drogas estavam acondicionadas, e o procedimento que os acusados utilizavam, para a venda.
Ressalta-se ainda ser irrelevante não terem os acusados sido encontrados em atitude direta de venda ou inexistir qualquer anotação com a contabilidade do tráfico ou dinheiro apreendido nos autos, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem os acusados.
Assim, considerando a prova dos autos, a localização dos entorpecentes, a quantidade apreendida, a forma que estavam acondicionados e os objetos comumente utilizados para a preparação das drogas para a venda, assim como os depoimentos das testemunhas, comprovado está que os entorpecentes encontrados na residência e com eles, eram destinados ao consumo de terceiros.
No tocante ao delito previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, este está sendo investigado nos autos nº 1500511-94.2021.8.26.0063.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação dos requeridos por infração ao disposto no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Passo, agora, à dosimetria da pena.
Réu IGOR ROSA RODRIGUES DA SILVA.
Na primeira fase, ausentes circunstancias judiciais a serem consideradas, nos termos do artigo 59 do Código penal e 42, da Lei 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não concorrem circunstancias atenuantes na segunda fase da dosimetria. No entanto, verifico que o acusado ostenta uma condenação configuradora de reincidência específica (autos n. 1500778-37.2019.8.26.0063, fl. 250), sendo está também pelo crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, assim agravo a pena em 1/3, fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na última fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena. E impossível a caracterização de tráfico privilegiado, visto que o réu já foi condenado por delito de tráfico de entorpecentes (autos n. 1500778-37.2019.8.26.0063, fl. 250). Além disso, apesar de não fazer parte da discussão nestes autos, a prova produzida em Juízo da conta de que há veementes indícios de que o acusado integra organização criminosa. Sendo assim torno a pena definitiva em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, porque se trata de crime grave e de extrema reprovabilidade e que movimenta toda uma estrutura criminosa. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. O quantum da pena aplicada, bem como a reprovabilidade do delito e a reincidência do acusado impedem a fixação de regime mais brando.