1500219-30.2022.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... julgados das Cortes Superiores:

“ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão absolvição por falta de provas. 
Inadmissibilidade. Sólidas provas de caráter material e da autoria. Declaração da 
vítima que é de relevo e prevalece sobre a negativa apresentada pelos réus em 
Juízo. Por sinal, revelação essa que faz claro acerca de grave ameaça e concurso de
pessoas. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500219-30.2022.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500219-30.2022.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2076758/2022 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 23727275 - DEL.SEC.MOGI 
GUAÇÚ PLANTÃO, 1837/22/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON DAVID DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano

Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou JEFFERSON DAVID DA SILVA, 
devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 
14, inciso II, ambos do Código Penal , porque, no dia 20 de março de 2022, por 
volta das 11h20min, na Avenida Brasil, Prados, nesta cidade de Itapira, o acusado, 
mediante grave ameaça e violência contra S.A.P., tentou subtrair, para si, a 
motocicleta Honda/CG150, Titan Mix ES, placa EKA4642, 2010, cinza, pertencente à 
vítima, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua 
vontade.

Segundo a inicial, o acusado caminhava pela via pública, sendo que, próximo a um 
viaduto, ao visualizar a vítima conduzindo sua motocicleta Honda/CG150, resolveu 
praticar um roubo, ocasião em que gritou para que ela parasse, dizendo-lhe que a 
placa do seu veículo havia caído ao solo. No instante em que a vítima parou a 
motocicleta, JEFFERSON DAVID se aproximou dela e, na posse de um cupom fiscal de 
supermercado, questionou-a se este seria dela. Ato contínuo, o acusado agarrou-a 
pelo lado direito e desligou a motocicleta. Em seguida, o acusado anunciou o 
assalto e, mediante grave ameaça, exigiu a entrega do veículo, dizendo-lhe que “não
faz nada senão você vai levar um tiro”, determinando que saísse da Honda/CG150. 

A vítima ficou nervosa e tentou conversar com o acusado, sendo que ela conseguiu 
chamar a atenção de um casal que ocupava um veículo Fiat/Palio, o qual parou o 
automóvel para verificar o que estava acontecendo. Neste momento, ao perceber a 
presença do referido veículo, o acusado empreendeu fuga e, antes de ir embora, 
ameaçou a vítima, dizendo-lhe: “vou deixar você ir embora, mas não fala nada senão 
eu atiro”. Guardas municipais foram acionados e, em diligências, localizaram o 
acusado na Avenida dos Italianos e o abordaram, oportunidade em que foi conduzido à
Delegacia de Polícia, onde foi reconhecido pela vítima, pessoalmente, como sendo o 
autor do crime de roubo.

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, consoante decisão 
fundamentada proferida em audiência de custódia (fls. 44/46).

A denúncia foi recebida aos 07 de abril de 2022 (fls. 69). 

O acusado foi citado (fls. 82) e apresentou defesa prévia (fls. 90/92).

Em audiência (fls. 116/117), foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada na 
denúncia e interrogado o acusado, ocasião em que a instrução processual foi 
encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais orais.

O representante do Ministério Público requereu a procedência da denúncia e a 
condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a 
materialidade delitivas.

A defesa do acusado pleiteou a reconhecimento da desistência voluntária e, 
subsidiariamente, a aplicação da atenuante da influência de violenta emoção.  

A prisão cautelar do acusado foi revista e mantida, consoante decisões de  fls. 113
e 119.

Este é‚ em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada no auto de exibição, apreensão e entrega 
de fls. 12, no boletim de ocorrência de fls. 15/17 e na prova oral colhida.

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Vejamos:

A vítima S.A.P. disse que, no dia dos fatos, um domingo, saiu de sua casa para ir 
almoçar na casa de sua mãe, que fica em outro bairro. Quando estava trafegando de 
moto na rotatória no bairro dos Prados, um moço gritou dizendo: “a sua placa caiu”.
Como tinha sofrido uma queda poucos dias antes, achou que talvez a placa estivesse 
solta e realmente caído. Então, parou o veículo um pouco à frente, momento em que o
réu se aproximou com um papel de supermercado nas mãos, perguntando se lhe 

pertencia. Quando o questionou sobre a placa, o réu a agarrou, segurou na sua 
cintura e desligou a moto, ameaçando-a para que ficasse quieta, senão levaria um 
tiro. Nesse momento, entrou em desespero, mas percebeu que o réu não estava armado,
razão pela qual começou a discutir com ele, acenando com a mão para que alguém a 
socorresse. Como era uma rotatória e havia muita circulação de veículos em razão do
horário, um carro ali parou e um casal que o conduzia perguntou-lhe o que estava 
acontecendo. Nesse momento, JEFFERSON resolveu deixar o local e lhe disse: “eu não 
vou fazer nada, você não fala nada e vá embora, senão eu vou te dar um tiro”. 
Destacou ter ficado muito apavorada, pois o réu a segurava na via pública e não a 
deixava sair. Não podia falar e somente quando ele deixou o local, conseguiu ligar 
sua moto e ir embora. No caminho, passou por um posto de gasolina, onde havia uma 
viatura da Guarda Municipal, oportunidade em que lá parou e avisou os agentes sobre
o ocorrido. Passou seu contato aos guardas, assim como as características do 
roubador. Logo depois, os guardas entraram em contato e comunicaram que o réu havia
sido encontrado. Dirigiu-se à Delegacia de Mogi Guaçu e lá reconheceu o réu como 
sendo o autor do delito. Somente após o ocorrido é que percebeu que já o conhecia 
anteriormente, vez que JEFFERSON havia trabalhado como guarda noturno no bairro 
onde reside. Instada a realizar o reconhecimento judicial, afirmou que JEFFERSON é 
a pessoa que tentou roubar-lhe no dia dos fatos. 

O guarda municipal José Luis Marques disse que, no dia dos fatos, estava em 
patrulhamento pela avenida dos Italianos, quando uma camionete o parou informando 
que tinha visto algo estranho em cima de um viaduto, na avenida Brasil, pois um 
homem estava segurando uma moça e não sabia se era uma briga. Diante da informação,
dirigiu-se ao local e, no caminho, a vítima fez sinal de parada, informando-o sobre
o ocorrido. Segundo a vítima, ela estava trafegando sentido bairro centro, quando o
réu a avisou que a placa de sua moto havia caído no chão. No momento em que ela 
parou, o réu a abordou e a ameaçou, exigindo-lhe o veículo. Entretanto, outro 
veículo estava passando, viu a vítima fazendo sinal e parou para perguntar o que 
estava acontecendo, momento em que o réu deixou o local e ela conseguiu sair com a 
moto. Diante das informações, em diligências, conseguiu encontrar o réu, o qual foi
conduzido à Delegacia, onde foi reconhecido pela vítima. Declarou que o réu já era 
conhecido dos meios policiais. 

Interrogado, Jefferson David da Silva disse que não pretendia roubar a vítima, pois
a conhecia anteriormente da igreja que frequentavam. Entretanto, no dia dos fatos, 
estava desesperado, já que havia saído da cadeia e, ao chegar na casa de sua 
genitora, viu que ela estava passando necessidade e sem nenhum alimento. Então, 
parou no bar e ingeriu bebida alcoólica. Pensou em roubar a vítima, mas desistiu 
quando a abordou e percebeu que já a conhecia, pois havia trabalhado para ela como 
vigilante noturno. Queria a moto porque estava desesperado para ajudar sua mãe e 
sua esposa, que não estavam bem. Declarou ter sido condenado anteriormente por dois
assaltos. Afirmou ter desistido de roubar a vítima por livre e espontânea vontade.

Ao final da instrução, tem-se que as provas aqui produzidas são robustas e revelam 
a responsabilidade do réu pelo crime de roubo tentado.

A vítima, em juízo, pormenorizou a ação criminosa de forma coerente e harmônica, 
relatando que o acusado a fez parar em plena via pública, anunciou o assalto, 
simulando estar armado, e tentou subtrair sua motocicleta. Na mesma oportunidade, 
ratificou a identificação afirmada na fase extrajudicial. 

Consigne-se, a respeito, que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, 
normalmente praticados na clandestinidade, assume máxima relevância, especialmente 
quando descreve, com firmeza, o modus operandi e reconhece a pessoa que praticou o 
delito.

A respeito do valor do seu depoimento, mormente quando coerente com os demais 
elementos de prova, como no caso, destacam-se alguns dos inúmeros julgados das 

Cortes Superiores:

“ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão absolvição por falta de provas. 
Inadmissibilidade. Sólidas provas de caráter material e da autoria. Declaração da 
vítima que é de relevo e prevalece sobre a negativa apresentada pelos réus em 
Juízo. Por sinal, revelação essa que faz claro acerca de grave ameaça e concurso de
pessoas. Condenações mantidas. Reajuste à pena imposta a um desses acusados, porém,
que se faz necessário. Recurso provido apenas para esse fim.” (Apelação nº 0035726-
81.2012.8.26.0562, Rel. Des. Encinas Manfré, Julgamento 15/08/2013).

“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO SIMPLES DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME DE FURTO 
IMPOSSIBILIDADE DEPOIMENTO DA VÍTIMA SEGURO E AMPARADO NOS DEMAIS ELEMENTOS DE 
PROVAS CONDENAÇÃO MANTIDA No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e 
corroborado pelos demais elementos de prova, tem grande relevância e é suficiente 
para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão 
para ela incriminar falsamente o réu. Recurso não provido.” (TJ/SP, Apelação 
Criminal nº 0009806-41.2016.8.26.0635, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, j.
21.07.2017).

“DIREITO PENAL RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL. ART. 157, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL 
ABSOLVIÇÃO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTARES DO CRIME DE ROUBO 
CABALMENTE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA CORROBORADA PELAS DEMAIS PROVAS DOS 
AUTOS. (...) 4. Em se tratando de crimes contra o patrimônio, assume relevante 
valor probatório os depoimentos da vítima, quando são firmes e harmônicos entre si,
sobretudo por não haver motivos capazes de desmerecer o afirmado.” (STJ, Processo 
AREsp 1154694, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Data da Publicação 
21/09/2017).

No mesmo sentido foi o relato do guarda municipal responsável pelo flagrante, que 
corroborou os fatos descritos pela vítima.

No tocante à idoneidade do seu depoimento, importante ressaltar que na condição de 
servidor público, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com a 
observância aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto,
qualquer pessoa há de merecer até a prova em contrário (inexistente nos autos).

“Os relatos de policiais tem eficácia probatória, preponderando sobre as palavras 
isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o 
restante da prova.” (TJ/SP, Processo nº 0000316-30.2012.8.26.0604, Relator Souza 
Nery, órgão julgador 6ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do julgamento 
11/09/2015).

Incabível o reconhecimento da desistência voluntária no presente caso.

Com efeito, o réu empregou grave ameaça contra a vítima mediante simulação de porte
de arma, agarrou-a pela cintura e exigiu a entrega da motocicleta. Porém, a 
ofendida resistiu e passou a acenar com a mão para que alguém a socorresse, momento
em que um veículo parou na via pública e os interpelou. 

Portanto, o crime somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do 
acusado, que, diante da interrupção, deixou o sítio do evento e ainda ameaçou a 
vítima para que não relatasse o ocorrido.

Comprovadas a autoria e materialidade delitivas, a procedência integral da 
pretensão delitiva é medida que se impõe.

Passo à fixação da reprimenda.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira 

fase, verifico não haver circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, de modo que
fixo sua pena-base no patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de
10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva 
liquidação, por incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência específica 
(fls. 77/80), elevo a reprimenda em 1/3, somando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Não incide a atenuante da violenta emoção, a qual é aplicada nos casos em que 
provocada por ato injusto da vítima, o que não corresponde ao caso em apreço.

Na terceira fase, considerando o iter criminis percorrido pelo réu, reduzo a 
reprimenda pela metade, finalizando-a em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão, e pagamento de 06 (seis) dias-multa, de valor unitário mínimo, 
devidamente atualizado, até efetiva liquidação, nos termos do artigo 14, inciso II,
do Código Penal.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, 
torno a pena acima definitiva.

O réu cumprirá a pena inicialmente em regime fechado, nos termos do artigo 33 do 
Código Penal, em razão da reincidência. 

Não faz ele jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR  JEFFERSON DAVID DA
SILVA, qualificado nos autos, RG nº 42.109.020/SP, à pena de 02 (dois) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 06 (seis) dias-multa, 
de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por 
incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada em desfavor do réu, já que 
presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo 
Penal, em especial a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão 
nesta fase, quando já sentenciado o feito e subsistente a fundamentação lançada por
ocasião da decretação. 

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, vez que o réu não está preso processualmente a tempo suficiente para 
alcançar a detração penal.

Recomende-se o réu ao local onde se encontra.

Arbitro os honorários advocatícios ao defensor dativo do réu, nos termos do 
Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se a respectiva certidão.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observando-se ser ele beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.  

Itapira, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

