1500784-82.2021.8.26.0157
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUSTAVO HENRICHS FAVERO
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... foi internado na fundação CASA por tráfico de drogas e roubo, mas sem arma de fogo. 

Finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou os crimes descritos na denúncia.

É certo que de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
4ª Vara
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11500-001
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500784-82.2021.8.26.0157 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500784-82.2021.8.26.0157
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2251425/2021 - 03º D.P. CUBATÃO, 14643355 - 03º D.P. CUBATÃO, 1654053/21/020 - 03º D.P. CUBATÃO, 2251425 - 03º D.P. CUBATÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALYSSON DA SILVA SOUZA  vuilgo BAIAINHO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO HENRICHS FAVERO




I – RELATÓRIO 

ALYSSON DA SILVA SOUZA, vulgo “Baianinho”, foi denunciado e está sendo processado como incursos no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, por duas vezes, c.c. art. 29, "caput", do Código Penal, e ambos os delitos, ao final, em consonância com o artigo 71, do diploma Penal.

Segundo narra a peça incoativa, no dia 06 de setembro de 2021, por volta das 16h30, na Rodovia Anchieta, Km 50, Cota 200, Cubatão, ALYSSON DA SILVA SOUZA, vulgo “Baianinho”, e ALEXANDRE SILVA DOS SANTOS, vulgo “Xandinho”, “Xande”, qualificados a fls. 127 e 106, agindo em concurso, com perfeita unidade de desígnios e divisão de tarefas, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, um aparelho celular e a quantia de R$ 70,00, em espécie, pertencentes à vítima “Protegida A”. Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, no mesmo dia, horário aproximado e local, ALYSSON DA SILVA SOUZA, vulgo “Baianinho”, e ALEXANDRE SILVA DOS SANTOS, vulgo “Xandinho”, “Xande”, qualificados, respectivamente, a fls. 127 e 106, agindo em concurso, com perfeita unidade de desígnios e divisão de tarefas, subtraíram, para ambos, de forma semelhante e consecutiva, mediante grave ameaça, exercida com emprego de armas de fogo, um celular e uma carteira, pertencentes à vítima Alexandre Saporito. Segundo o apurado, os denunciados, pré-determinados às práticas de crimes patrimoniais, aproveitando-se, ainda, da lentidão do trânsito na estrada, com a consequente parada dos automóveis, abordaram, inicialmente, a vítima “Protegida A”, que estava na condução de um veículo Fiat/Strada, de cor branco, de placas FNV-6B01, pertencente a empresa Fassina, sentido São Paulo/Santos, e, em conluio, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto, exigindo que entregasse seus bens, já descritos no primeiro parágrafo da denúncia, o que foi, pelo temor, prontamente feito. Ato contínuo, os denunciados ingressaram na mata, às margens da Rodovia, e, após pularem um muro de contenção, retornaram, alcançando, desta vez, o veículo Citroen/C3 Picasso, de placas EYO-6728, ocupado pela vítima Alexandre, além de sua esposa Renata e filha Camila, que estava parado logo atrás, visando prosseguir na reiteração criminosa. Durante a abordagem, com o mesmo “modus operandi”, o denunciado ALYSSON, inicialmente, ao perceber que a vítima tentava se evadir, se aproximou, com a arma de fogo, em punho, e ordenou que não se mexesse. Em seguida, o denunciado ALEXANDRE, em conluio e com nítida divisão de tarefas, se juntou ao denunciado ALYSSON e, mediante grave ameaça, com o emprego de outra arma de fogo, exigiu a entrega dos bens da vítima, quais sejam, uma carteira e um aparelho celular, o que foi aceito. Ocorre que, durante o segundo assalto, havia um repórter do programa “Brasil Urgente”, da TV Bandeirantes, dentro de um veículo próximo, que presenciou e gravou a ação delitiva (fls. 101), tendo os denunciados, então, percebido e, rapidamente, fugido, pelo matagal, às margens da Rodovia, na posse dos bens subtraídos. Após a identificação dos suspeitos, com o auxílio das imagens capturadas pelo repórter, foram expedidos mandados de prisões temporárias e buscas e apreensões, em desfavor dos denunciados. Durante o cumprimento das diligências, logrou-se êxito em prender o denunciado ALYSSON, bem como apreender, em sua casa, o par de tênis, de cor preto, utilizado, por ele, no momento da empreitada criminosa. Já na residência do denunciado ALEXANDRE, que continua foragido, foi apreendido o casaco preto, por si utilizado, no momento da ação delituosa. A vítima “Protegida A”, posteriormente, compareceu, em delegacia, e reconheceu pessoalmente o denunciado ALYSSON e, fotograficamente, o denunciado ALEXANDRE, como sendo os autores dos crimes de roubo (fls. 93/97). Os bens não foram recuperados.

A denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2021 (fls. 145/150).

Citados, os Réus Alysson e Alexandre apresentaram resposta à acusação (fls. 194/196 e 242/243, respectivamente).

Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas as vítimas e as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e defesa. Ao final, os réus foram interrogados.

Foi desmembrado o feito em relação ao Corréu Alexandre Silva dos Santos, citado por edital (fls. 261).

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, de seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteia o afastamento das majorantes e fixação de regime inicial diverso do fechado.

Eis o breve relato do necessário.

Fundamento e decido.

II – PRELIMINARES

O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório dos acusados.

Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.

Afasto a nulidade aventada quanto ao reconhecimento pessoal, heis que foram seguidos todos os ditames legais.

Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.

III – MÉRITO

No mérito, em observância ao princípio constitucional da motivação das decisões (art. 93, inc. IX da CRFB), densificado infraconstitucionalmente pelos arts. 11 e 489, § 1º, inc. IV do CPC – e aplicados ao processo penal na forma do art. 3º do CPP – passo a analisar todas as causas de pedir da acusação e teses defensivas.

Destarte, passo ao exame da questão de fundo, aditando que a pretensão punitiva é procedente.

O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: "Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa,o que constitui seu elemento subjetivo específico.

Trata-se de crimes materiais, que requer o efetivo desfalque do patrimônio das vítimas.

A materialidade das infrações restou comprovada através dos seguintes elementos investigativos colhidos em sede inquisitorial: Boletim de ocorrência (fls. 04/06, 49/50), termo de declarações (fls. 74/75), termos de depoimento (fls. 77, 79), relatório final (fls. 71/73 e 128/132) além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.

No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 

Vejamos:

Em solo policial, a vítima ALEXANDRE SAPORITO, disse que “Que, quanto aos fatos em apuração o declarante tem a esclarecer que na ocasião do ocorrido trafegava com seu veículo Citroen C3 Picasso de placas EYO 6728, tendo como passageira sua esposa Renata Bruno Couto Saporio e sua filha Camila Couto Saporito; Que, seguiam pela Rodovia Anchieta, quando na altura do KM 50, no bairro da Cota 200, nesta Cidade de Cubatao quando devido a morosidade do transito teve que parar seu veículo (porque o veículo da frente havia parado) e , neste momento surgiram dois indivíduos, vindos da mata que margeia a pista e tais indivíduos, após abordarem o veículo que seguia a sua frente, vieram em direção ao seu veículo e quando iniciava uma ré com o veículo um dos indivíduos se aproximou, com arma na mão (semelhante a uma pistola) e ordenou que não se mexesse; Que, o declarante permaneceu parado e o indivíduo foi até o carro da reportagem que estava logo atrás e não chegou a abordar os ocupantes de tal veículo porque, salvo engano, perceberam que estavam sendo filmados; Que, ato continuo o individuo que havia abordado o veículo que seguia a sua frente veio em sua direção e ordenou que baixasse o vidro e, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo (também semelhante a uma pistola) ordenou que lhe entregasse a carteira, celular e aliança; Que, como o declarante não tinha aliança, entregou aos meliantes sua carteira e seu telefone celular que sua filha havia acabado de esconder; Que, como os indivíduos estavam muito assustados devido a reportagem, agiram rapidamente e se retiraram do local (tendo demorado cerca de 30 segundos o roubo); Que, sua filha e sua esposa não chegaram a ter seus pertences subtraídos; Que, afirma que não houve nenhum tipo de agressão física a sua pessoa e nem aos seus familiares; Que, nesta data, convidado a comparecer a esta Delegacia e, posteriormente ao 5o DP de Santos, onde afirma que não tem condições de efetuar reconhecimento pessoal do indivíduo Alysson da Silva Souza  que por lá encontra-se detido em razão de prisão temporária; Que, também não tem condições de efetuar eventual reconhecimento pessoal ou fotográfico do outro indivíduo que praticou o roubo. Que, não tem condições de efetuar o reconhecimento em virtude do nervosismo do momento, além do fato de tudo ter ocorrido muito rapidamente e  um dos meliantes ter o rosto coberto e o outro estar muito longe de seu veículo” (fls. 74/75).

Em juízo, a vítima disse que se recorda dos fatos. Era véspera de feriado. Anteciparam a volta para casa por conta disso. O trânsito, em decorrência de um acidente, estava muito lento. Viu que o carro da frente estava sendo assaltado. Tentou dar ré, mas não conseguiu. Os assaltantes, então, foram ao seu carro. Toda a ação foi muito rápida, em torno de segundos. Não conseguiu reconhecer com firmeza e com clareza o assaltante. Foi-lhe subtraídos o celular e a carteira. Logo após o ocorrido o trânsito melhorou. Estava acompanhado de sua esposa e filha. Seu automóvel era um Citroen C3 Picasso. Eram dois indivíduos que estavam assaltando o veículo da frente. Após concluírem o assalto do primeiro automóvel foram ao seu encontro. Um dos assaltantes apontou a arma para sua cabeça e disse "não olha; não me olha". O segundo assaltante passou atrás deste primeiro. Em resumo: viu dois assaltantes e duas armas. Não conhecia os indivíduos. Não recuperou os objetos subtraídos (celular e carteira). Havia uns R$ 60,00 reais em sua carteira. Sua esposa estava no banco de trás e escondeu os celulares em baixo do banco. Sua esposa conseguia ver apenas a arma em sua cabeça. Não conseguiu visualizar o assaltante. Um dos roubadores estava de capuz, mas não de máscara. A tentativa de reconhecimento do assaltante foi pessoal. 

Em solo policial, a vítima PROTEGIDA A, disse que “estava na rodovia Anchieta sentido a cidade de Santos no veículo Strada/Fiat, de cor branca, pertencente a empresa Fassina, momento em que o trânsito estava parado, surgiram dois indivíduos que mediante grave ameaça, uso de arma de fogo do tipo pistola, de cor preta, subtraíram seu aparelho de telefone celular e setenta reais em dinheiro. Que visualizou os indivíduos praticando roubo em um veículo que estava atrás de seu veículo, parado no trânsito da rodovia, veículo de cor escura, não se recordando a marca. Que nesta delegacia reconheceu sem sombras de dúvidas, Alysson da Silva Souza pessoalmente e Alexandre Silva dos Santos através de fotografia" (fls. 93).

Em juízo, após reconhecimento pessoal nos estritos moldes do art. 226 do CPP, a vítima reconheceu o Réu (detento número 1) como sendo o Roubador. Disse que, acerca dos fatos, estava descendo a serra após um trabalho. No final da serra o Réu veio com uma pistola e um capuz. Levou seu celular e em torno de R$ 70,00. Não conseguiu reconhecer o segundo indivíduo roubador. Reconheceu o Réu porque a abordagem foi muito perto. Estava dirigindo uma Saveiro de sua empresa. Estava voltando de São Paulo em direção a Santos. Os roubadores estavam escondidos atrás do matagal, então pularam a mureta e iniciaram o assalto em relação às pessoas. O Réu apontou uma pistola preta. Foi-lhe subtraído seu aparelho celular e o dinheiro da carteira. O Réu não estava utilizando máscara. Não possui dúvidas do reconhecimento porque o Réu realizou a abordagem e ficou muito próximo. O outro Réu acredita não conseguir reconhecer. Não se recorda se reconheceu o outro Réu por fotografia na delegacia. Na delegacia o reconhecimento foi pessoal, com 3 indivíduos, como foi efetuado agora, em audiência. Reconheceu pessoalmente o Réu. O reconhecimento foi em torno de um mês após. No dia do roubo não foi na delegacia. Quem realizou o boletim de ocorrência foi sua empresa. A delegacia também mandou fotos e reconheceu por fotografias antes do reconhecimento pessoal.

Em solo policial, a testemunha RENATA BRUNO COUTO SAPORITO, disse que “Que, ratifica a versão já apresentada por seu esposo Alexandre Saporito; Que, acrescenta que estava sentada no banco de tras do veículo (atras do motorista) e nem chegou a ser abordada pelos meliantes, tendo em vista a rapidez com a qual os fatos se deram; Que, quanto a eventual reconhecimento pessoal do indivíduo que encontra-se detido em razão de prisão temporária- Alisson da Silva Souza, afirma não ter condições de reconhece-lo; Que, ainda assim, compareceu a Cadeia Publica anexa ao 5o DP de Santos, onde, em razão da rapidez com a qual os fatos se deram e em razão de nao ter olhado para o rosto dos meliantes, não tem condições de aponta-lo como sendo um dos autores do crime; Que, quanto ao outro indivíduo, pelos mesmos motivos já expostos, não tem condições de efetuar eventual reconhecimento pessoal ou fotográfico do mesmo" (fls. 77).

Em solo policial, a testemunha  CAMILA COUTO SAPORITO, disse que “Que, ratifica a versão já apresentada por seu pai Alexandre Saporito; Que, afirma que não chegou a  ter seus bens subtraídos porque conseguiu esconder seu telefone celular; Que, quanto a eventual reconhecimento pessoal do indivíduo Alysson da Silva Souza, o qual encontra-se detido em virtude de prisão temporária, afirma que pelos mesmos motivos já expostos por seus pais, não tem condições de reconhece-lo como sendo um dos autores do crime, assim como tambem nao tem condições de efetuar eventual reconhecimento pessoal ou fotografico do outro indivíduo; Que, ainda assim compareceu a Cadeia Pública anexa ao 5o DP de Santos, onde não teve condições de apontar o indivíduo que por lá encontra-se deito (Alysson da Silva Souza) como sendo autor do crime" (fls. 79).

Em solo policial, o então indiciado ALYSSON DA SILVA SOUZA, disse que “não praticou o crime de roubo, pois na data do dia 06/09/2021, estava na cidade de Mogi das Cruzes, tirando seu alistamento militar, reservista. Que retornou para Cubatão no dia 17 de setembro de 2021. Que no dia 15 de setembro conseguiu retirar a carteira de reservista. Que estava com sua mãe biológica que reside em Mogi das Cruzes, end. Jd. Aeroporto 3, não se recordando o nome da rua e número da casa. Que foi para Mogi de van clandestina e retornou de ônivus da viação cometa. Que teve apenas um furto de cobre quando menor de idade e foi para delegacia e após liberado para seu responsável. Que apenas viu uma vez Alexandre Silva dos Santos na comunidade cota 200, pois o mesmo vivia preso" (fls. 119/120).

Interrogado em juízo, o Réu disse que possui 18 anos de idade. Não está trabalhando no momento. Não conhece o Corréu Alexandre. Não possui nenhum apelido, não é conhecido como "Baianinho". Disse que não possui nenhum envolvimento com o roubo. Não conhece Alexandre. Na data dos fatos estava em Mogi das Cruzes para realizar seu alistamento militar. Foi para Mogi das Cruzes porque sua mãe biológica mora lá. Realizou um "bico" em uma sorveteria. Retornou para a baixada santista no dia 17 de setembro. Sua carteira de reservista foi realizada em 15 de setembro. Não conhece o Corréu. Não conhece a vítima que o reconheceu. Quando menor foi internado na fundação CASA por tráfico de drogas e roubo, mas sem arma de fogo. 

Finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou os crimes descritos na denúncia.

É certo que de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.

Registre-se que o relato das vítimas e testemunhas são uníssonos, firmes, coerentes e compatíveis entre si. Inclusive uma das vítimas ainda reconheceu o réu, tanto em solo policial quanto em juízo, conforme se vislumbra em fls. 93-97.

Portanto, no tocante à autoria, a "vítima protegida" foi firme e coerente, tanto em solo policial (fls. 93-97) como em Juízo, ao narrar o episódio encetado na denúncia. Ademais, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas,Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.

No caso vertente, a condenação, despida do necessário reconhecimento pessoal, iria em sentido contrário a diretriz principiológica que determina que o Direito Penal deve ser interpretado de modo restritivo por envolver sérias imposições ao direito de liberdade,assegurando-se a presunção de inocência de todo cidadão, conforme previsão constitucional, já que "até mesmo a alta probabilidade servirá como fundamento absolutório, pois teríamos tão-só um juízo de incerteza que nada mais representa que não a dúvida quanto à realidade" (CAMARGO ARANHA, Adalberto José de.Da Prova no Processo Penal, p. 64).

Assim ensina LUIGI FERRAJOLI, ao concluir que “a certeza perseguida pelo direito penal mínimo está, ao contrário, em que nenhum inocente seja punido à custa da incerteza de que também algum culpado possa ficar impune” (Direito e Razão. SãoPaulo: Revista dos Tribunais,2002, p. 85).

O ônus da prova, no processo penal, incumbe ao órgão acusador (art. 156 do CPP) e não é possível a inversão desse ônus para exigir que o réu faça provada sua não culpa, visto ser esta última presumida por imperativo constitucional, elevada à categoria de cláusula pétrea (inciso LVII do art. 5º da CRFB).

Ocorre que a vítima reconheceu, com ampla convicção, a pessoa do Réu como sendo o efetivo sujeito ativo dos crimes patrimoniais. 

Restou suficientemente comprovado, destarte, que no dia 06 de setembro de 2021, por volta das 16h30, na Rodovia Anchieta, Km 50, Cota 200, Cubatão, ALYSSON DA SILVA SOUZA, vulgo “Baianinho”, agindo em concurso, com perfeita unidade de desígnios e divisão de tarefas, subtraiu, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, um aparelho celular e a quantia de R$ 70,00, em espécie, pertencentes à vítima “Protegida A”.

Com efeito, no mesmo dia, horário aproximado e local, o Réu, também agindo em concurso, com perfeita unidade de desígnios e divisão de tarefas, subtraiu, de forma semelhante e consecutiva, mediante grave ameaça, exercida com emprego de armas de fogo, um celular e uma carteira, pertencentes à vítima Alexandre Saporito.

Incabível o acolhimento da negativa de autoria na hipótese vertente, pois os documentos de fls. 197-199 não corroboram a tese ventilada. Isto é, não há, com a devida clareza e precisão, comprovação que o Réu não estava no local dos fatos no dia 06 de setembro de 2021. O que foi comprovado, documentalmente, é que o Réu efetivamente realizou sua inscrição perante o Minsitério da Defesa. Entretanto, o documento de reservista foi expedido no dia 15 de setembro de 2021, o que, por si só, não elide sua presença física na localidade temporal dos fatos.

No caso vertido "trata-se de roubo efetivamente consumado, pois os acusados detiveram a rei furtivae, não se exigindo a posse mansa e pacífica do bem para configuração do delito" (TJSP, Apelação Criminal nº 1500862-28.2020.8.26.0540, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior).  

Tal entendimento encontra supedâneo na jurisprudência pacífica do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que consagrou a teoria da amotio (ou apprehensio) quanto ao momento da consumação do crime de roubo, tendo aprovado, recentemente, a Súmula nº 582, suplantando, em definitivo, eventual divergência quanto à questão suscitada pela defesa, na medida em que dispõe que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 

Esse também é o posicionamento adotado pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal: HC 91.154, Segunda Turma, Relator o Ministro Joaquim Barbosa, DJ de 19.12.08; HC 89.488, Segunda Turma, Relatora a Ministra Ellen Gracie, DJ de 13.06.08; HC 85.262, Segunda Turma, Relator o Ministro Carlos Velloso, DJ de 1º.07.05; RHC nº 119611, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, j. em 10.12.2013)

Não há, portanto, que se falar em crime tentado, quando o objeto roubado é retirado da esfera de poder da vítima, ainda que por um curto espaço de tempo.

De mais a mais, inexistem causas de excludentes de antijuricidade (art. 23 do CP) ou culpabilidade (arts. 26 a 28 do CP). 

Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do Réu, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.

Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática dos crimes previstos no artigo 157, § 2°, inciso II e 2º-A, inciso I, por duas vezes, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, e ambos os delitos, ao final, em consonância com o artigo 71, do diploma Penal.

IV – DOSIMETRIA DA PENA

Bem delineadas tais premissas, em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inc. XLVI da CRFB) e ao sistema trifásico de Nelson Hungria (arts. 59 e 58 do CP), passo a dosar a reprimenda a ser imposta.

Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: não ostenta maus antecedentes. c) Conduta social: nada a considerar. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram anormais, na medida em que me valho da causa de aumento do concurso de agentes nesta fase (§ 2º, inc. II), sem ocasionar bis in idem. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.

Assim, fixo a pena base 1/8 acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria penal, presente a atenuante da menoridade penal relativa (art. 65, inc. I do CP e súmula 74 do c. STJ), na medida em que o Réu possuía 18 anos de idade À época dos fatos (nascimento em 23.08.2003 – auto de qualificação e interrogatório em fls. 119/127). Assim, atenuo a pena em 1/6, fixando a intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, a teor da súmula 231 do c. STJ. 

Na terceira fase da dosimetria penal, há incidência de duas causas de aumento, previstas nos incisos II do §2º e inciso I do § 2º-A do Código Penal. Nesta vertente, conforme preceitua o artigo 68, parágrafo único do Código Penal, o magistrado possui a faculdade limitar-se a um só aumento. Ademais, em conformidade com o enunciado de súmula 443 do c. STJ: "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". Não bastasse isso, o concurso de agentes já foi valorado negativamente na primeira etapa de dosimetria da pena.

Ademais, tem-se que o uso de arma de fogo prepondera em razão de seu uso, bem como é a circunstância que mais aumenta a pena. Portanto, majoro a reprimenda em 2/3, tornando-a em 6 anos,  8 meses de reclusão e ao pagamento de 17 dias-multa.

O aumento ora procedido está em consonância com a jurisprudência pátria:
(...) Roubo Circunstanciado Pena Presença de mais de uma causa de aumento dentre aquelas relacionadas no tipo penal Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de natureza eminentemente objetiva Cálculo a ser efetuado mediante emprego de percentuais escalonados Método que não se confunde com a ideia de responsabilização objetiva do agente. A simples leitura do art. 157,§ 2º, permite concluir-se que o rol elaborado pelo legislador refere-se a situações de natureza eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se o aumento progressivo em razão do número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, a pena deve restar acrescida segundo os percentuais seguintes: na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá ser de 1/3; em havendo duas, a elevação deve ser de 3/8; na existência de três causas, a pena deve ser majorada em 5/12; caso sejam constatadas quatro majorantes, o aumento deve ser de 11/24; nos casos em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados no § 2º, do art. 157 do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. (TJSP, Apelação n. 0015276-64.2012.8.26.0224, Relator(a): Grassi Neto, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 20/06/2013, Data de registro: 25/06/2013).


Como as condutas foram praticadas mediante ações diversas e sucessivas, sendo que ambas cosntituem crime da mesma espécie, presente, ademais, as mesmas condições de tempo, lugar, maneira de execução, deve a conduta subsequente ser havida como continuação da primeira, pois presente a hipótese de continuidade delitiva, na forma do art. 71 do Código Penal. Dessa forma, majoro a pena em 1/6, restando definitiva em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.

Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica dos acusados (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).

V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS

Diante do quantum de pena privativa de liberdade aplicada, a existência de circunstâncias judiciais negativas e as circunstâncias dos delitos (a-)em plena luz do dia, por volta das 16h30min; b-) em véspera de feriado; c-) com concurso de agntes; e d-) emprego de duas armas de fogo) deverá a reprimenda ser inicialmente cumprida em regime fechado (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'a', do Código Penal). 

Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista o cometimento do delito com violência física contra pessoa e quantidade de sanção aplicada.

Também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do art. 77, do Código Penal.

VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS

Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.

Não há bens apreendidos nos autos para serem destruídos.

Consoante precedentes do TJSP (HC 0122573-89.2013.8.26.0000 e HC 0159595-84.2013.8.26.000), o tempo de prisão cautelar não poderá ser considerado para efeito de progressão de regime, ante a necessidade de exame dos requisitos subjetivos. 

Ademais, a Lei nº 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387, do CPP, não pode ser aplicada, eis que inconstitucional. 

Com efeito, referida lei desrespeita a garantia do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), macula o devido processo legal (art. 5º, LIV, CF) e causa inquietações quando à segurança (prevista na cabeça do art. 5º, da CF). O devido processo legal, no âmbito penal, pressupõe a existência de uma fase de conhecimento e outra fase de execução da pena. Antecipar a execução da pena, para a fase de sentença, é tumultuar o feito e usurpar a competência do Juízo das Execuções Criminais. 

O devido processo legal exige, para a progressão de regime prisional, a observância das normas instituídas pelos arts. 110 a 119 da LEP (Lei nº 7.210/84). Somente a concentração dos feitos a que eventualmente responde o réu, na Vara das Execuções Criminais, permite a aferição de requisitos como: a) inexistência de condenação superveniente; b) bom comportamento carcerário; c) aqueles, estabelecidos no artigo 114, I a II, LEP; d) os estabelecidos no art. 115, I a IV, LEP; e) a inexistência das hipóteses trazidas pelo art. 118, I a II e parágrafos, LEP. 

Estabelece o Código Penal que a fixação do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração não apenas aspectos quantitativos, relativos à quantidade de pena in concreto estabelecida pela sentença (previstos nos art. 33, § 2.º, letras “a”, “b” e “c”, do CP), mas também eventual reincidência do acusado e circunstâncias judiciais (consoante estabelece o art. 33, § 3.º, do CP). Significa dizer que a quantidade de pena não é o único critério para a fixação do regime inicial.

Pois bem. O art. 387, § 2.º, do CP estabelece que “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Ora, como se verifica, referido dispositivo legal estabelece mais um critério quantitativo a ser levado em consideração pelo juiz quando da fixação do regime inicial do cumprimento de pena, a par daqueles já estabelecidos pelo art. 33 do Código Penal (ou seja, sem prejuízo da verificação das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da eventual reincidência do acusado).

Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015).

Não há como, na fase de cognição, aferir tais requisitos, especialmente o subjetivo. 

Note-se que a execução penal não se destina apenas à concessão de benefícios, depois de certo lapso temporal, pois ela envolve um juízo de adequação do condenado à sociedade, de modo harmônico e integrado (art. 1º, LEP). 

Causa insegurança simplesmente contar o tempo em que os réus estão provisoriamente presos e, apenas com base nisso, fixar regime prisional mais brando, sem levar em conta todas as condicionantes para sua integração à sociedade, de modo harmônico e, repita-se, integrado. 

Em suma: esta não é a sede de aferição dos requisitos para uma suposta progressão de regime. Isso compete ao Juiz das Execuções Criminais, definido previamente nas leis processuais (CPP e LEP). 

VII – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para CONDENAR O réu ALYSSON DA SILVA SOUZA, vulgo “Baianinho”, qualificado a fls. 127, à pena de 07 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, a ser cumprida no regime inicial fechado, em virtude da prática do crime previsto no artigo 157, § 2°, inciso II e 2º-A, inciso I, por duas vezes, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, e ambos os delitos, ao final, em consonância com o artigo 71, do diploma Penal.

Em virtude do teor da presente decisão, notadamente no que tange ao regime de cumprimento de pena fixado, mantenho a prisão preventiva do Réu e indefiro o apelo em liberdade, na forma dos arts. 282, 311, 312 e 387, § 4º do CPP. A mantença da prisão preventiva se impõe pelo fato de ter permanecido preso durante o curso do processo. Além disso, não se verifica qualquer alteração no cenário levado em consideração no momento da decretação da prisão preventiva, de modo que persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar, reforçados pelo título condenatório. 

Saliento que o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente. Precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014. Aliás, “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019). 

Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. 

Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade do sentenciado, que praticou múltiplos crimes de roubo, em plena luz do dia.

Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.

Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência. 

Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). 

Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.

Condeno o Réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro (art. 98, § 3º do CPC e art. 10 da Lei 1.060/50). Anote-se. 

Encaminhe-se cópia da sentença e de eventual acórdão às vítimas (art. 202, § 1º do CPP e art. 399 da NSCGJ).

Expeça-se certidão do convênio DPE/OAB, se o caso.

Em decorrência da garantia constitucional do contraditório (art. 5º, LV da CRFB) e do princípio da congruência, deixo de fixar indenização mínima (art. 387, inc. IV do CPP).

No caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. 

Após o trânsito em julgado:

a) lance-se o nome do Réu no rol dos culpados (art. 5º, LVII da CRFB e art. 393, inc. II do CPP);

b) intimem-se para o cumprimento da multa (art. 50 do CPC e 686 do CPP); 

c) oficie-se ao TRE (art. 15, inc. III da CRFB); 

d) comunique-se, nos termos do art. 809, VI (sentenças de mérito), do CPP, ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD (art. 472, I, das NSCGJ), remetendo-lhe as informações processuais para a produção da estatística judiciária criminal;

e) expeçam-se guias de execução e encaminhe-se à VEP.

Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas (art. 76, § 2º das Normas de Serviço).

Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.

Sentença prolatada em audiência, saem os presentes intimados.

Cubatão, 15 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA