1500318-61.2022.8.26.0187
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... conhecido nos meios policiais por tráfico. Evandro era conhecido como usuário. Gabriela não era conhecida. O local da abordagem era biqueira. Em frente ao posto, sempre tem denúncia de tráfico e uso. Walter residia próximo, umas duas quadras pra baixo. O adolescente Henri falou que era frequente fazer entrega para o tio, mas não lembra quanto recebia. Encontraram dinheiro em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500318-61.2022.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500318-61.2022.8.26.0187
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145992/2022 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 25256450 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2145992 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2145992 - DEL.POL.FARTURA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO MENEGUEL SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
WALTER FIGUEIREDO DA SILVA, GABRIELA SANTOS DA ROCHA e EVANDRO MENEGUEL SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 35, caput, na forma do artigo 40, VI (fato 1) e 33, caput, na forma do artigo 40, VI (fato 2), todos da Lei nº 11.343/2006, em concurso material de crimes, na forma prevista no artigo 69, caput, do Código Penal, porque em data e local não conhecido, mas antes do dia 29 de maio de 2022, os denunciados e o adolescente Henri Yan Ventura Figueiredo, nascido no dia 05 de maio de 2006, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (fato 1).
(Fato 2) Consta do incluso inquérito policial que, no dia 29 de maio de 2022, por volta das 21h47min, na Rua Santa Luzia, nº 558, Vila Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e Comarca de Fartura, os denunciados e o adolescente Henri Yan Ventura Figueiredo, colocando em prática os fins para os quais referida associação fora constituída, guardavam 12 (doze) pedras de crack, pesando aproximadamente 33,9g (trinta e três gramas e nove decigramas), 17 (dezessete) pinos de cocaína, e entregaram a consumo 1 (um) pino de cocaína, pesando 18 (dezoito) pinos de cocaína, aproximadamente, 10,05g (dez gramas e cinco centigramas), e, na residência situada na Rua Santa Luzia, nº 324, Vila Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e Comarca de Fartura, os denunciados guardavam 03 (três) pedras de crack, pesando aproximadamente 142,8g (cento e quarenta e dois gramas e oito decigramas), e 02 (dois) sacos transparentes contendo cocaína, pesando aproximadamente 284,2g (duzentos e oitenta e quatro gramas e dois decigramas), conforme boletim de ocorrência de fls. 02/08, auto de exibição e apreensão de fls. 24/26 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 27, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificados os réus (Gabriela – fl. 218; Evandro – fl. 242 e Walter – fl. 253), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (Gabriela e Walter – fls. 247/252; Evandro – fls. 272/276).
A denúncia foi recebida em 19 de agosto de 2022 (fls. 287/289), e os réus foram citados (Gabriela – fl. 328; Evandro – fl. 360 e Walter – fl. 362).
O processo foi instruído com a inquirição da vítima, quatro testemunhas comuns e quatro testemunhas de defesa, bem como interrogados os réus ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação dos réus nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que as Defesas Técnicas, por escrito (fls. 489/524 e 533/543) requereram a absolvição dos réus, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereram a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há que se falar em ilicitude da prova, uma vez que a busca pessoal e domiciliar se deram com a fundada suspeita sobre os acusados e, ainda, a situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
Não cabe também a alegada falta de aviso de Miranda, eis que a conduta dos policiais é revestida da presunção de legitimidade, cabendo às Defesas a comprovação de que não houve o aviso de seus direitos. Além disso, conforme leciona o douto Desembargador Diniz Fernando, no voto da Apelação nº 0050998-94.2015.8.26.0050, tal advertência, própria da tradição norte-americana é originada do caso Miranda vs. Arizona (384 US 436, 1966), consiste, em linhas gerais (pois varia de acordo com cada Estado norte-americano) em: “Você tem o direito de ficar calado, tudo o que disser pode e será usado contra você no Tribunal”. Como aponta a doutrina constitucionalista: “Essas regras sobre a instrução quanto ao direito ao silêncio as chamadas Miranda rules hão de se aplicar desde quando o inquirido está em custódia ou de alguma outra forma se encontre significativamente privado de sua liberdade de ação: 'while in custody at the station or otherwise deprived of his freedom of action in any significant way'” 1. Trata-se de aviso derivado do princípio da não autoincriminação (na fórmula latina, nemo tenetur se detegere), princípio este que, todavia, ganha contornos próprios na ordem jurídica brasileira, ao ser previsto no art. 5º, LXIII da CF: “o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado”. Nesse sentido, o aviso quanto ao direito de permanecer em silencio é aplicável ao interrogatório formal do réu, o que foi plenamente respeitado no caso em apreço, como se depreende do precedente paradigma sobre a matéria, verbis: “Gravação clandestina de 'conversa informal' do indiciado com policiais. 3. Ilicitude decorrente - quando não da evidência de estar o suspeito, na ocasião, ilegalmente preso ou da falta de prova idônea do seu assentimento à gravação ambiental - de constituir, dita 'conversa informal', modalidade de 'interrogatório' subreptício, o qual - além de realizar-se sem as formalidades legais do interrogatório no inquérito policial (C.Pr.Pen., art. 6º, V) -, se faz sem que o indiciado seja advertido do seu direito ao silêncio. 4. O privilégio contra a autoincriminação – nemo tenetur se detegere -, erigido em garantia fundamental pela Constituição - além da inconstitucionalidade superveniente da parte final do art. 186 C.Pr.Pen. - importou compelir o inquiridor, na polícia ou em juízo, ao dever de advertir o interrogado do seu direito ao silêncio: a falta da advertência - e da sua documentação formal - faz ilícita a prova que, contra si mesmo, forneça o indiciado ou acusado no interrogatório formal e, com mais razão, em 'conversa informal' gravada, clandestinamente ou não” (STF, HC 80949, Relator: Min. Sepúlveda Pertence, Primeira Turma, j. 30/10/2001, g.n.). Esse entendimento do E. STF não destoa do que prevê a Convenção Americana de Direitos Humanos: Artigo 8º Garantias judiciais 1 MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de Direito Constitucional, 8ª edição. São Paulo: Saraiva, 2013, p. 573. 2. Toda pessoa acusada de um delito tem direito a que se presuma sua inocência, enquanto não for legalmente comprovada sua culpa. Durante o processo, toda pessoa tem direito, em plena igualdade, às seguintes garantias mínimas: (...) g) direito de não ser obrigada a depor contra si mesma, nem a confessar-se culpada; No mesmo sentido a doutrina processual penal: “O direito de calar também estipula um novo dever para a autoridade policial ou judicial que realiza o interrogatório: o de advertir o sujeito passivo de que não está obrigado a responder às perguntas que lhe forem feitas. Se calar constitui um direito do imputado e ele tem de ser informado do alcance de suas garantias, passa a existir o correspondente dever do órgão estatal a que assim o informe, sob pena de nulidade do ato por violação de uma garantia constitucional. O direito de silêncio é apenas uma manifestação de uma garantia muito maior, insculpida no princípio nemo tenetur se detegere, segundo o qual o sujeito passivo não pode sofrer nenhum prejuízo jurídico por omitir-se de colaborar em uma atividade probatória da acusação ou por exercer seu direito de silêncio quando do interrogatório” (LOPES JR., Aury. Direito Processual Penal, 11ª edição. Saraiva: São Paulo, 2014, p. 232).
A pretensão punitiva é procedente.
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/08), autos de exibição e apreensão (fls. 24/26), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 27), imagens das drogas (fls. 31/36), relatório policial final (fls. 183/186), laudos químico-toxicológicos (fls. 220/232), relatório de investigação (fls. 428/429), fotos (fls. 436/446 e 448), extratos bancários (fls. 468/479), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, a vítima HENRI YAN VENTURA FIGUEIREDO disse que tem 16 anos de idade e mora com seus avós e seu tio Walter e a Gabriela na mesma casa, e faz em torno de 20 dias que o tio Walter e a Gabriela tem pedido para o declarante levar pinos de cocaína para alguns lugares na cidade de Fartura, na Vila de Fátima, e sempre tem levado um e às vezes dois pinos de cocaína e deixa nos lugares escondidos, indicado por eles, embaixo de blocos, na grama. Não recebe o dinheiro da droga e seu tio também não lhe dá nada para fazer isso. Na noite do dia 29 de maio de 2022, contou para os policiais militares que tinha deixado um pino de cocaína na porta de um bar desativado a pedido do tio Walter e mostrou o local onde estava para os policiais militares e eles apreenderam a droga (fl. 18).
Em juízo, a vítima Henri Yan Ventura Figueiredo disse que conhece Evandro de vista, do seu tio. Seu tio é Walter. Estava ali e foi pegar dinheiro para tomar coca cola. Chegou e estavam numa abordagem. Chamaram para abordagem. Foi pegar dinheiro com ele em frente ao posto de gasolina, para cortar o cabelo. O Walter estava ali no posto e foi pegar o dinheiro com ele e foi abordado. Eles levaram o adolescente até onde ele estava, falou que estava esperando para cortar o cabelo, mas perto do salão tem uma biqueira. Falaram que ele tinha droga, perguntava "o que você tem ai", falava que não sabe. Levaram até o tio. Do seu tio acharam droga com eles. Quando chegou, já estavam na abordagem, viu a droga mas não viu de onde saiu. Estava ele, a esposa Gabriela, o Evandro e a esposa do Evandro. Gabriela e seu tio casados há 08 anos. Evandro já viu eles trabalhando. Seu tio faz bico de servente. Sobre o que disse na Delegacia, eles vieram com dois pinos de cocaína e falava que era do depoente, e ficou com medo, gritaram e forçaram a falar que era dele. Não ficava indo e voltando. Não fazia entrega nada. Vendia pão para Gabriela. Vendia cada pão 15 reais. Neste dia não trabalhava, só vendia de quinta e sexta. Ficou do lado deles depois da abordagem. Ele assumiu que a droga era dele, mas não sabe se era dele. Nunca fizeram ele a vender droga. Até davam conselho. Falou isso na delegacia, porque eles lhe oprimiram. Fizeram ameaças contra ele. Falaram que ia colocar mais droga nele. Foi embora de Fartura. (gravação audiovisual).
Na fase policial, os policiais militares JOÃO MARCOS RIBEIRO DE SALLES e SEBASTIÃO PERES NETO disseram que estavam em patrulhamento de rotina durante a noite, por volta das 21h47min, na rua, local conhecido como ponto de venda de drogas. Ao se aproximarem do motorista do veículo gol, cor preto, identificado por Walter, que se encontrava sozinho no veículo, o qual estava estacionado, desceu repentinamente e se sentou na guia da calçada junto com a esposa dele, Gabriela, e do casal de namorados Evandro e Monica. Ali, fizeram busca pessoal nos quatro, Walter, Gabriela, Evandro e Monica, sendo localizado apenas no bolso da bermuda de Evandro um tubo de caneta, utilizado para consumo de cocaína, inclusive, contendo resquícios de pó branco, tendo Evandro confessado ser usuário de cocaína. Em seguida, realizaram busca no veículo Gol de Walter e, no assoalho do veículo, localizaram a bolsa da esposa Gabriela e nela continha um envelope de correio, e dentro havia 12 embalagens com crack prontas para venda e 17 pinos de cocaína, mais o valor de R$ 239,00, sendo 2 notas de R$ 100,00, 3 notas de R$ 10,00, 1 nota de R$ 50,00 e 2 de R$ 2,00. Ainda, havia um talão de cheque do Banco Bradesco em nome de Gabriela, contendo uma folha em branco e, nos canhotos, anotações de diversos valores altos, e uma caderneta pequena contendo algumas anotações. Enquanto estavam ali conversando, o adolescente infrator Henri, de 16 anos, chegou ao local e contou que era sobrinho de Walter e que tinha levado um pino de cocaína do tio e deixado na porta de um bar desativado, para um rapaz que, posteriormente, iria buscar, e indicou o local onde tinha deixado a droga e, lá de fato encontraram o pino de cocaína. O guincho chegou ao local e conduziram todos para o plantão policial, tendo o adolescente infrator Henri vindo acompanhado do Conselho Tutelar. No plantão policial, antes mesmo de dar início à ocorrência, Vanessa, irmã de Walter, ligou no celular do policial Peres, relatando que havia acabado de saber que o irmão e a cunhada haviam sido detidos por causa de drogas e ela havia encontrado substâncias no guarda-roupa do irmão que poderiam ser mais drogas, sendo que o irmão reside com a amásia Gabriela na casa dos pais que são idosos. A fim de precaver os pais, ela pediu para a polícia ir até lá, tendo Vanessa franqueado a entrada e, no quarto do casal, no guarda-roupa, local indicado por Vanessa, o policial Peres localizou três pedras de crack, sendo uma maior e duas menores e, ainda, dois sacos contendo pó branco semelhante à cocaína. No guarda-roupa, localizou também duas máquinas de cartão, sendo uma marca Mercado Pago, cor preta, e outra marca Stelo, cor roxa, e cinco aparelhos celulares: 01 Samsung, cor dourado, aparentando estar danificado; 01 Samsung, cor preto e branco, danificado; 01 iPhone, cor preto, danificado; 01 Samsung, cor preto, danificado, e 01 celular, sem marca aparente, quebrado, além do celular do réu Walter, sendo um celular marca Samsung, cor preta, contendo capa preta de couro, Imei 1: 350274358214150/01 e Imei 2: 350379908214152/01, que foi localizado na sua posse quando da abordagem. Foram localizados, posteriormente, mais R$ 2,75 no bolso de Gabriela, sendo todos os objetos, dinheiro e drogas apreendidos em auto próprio. As 12 embalagens de crack localizadas no veículo pesaram 33,9g, os 18 pinos de cocaína pesaram 10,05g, as três pedras de crack maiores pesaram 142,8g e os dois sacos de pó branco semelhante à cocaína pesaram 284,2g. Diante dos fatos, o policial Salles deu voz de prisão aos acusados, sendo tomadas as providências de praxe pela autoridade policial (fls. 12/15).
Em juízo, o policial militar João Marcos Ribeiro de Salles disse que estavam de serviço, em patrulhamento, nas proximidades do local conhecido como ponto de tráfico. Ele estava num veículo Gol preto e quando viu a viatura, saiu rapidamente e sentou na beira da calçada onde estavam a Gabriela, Evandro e Mônica. Revistada, encontrou droga na bolsa de Gabriela e dinheiro. Depois chegou um menino que relatou que o tio pedia pra ele fazer a  venda da droga. Chegando no plantão, o amigo declarou que já tinha ido nas cidades de fora buscar droga em troca de droga para ele. O Walter estava dentro do carro. Foi encontrado droga na bolsa da Gabriela e dentro do veículo. Nenhum deles demonstrou surpreso no encontro da droga, apenas nervosos. A irmã do Valter ligou para o cabo peres dizendo que tinha medo de ter mais droga na casa, que ele morava com os pais. Ele foi lá e encontrou na casa mais drogas, celulares e máquina de cartão. Valter era conhecido nos meios policiais por tráfico. Evandro era conhecido como usuário. Gabriela não era conhecida. O local da abordagem era biqueira. Em frente ao posto, sempre tem denúncia de tráfico e uso. Walter residia próximo, umas duas quadras pra baixo. O adolescente Henri falou que era frequente fazer entrega para o tio, mas não lembra quanto recebia. Encontraram dinheiro em espécie com ele, no carro e na casa. Não fizeram campana, quando passaram perto do veículo, ele demonstrou nervosismo e saiu do veículo e sentou. De início acharam somente a caneta com vestígio de cocaína e depois em busca no veículo mais drogas. Evandro falou que em outras vezes, Walter solicitou que ele fosse em outros municípios usar droga, salvo engano Campinas, e recebia em droga em vez de dinheiro. Não sabiam de briga, estavam em patrulhamento. O motivo da abordagem foi ele ter visto a viatura e saído rapidamente do carro e sentou. Ele demonstrou nervosismo. A esposa dele estava sentada no meio fio. Eles estavam sentados no meio fio. Só o Walter no veículo. No veículo cocaína e crack, prontos para a venda, fracionados e dinheiro. Deram voz de prisão. Walter assumiu que era dele, que vendia porque precisava. A esposa ficou brava, dizendo "tá vendo o que arrumou para a gente, cansei de falar", ela sabia que ele vendia droga. Ficou na Delegacia enquanto o Peres e outra equipe voltaram para Fartura para entrar na casa. A irmã Vanessa disse "onde já se viu, estar fazendo isso, não precisava traficar", tinha outro irmão preso por tráfico.  (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial militar Sebastião Peres Neto disse que estavam em patrulhamento pela vila de fátima, tinha uma aglomeração de pessoas e era de conhecimento da equipe que ali tinha tráfico de drogas. Ao se aproximar, Walter estava num carro sozinho, e ao ver a viatura, saiu de forma rápida e se sentou com um casal e a mulher dele. Era de conhecimento que o irmão dele era envolvido com tráfico. Então abordaram. Com Evandro, encontraram tubo de caneta com resquício de pó branco. Ele confessou que era usuário. Fez busca no veículo, no carro encontraram grande porção de crack, cocaína e dinheiro na bolsa da mulher. Dentro da bolsa a droga. Chegou um menino e disse que o tio tinha dado pino de cocaína para ir até a porta de um bar e deixar lá para um indivíduo. Acionou o conselho. A irmã do Walter chegou e nervosa, desesperada. Falou bastante coisa para ele. Falou que "se souber de alguma coisa entra em contato", quando chegaram no DP em taquarituba, ela ligou para o depoente dizendo que entrou na casa e encontrou no guarda roupa quantidade de substancia que parecia ser droga, pedindo para buscar. Voltou em Fartura, ela chamou eles para entrar e mostrou onde estava a droga. Localizou a droga e apreendeu, retornando para o DP. O local é próximo de ponto de tráfico de drogas. O Walter ficou nervoso, saiu de forma abrupta do veículo e sentou rapidamente no chão até sem fechar a porta. Evandro não resistiu. Ele é usuário. Foi o depoente e dois policiais na casa onde Vanessa estava. Estava o marido dela também. Ela apontou o quarto dele e onde tinha encontrado. Foram lá, ela apontou e pegou. O crack era evidente. A cocaína era semelhante e foi apresentado no DP. Onde ela apontou fizeram busca. No guarda roupa. Na casa não revistaram. Encontrou celulares, não lembra se funcionando. Não lembra dos telefones dos abordados. Quando localizou a droga, ele estava do outro lado do veículo com a mulher, ele já assumiu querendo tirar das costas dele. Porém, as drogas estavam na bolsa dela, e ela disse para ele "falei que isso não ia dar certo", sendo claro que ela sabia da droga. Gabriela não conhecia. Walter o irmão dele já foi preso. O Walter era conhecido por conta do irmão. Não tinha denúncia específica do Walter. Não ameaçou o adolescente pra assumir a participação no tráfico. Foi o adolescente que chegou no local. Inclusive acionou o conselho. A Mônica disse que o menor que levou a droga, e saiu dali. Com ela nada localizado. Dentro da delegacia, Evandro disse que pegava droga para Walter em outras cidades, não sabia disso.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha comum VANESSA FIGUEIREDO DA SILVA SANTOS disse que é irmã de Walter, o qual é amasiado com Gabriela, sendo que moram juntos com os pais da depoente, os quais são idosos. Assim que soube que o seu irmão e a sua cunhada haviam sido presos por estarem com drogas, a depoente ficou preocupada com os pais e resolveu olhar as coisas do Walter e, no quarto do casal, no guarda-roupa, encontrou dois sacos transparentes contendo pó branco, e outro saco transparente contendo pedra amarelada, alegando que não conhece a droga. Ligou para o policial Peres pedindo para ir até lá, franqueando a entrada, e indicou o local, tendo ele apreendido as substâncias, dizendo que se tratava de cocaína e crack. Ele também localizou duas máquinas de cartão e cinco celulares, todos danificados. Não sabe que seu irmão e sua cunhada estavam envolvidos com tráfico de drogas. Reside no sítio, mas mantém contato com eles. Irá ficar responsável pelo seu sobrinho Henrique, o qual ouviu dizer que levava pinos e cocaína a pedido de seu tio Walter e de Gabriela, para lugares distintos na cidade, e deixava escondido nos locais indicados por eles (fl. 16).
Em juízo, a informante Vanessa Figueiredo da Silva Santos disse que é irmã do Walter. Não presenciou a abordagem. Ligaram para ela entrar em contato com seus pais porque seu irmão estava sendo preso. Ele trabalhava com bicos, até em sua casa. No momento não estava trabalhando. Ele vendia pão, a esposa fazia pão, até onde sabe, não mora com eles. Suas amigas tinham comentado do pão da cunhada. Gabriela e Walter eram amasiados há uns 6 ou 7 anos. Henri morava com os dois. O Henri é sobrinho e o pai dele estava preso. A mãe do Henri não estava aguentava ele na casa e ele foi morar com seus pais. Ficaram lá e moravam com pai e mãe, Walter, esposa e filha do Walter. Quando ele foi preso, chegou e parou na frente da casa da sua mãe e foi lá. Um dos policiais fazia academia com seu marido e comentou que possivelmente tinha droga lá, e era para seu marido olhar. Perguntou e Walter abaixou a cabeça. O policial falou que podia prejudicar seus pais. Foi lá e não viu. O policial insistiu, e retornou, olhou dentro do guarda roupa e debaixo da cama, e encontrou um pacote entre um tapete de crochê, e mostrou para seu marido e possivelmente era droga, porque escondido. Seu marido ligou para o policial, tirou seus pais da casa, e ficou aguardando o policial. Eles entraram e entregou a droga para eles. Tinha droga nas coisas do Walter. Henri não ajudava o Walter. Henri vendia pão. Acompanhava porque seus pais passavam isso com seus irmãos. Perguntava se estava vendo seu irmão, estava de olho no Henri. Pelo que sabe, o Henri vendia pão. Soube que Walter usava. Sua mãe dava dinheiro para ele comprar. Evandro conhecia antes dele ser preso da primeira vez. A Mônica trabalharam juntas. Evandro não era amigo do Walter. Perderam vínculo com Evandro, quando ele foi preso. Ficaram com medo quando ele foi solto e foi namorar a Mônica porque ela trabalhava na educação infantil. Pediu para o policial voltar e vir pegar a droga porque ficou com medo de levar a droga. Ele já tinha passado por problema de droga. Ele falou que estava com droga e era sua. Perguntou o que fazia com a droga, ele baixou a cabeça e não falou mais. Pediu para acionar o conselho porque o sobrinho estava ali. Gabriela ficou com vergonha e medo quando viu a depoente, porque tudo o que eles precisavam, ajudava. Nunca mais perguntou se ele estava usando. Achava que não. Ela falou que ele continuava usando. Que ele estava vendendo ela disse que não sabia. Ela falou que não queria perder ele. Pelo que ela falou, ela acreditou que ele estava vendendo droga para sobrar um pouco para ele usar. Até porque ele estava desempregado. Há alguns anos atrás pediu no posto de saúde para tratamento de drogas, ele fez por um tempo. Ele não quis internação. 
Na fase policial, a testemunha comum MÔNICA APARECIDA MENEGUEL disse que é namorada de Evandro e estava com seu namorado no posto de gasolina, e lá se sentaram no meio fio da calçada, do lado oposto de onde estavam e, logo depois, chegou Gabriela e o marido dela, Walter, seus conhecidos, e eles também sentaram ali junto. Nisso, a polícia militar parou ali e abordou a todos, tendo localizado, no bolso de seu namorado Evandro, um tubo de caneta, o qual ele utiliza para cocaína, visto ele ser usuário de cocaína. Com os demais, nada foi localizado. Esclarece que já foi usuária de drogas também. Não presenciou a abordagem ao veículo de Walter. Os policiais militares os conduziram para o plantão policial e, lá, a depoente ouviu o seu namorado dizer que ele era usuário de drogas e que tinha ido buscar as drogas para o Walter na cidade de Campinas, na sexta-feira anterior ao relato, de ônibus, e que lá a droga foi entregue a ele por um rapaz de Uber. Ele não sabia a quantia e entregou tudo para Walter em Fartura, visto que ele ia ganhar uma quantidade para seu uso. No mais, não viu ele e nem ninguém comprando drogas de Walter e de Gabriela. Quando estavam sentados na guia, viu o adolescente infrator Henri, o qual conhece apenas de vista, entregar dinheiro para o tio dele, Walter, mas não viu a quantia e nem sabe o porquê. No plantão policial, ouviu o adolescente infrator contar que tinha levado um pino de cocaína e deixado na porta de um bar desativado, em Fartura (fl. 17).
Em juízo, a testemunha comum Mônica Aparecida Meneguel disse que nada sabe sobre os fatos. Namorava o Evandro. Ele nunca vendeu droga, nunca soube de nada. Moravam em casas diferentes. Sabia que ele usava drogas, vender não. Walter e Gabriela conhecia de vista. Não sabe se eles eram amigos. Não era amigo deles. Ficou uns 08 meses com Evandro. Estava junto no momento da abordagem. Estavam sentado no meio fio, o casal chegou e sentou ao lado, a PM chegou e abordou todo mundo, não sabe se por denúncia ou câmera. Com ela nada encontrado e com Evandro um tubo de uso de droga. Não tinha adolescente junto. Viu Henri ali, é parente do Valter, mas não sabe, ele ia e voltava. Conversava com todo mundo ali. Viu movimento estranho, não sabe o que estava entregando e pegando, só viu entra e sai. Evandro já pegou droga com Walter e Gabriela para uso. Neste dia Evandro não comprou nada do Walter. Ele tinha usado droga no dia anterior. Ele saia com o tubo para uso sempre. Já usou junto. Mas nunca mais teve ligação com isto. Não sabe se Evandro conhecia Walter e Gabriela faz tempo. Estavam sentados e o casal chegou e sentou também, a PM levou um tempo para chegar. Os quatro estavam sentados quando a PM chegou. Não teve movimentação suspeita. Até achou que era por causa da briga. Foi abordada pelos policiais e nada encontrado com ela. Não tocou na depoente. Com Walter e Gabriela foi encontrado algo sim. Walter assumiu propriedade e falava que era tudo dele. A Gabriela ficou nervosa por conta do marido, mas ficou tranquila por que era do marido. (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de defesa ANDRÉ LUIZ LUCCHESI PITHAN não foi ouvida.
Em juízo, a testemunha de defesa André Luiz Lucchesi Pithan disse que é cunhado do Walter e da Gabriela. São boas pessoas. Gabriela fazia faxina e trabalhou em confecção salvo engano. Walter trabalhava numa fazenda. Não sabia que ele fazia uso de droga, ele era muito presente e nunca demonstrou indício. A irmã comentou que ele tinha feito tratamento no passado mas no presente não. Não aparentava nada ilícito. (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de defesa JOSEFA EXPEDITA DE SOUZA não foi ouvida.
Em juízo, a testemunha de defesa Josefa Expedita de Souza disse que foi vizinha dos réus. Conhece Gabriela e Walter e morou perto da casa deles e era casal normal. As vezes eles usavam drogas e deixavam a bebe, quando voltava estava tranquilo. Viu usando droga. Gabriela é tranquila. Ela discutia com ele por causa de droga. (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de defesa GEOVANA BEATRIZ NARCISO ALMEIDA não foi ouvida.
Em juízo, a testemunha de defesa Geovana Beatriz Narciso Almeida disse que conhece Walter e Gabriela há 03 anos, morou no mesmo sítio, já foi casada com sobrinho do Walter. Walter usava drogas, e Gabriela não gostava disso. Eles brigavam porque ele saia, e voltava tarde. Ele usava quando ele saia. Na época ela não trabalhava, cuidava da criança e ele trabalhava. Ela ajudava ele na casa. Ela fez uns bicos de faxineira. Mas não deu certo. Do ocorrido não sabe, foi uma surpresa. Depois saiu e não falava mais com eles. Ela não bebia e odiava droga. (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu WALTER FIGUEIREDO DA SILVA disse que é amasiado com a Gabriela e moram juntos na casa de seus pais, já idosos e que o crack, a cocaína e o dinheiro encontrados no seu veículo Gol, cujo veículo ainda não o transferiu para seu nome, são todos de sua propriedade, bem como o crack e a cocaína localizados no guarda-roupa de seu quarto, são todos de sua propriedade. Quanto às duas máquinas de cartão, alega que são de um irmão seu e ficaram no meio das suas coisas e, os 05 celulares, os quais estão danificados, são de sua filha brincar. Ainda sobre as drogas, na sexta-feira anterior ao interrogatório, pediu ao Evandro ir até Campinas buscá-las, tendo comprado a droga de pessoa desconhecida, por pagamento de PIX, no valor de R$6.500,00. Evandro levou mais um pouco em dinheiro, R$300,00 e ele as trouxe, sendo uma pedra grande de crack, as quais dividiu um pouco e montou as porções em saquinhos para venda e dois sacos grandes contendo cocaína, sendo que abriu um deles e encheu os pinos também para a venda. Na noite dos fatos, quando estava em Fartura, pediu para seu sobrinho Henri (adolescente infrator) levar um pino de cocaína e deixar escondido num local, na porta do bar desativado, sendo que um rapaz desconhecido iria lá buscar. O seu sobrinho levou a cocaína, alegando que foi somente esta vez que pediu para ele levar a cocaína. Sua esposa não tem nada a ver com o tráfico de drogas (fl. 23).
Em juízo, o réu Walter Figueiredo da Silva disse que estava com a droga que era sua. Estava usando, com Evandro. Pediu Evandro ir buscar droga para ele, quando estavam usando um dia e ele foi buscar, pediu para ele ir e deixou um pouco de droga para ele, em troca. O pagamento foi para ele buscar. Foi de viagem. Depositou para a Mônica porque ele não tinha conta. Mônica não foi junto, ele foi sozinho. Confessa que estava com a droga. Não tinha se associado com Evandro ou sua esposa para fazer a venda de droga. Sua esposa tinha ciência que usava e não que vendia. Tem filha. Tem tratamento que fez. O Henri não o vinculou para distribuir a droga. Era só com ele. Gabriela ficou brava com ele porque ela não queria que ele usasse. A droga colocou na bolsa dela mas sem ela saber. A droga da casa era dele. A Vanessa é sua irmã. Estava há pouco tempo. Evandro tinha ido buscar na sexta. Ia misturar uma parte e usou outra. Evandro é usuário.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, a ré GABRIELA SANTOS DA ROCHA disse que é amasiada com Walter e moram na casa dos pais dele. Com relação às drogas, alega que são todas de seu marido e não tem nada a ver com isso. Ele colocou as drogas em sua bolsa, mas é tudo dele e as que foram encontradas no guarda-roupa também são de seu marido Walter. Com relação ao seu cheque contendo anotações de alto valor, alega que é referente à venda de um sítio de seu sogro, e a caderneta ela utiliza junto com Walter para anotações diversas, mas não tem nada sobre drogas. Nunca pediu para o adolescente Henri levar drogas para ninguém. No plantão, entregou o valor de R$3,75 que estavam em seu bolso, cujo valor tinha recebido de troco do doce que havia comprado (fl. 21).
Em juízo, a ré Gabriela Santos da Rocha disse que ratifica o que disse na delegacia. No dia da abordagem estava fora do carro. Ele é usuário de droga e tinha problema. Ele saia de casa, dormia fora e queria se drogar. Não tinha conhecimento que ele vendia droga. Não fez anotação em caderneta. Tem uma filha de cinco anos. Discutiu com ele. Ele fez tratamento há uns dois anos atrás e não prosseguiu. Não usou o Henri para fazer tráfico. Não tinha conhecimento dele traficar com seu esposo. Fazia faxina e pão para ajudar na renda. Ficou nervosa no dia. Por causa dele usar. Não vendia e não usava. (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu EVANDRO MENEGUEL SILVA disse que é usuário de cocaína e a pedido do Walter, seu colega,  foi na sexta-feira anterior ao interrogatório para Campinas buscar drogas para ele e lá, um rapaz desconhecido chegou de Uber e lhe entregou um pacote, mas não viu a quantia de drogas que tinha e entregou tudo para o Walter, sendo que, em troca, iria receber uma porcentagem da cocaína para seu uso, visto fazer uso de cocaína. Na noite dos fatos, quando estava em Fartura com sua namorada Monica, o Walter e a Gabriela, durante a abordagem da polícia militar, foi localizado no bolso de sua bermuda um tubo de caneta que usa para cheirar a cocaína e todos vieram conduzidos para o plantão policial (fl. 22).
Em juízo, o réu Evandro Meneguel Silva disse que não tem vínculo com tráfico, não tem amizade com Walter. Trabalhou como servente, e açougueiro. Teve recaída de droga, Walter pediu para ele ir buscar e em troca ia ganhar droga para usar. Passou no posto com sua namorada por causa de um movimento, para achar mais alguma coisa para usar. Passou e parou, sentou do outro lado da rua, porque tinha uma briga. Walter passou e sabia que ele fazia um corre, movimento então foi lá com ele. Não estava no carro com ele, nada com ele achado. O pix que Walter fez para Mônica era para o gasto de viagem porque em troca era a cocaína, que ele deu um dia antes e pegou uma parte do que pegou em Campinas para usar. Queria desistir mas o rapaz lhe forçou. Não tem o que ajudar, não é do tráfico. Mônica deixava buscar droga com Walter, através de Gabriela que conhecia. Henri não tem conhecimento, só viu no dia. Não recebeu dinheiro pelo corre, porque 200 reais não paga isso. Ia ganhar quantidade de cocaína. O dinheiro foi para passagem e alimentação. Foi abordado junto com os demais, estava com a Mônica, em frente ao posto de gasolina. A mulher do Walter conhece a Mônica, estava pegando coisas com o Walter e a Gabriela viu a Mônica, fez sinal e vieram, daí a polícia chegou. Com eles nada encontrado. Estava sozinho com ela no posto. Só o caninho de usar droga com ele. Nem falaram nada com eles. Foram averiguar o carro dele e foi isso. Walter assumiu que a droga era dele. Gabriela discutiu com ele no momento. Porque Gabriela conversava com Mônica, Mônica não apoiava ele em ser usuário e Gabriela não aceitava a situação de Walter. A situação do Walter era de traficar e vender, ela não apoiava.   (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório.
A negativa dos acusados vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos.
Resta evidente a atuação dos acusados nos delitos descritos nos exatos termos da peça inicial, sendo que os atos ilícitos foram relatados pelas testemunhas em seus depoimentos, de forma harmônica e consistente.
Conforme se desprende dos relatos dos policiais, durante patrulhamento, abordaram os acusados e, em busca pessoal, localizaram, na posse do acusado Evandro, um tubo de caneta utilizado para consumo de cocaína, com resquícios de pó branco. 
Ao realizarem busca no veículo do acusado Walter, encontraram a bolsa da acusada Gabriela, a qual continha 12 embalagens com crack, 17 pinos de cocaína, a quantia de R$ 239,00 e um talão de cheques contendo canhotos de diversos valores altos, além de uma caderneta com várias anotações.
Durante a abordagem, o adolescente Henri, sobrinho de Walter, chegou ao local e disse aos agentes que, a pedido de seu tio, levou um pino de cocaína até a porta de um bar desativado, para que um rapaz posteriormente fosse lá buscá-lo. Indicou o lugar aos policiais, que encontraram o referido entorpecente.
Os acusados foram conduzidos à delegacia, juntamente com o adolescente, e, neste momento, o policial Peres recebeu uma ligação da irmã de Walter, quem disse ter tomado conhecimento de que seu irmão e cunhada haviam sido detidos por envolvimento com drogas. Ela relatou que, ao saber de tal fato, preocupada com os pais idosos, os quais residem junto ao casal, ora acusados, foi à residência destes e procurou pelas coisas do irmão, e encontrou substâncias com características de droga.
O policial foi à residência dos acusados, tendo lá localizado três pedras de crack e dois sacos contendo pó branco, semelhante à cocaína, bem como duas máquinas de cartão de crédito e cinco aparelhos celulares.
Os policiais informaram que a droga estava na bolsa de Gabriela e que ela demonstrou saber que o marido guardava as drogas para o tráfico, mas que pensava ser fatal a atividade.
Informaram ainda que Evandro confirmou que buscou drogas para Walter dias antes do ocorrido, tendo permanecido com parte da droga como pagamento.
Ressalta-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório aos réus, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e larga segurança de que os réus praticavam o tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DEORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Inquestionável que a ação dos policiais se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca domiciliar e pessoal.
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Outrossim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 24/26), bem como a natureza da droga foi relatada no laudo toxicológico (fls. 220/232).
Ressalte-se que o artigo 33 da Lei de Drogas inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E, ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, na incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Ainda que a defesa alegue que os acusados não foram pegos quando na comercialização do ilícito, cabe ressaltar que estavam praticando outros verbos presentes no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao guardarem e entregarem a consumo as drogas.
Quanto ao fato de os acusados serem usuário de drogas, é comum que usuários pratiquem o tráfico para sustentarem seu vício.
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28, uma vez que pela circunstância dos fatos e a maneira como estavam embaladas as drogas, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Quanto à associação para o tráfico, tem-se que foi devidamente provada, considerando que os acusados Walter e Gabriela residiam juntos no local dos fatos, onde os entorpecentes foram encontrados, e o acusado Evandro confessou, em sede policial, que foi até Campinas/SP buscar as drogas para Walter, o qual tinha o objetivo de vendê-las. Inclusive Walter tinha feito um pix para Mônica, namorada de Evandro, entregar o dinheiro para este buscar as drogas dias antes de serem abordados.
Isto demonstra que estavam associados de forma estável para a prática do crime de tráfico de drogas.
A causa majorante do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06 foi devidamente provada, haja vista a prova testemunhal, a qual demonstra que o adolescente Henri levou um pino de cocaína até a porta de um bar desativado, a pedido do acusado Walter, para entrega a terceiro.
Por óbvio que o adolescente mentiu em audiência para livrar seu tio, já que os policiais confirmam que o adolescente confessou vender drogas para o tio. Além disso a própria testemunha Mônica disse que viu a movimentação do adolescente no dia, de vir e sair.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta dos acusados, vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A Lei de Drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)”. Grifei.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que os acusados praticaram os delitos a eles imputados.
Portanto, as circunstâncias fáticas confirmam a narrativa e, assim, a autoria é inconteste.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Quanto às teses defensivas, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo até agora exposto.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva dos crimes, ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação dos acusados pelos delitos dos artigos 35, caput, na forma do artigo 40, VI (fato 1) e 33, caput, na forma do artigo 40, VI (fato 2), todos da Lei nº 11.343/2006, em concurso material de crimes, na forma prevista no artigo 69, caput, do Código Penal.
Passo à dosagem da pena.
Em relação ao réu Walter Figueiredo da Silva:
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, desfavoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista o réu possuir maus antecedentes (Cert.distr.fls.423/424 - FA fls. 410/415), e considerando a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, aumento a pena base em 1/3, fixando-a acima do mínimo legal, em: 06 anos e 08 meses de reclusão e 667 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6 para resultar em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 778 dias multa.
 Ausentes outras agravantes e atenuantes da pena. Deixo de reconhecer atenuante da confissão porque foi parcial.
Na terceira fase, presente a majorante do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena em 1/6, para resultar em: 09 anos e 26 dias de reclusão e 908 dias-multa. 
Ainda, reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, devido à quantidade de drogas apreendidas e a forma de acondicionamento dos entorpecentes, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, além da reincidência.
II. Quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, desfavoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista o réu possuir maus antecedentes (Cert.distr.fls.423/424 - FA fls. 410/415), e considerando a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, aumento a pena base em 1/3, fixando-a acima do mínimo legal, em: 04 anos de reclusão e 933 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 410/415) aumento a pena em 1/6 para resultar em 04 anos e 08 meses de reclusão e 1089 dias multa.
Ausentes demais agravantes e atenuantes da pena.
Na terceira fase, presente a majorante do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena em 1/6, para resultar em: 05 anos e 05 meses e 10 dias de reclusão e 1271 dias-multa. 
III. Do concurso de crimes:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total de: 14 anos, 06 meses e 06 dias de reclusão e 2179 dias-multa. 
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
O valor do dia-multa será do mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.
Em relação à ré