1500539-79.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: BRUNO CORTINA CAMPOPIANO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... condenações definitivas pelos delitos de tráfico de drogas e receptação, cujas respectivas execuções criminais encontram-se pendentes de cumprimento. Trata-se, portanto, de multirreincidente e de reincidente específico.

O reproche deve ser rigoroso, pois tudo indica que o réu é indivíduo que faz da criminalidade o seu meio de vida, o seu leitmotiv, não se cuidando o presente fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
3ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500539-79.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500539-79.2022.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANDSON CORREIA LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CORTINA CAMPOPIANO

Vistos.

Consta da denúncia que o réu, VANDSON CORREIA LIMA, em hora e local descritos na inicial acusatória, transportava, em proveito próprio, coisas que sabia ser produto de crime. Em razão dos fatos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.

Denúncia recebida à fl. 85. Audiência de instrução gravada por meio audiovisual.

DECIDO.

1. Sem preliminares. No mérito, a ação é procedente.

Às provas.

A materialidade e a origem espúria dos bens encontram-se demonstradas pelo BO de fls. 02/05 e declarações vitimárias de fls. 10/13.

A autoria também é certa.

Ouvido em juízo, o policial militar Eugênio apresentou depoimento no mesmo sentido daquele ofertado na seara administrativa às fls. 06/07.

O réu, interrogado, disse que comprou um telefone celular e dois pares de tênis por R$ 100,00; que foram oferecidos por 2 meninos na rua; que um deles se chama Thiago; que os vendedores não tinham documentação; que os bens eram novos.

A condenação é de rigor.

Lembro, no particular, ser robusta a jurisprudência acerca da inversão do ônus da prova em casos do gênero, competindo ao réu, quando pilhado na posse de bens de origem inidônea, justificar a licitude da aquisição, o que não ocorreu na espécie, vez que o inculpado não apresentava qualquer documento válido e adquiriu os bens de forma sabidamente suspeita. Assim: 

“APELAÇÃO CRIMINAL - Penal - Receptação - Absolvição - Impossibilidade - Inversão do ônus da prova - Falsa identidade - Conduta atípica - Dosimetria - Reincidência e confissão - Preponderância - Recurso parcialmente provido.
...
2. Tratando-se de receptação, o ônus da prova no tocante à licitude do bem cabe a quem detém a sua posse.
...”
(TJDF - Rec nº 2011.03.1.000.915-9 - Ac. 542.050 - 2ª T. Criminal - Rel. Desig. Des. Silvânio Barbosa dos Santos - DJDFTE 20.10.2011).

“PROVA - Receptação - Acusado, surpreendido na posse do bem produto de crime, que não apresenta nenhuma explicação razoável para tanto - Condenação:
É possível condenar por receptação o acusado que, surpreendido na posse de bem produto de crime, não apresenta nenhuma explicação razoável ou verossímil para tanto, pois, a teor do artigo 156 do CPP, apreensão da res em poder do agente enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa, para a absolvição, demonstrar convincente versão escusatória de tal circunstância. Nesse delito nem sempre há prova direta, objetiva e concreta a respeito dos fatos, cabendo ao julgador a busca de elementos e evidências indiretos relacionados à infração”.
(TACrimSP - Ap. nº 1.401.143/8 - Atibaia -1ª Câmara - Rel. Guilherme G. Strenger - J. 29.1.2004 - v.u). 

Vale enfatizar que com o réu não foram encontrados apenas o celular e os pares de tênis. De qualquer modo, mesmo em relação somente a tais bens, o valor alegadamente pago pelo réu seria risível e completamente desproporcional – 100 reais.

O réu, cabe destacar, não aparenta ser pessoa inexperiente em transações questionáveis do gênero  - fls. 103/110 e 111/113.

Não há falar em desclassificação para a forma culposa do delito, já que a alegação do réu quanto ao modo de aquisição do celular e dos calçados, em si mesmo estranha, sequer restou provada, existindo apenas a palavra do próprio réu. A tese desclassificatória, quando fundada em matéria de fato, como no presente caso, fica sujeita à comprovação dos fatos alegados pela defesa, cujo ônus, por óbvio, é da própria defesa (art. 156, caput, 1ª parte, CPP). Assim:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. PROCESSO PENAL. RECEPTAÇÃO. PACIENTE FLAGRADO NA POSSE DO BEM DE ORIGEM ILÍCITA. ÔNUS DE PROVA DA DEFESA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PROFUNDA ANÁLISE DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
...
II - Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que, tratando-se de crime de receptação, cabe ao acusado flagrado na posse do bem demonstrar a sua origem lícita ou a conduta culposa, nos termos do art. 156 do CPP. Precedentes.
...
Agravo regimental desprovido”.
(STJ - AgRg no HC n. 588.999/SC, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/10/2020, DJe de 20/10/2020) 
 
2. Passo a dosar a pena.

Na primeira fase, ausente circunstância judicial desfavorável. 

Na segunda, conforme fls. 103/110 e 111/113, o réu apresenta condenações definitivas pelos delitos de tráfico de drogas e receptação, cujas respectivas execuções criminais encontram-se pendentes de cumprimento. Trata-se, portanto, de multirreincidente e de reincidente específico.

O reproche deve ser rigoroso, pois tudo indica que o réu é indivíduo que faz da criminalidade o seu meio de vida, o seu leitmotiv, não se cuidando o presente fato de evento isolado, ocorrido em um momento de destempero. A praxe neste juízo é o agravamento na fração de 1/3 em casos do gênero, ao que ora procedo, estipulando a reprimenda em 1 ano e 4 meses de reclusão.

Não incide a atenuante da confissão, vez que o réu limitou-se a admitir a posse de alguns bens, em momento algum reconhecendo possuir conhecimento de sua origem inidônea, além de apresentar alegações improvadas sobre a forma de aquisição. Em caso idêntico:

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. RECEPTAÇÃO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. NEGATIVA DE CIÊNCIA DA ORIGEM ILÍCITA DO BEM. INVIABILIDADE DA ATENUANTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. É inaplicável a atenuante da confissão espontânea no delito de receptação se o Réu apenas admite o recebimento do bem, porém afirma que desconhecia a sua origem ilícita.
2. Agravo regimental desprovido”.
(STJ - AgRg no REsp n. 1.953.674/SC, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 15/2/2022, DJe de 25/2/2022)

Na fase derradeira não concorrem causas de aumento ou diminuição de pena.

3. Quanto à pena de multa, adoto o critério bifásico de fixação (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 7. edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 355). Em primeiro lugar, em paralelo com a pena corpórea aplicada, fixo o número de dias-multa em 13. Em segundo momento, atento à condição financeira do réu, à ausência de maior conhecimento sobre sua situação econômica, estipulo o dia-multa em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

4. O regime inicial de cumprimento será o fechado, em decorrência da reincidência dolosa específica.

Considero inviável a adoção da benesse contida na súmula n. 269 do STJ, pois um dos delitos pelo qual o réu fora anteriormente condenado é de especial gravidade (tráfico de drogas) e, o outro, versa o mesmo tipo penal ora fustigado. Há indicativos concretos, pois, de que o réu é pessoa significativamente embrenhada na criminalidade patrimonial.

5. A reincidência dolosa impede a substituição por pena restritiva de direitos e a concessão de sursis.

6. Ante o exposto, declaro o réu VANDSON CORREIA LIMA incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, e o condeno à pena privativa de liberdade de 1 ano e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 13 dias-multa, com cada dia-multa montando em 1/30 do salário mínimo.

7. O réu, que respondeu ao feito preso, assim deve permanecer, pois seu acautelamento anterior, por óbvio, foi revigorado com a prolação desta sentença condenatória que o exprobrou a iniciar a pena em regime fechado.

Seria um manifesto contrassenso, aliás, que respondendo ao feito preso o réu condenado a regime inicial diverso do aberto pudesse ser posto em liberdade após a sentença recorrível. Outro não é o posicionamento do STJ em hipóteses do gênero: 

“O entendimento abraçado pelas instâncias ordinárias encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo o paciente permanecido preso durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas circunstâncias fáticas, que, com a superveniência da condenação ou da sentença de pronúncia, fosse-lhe deferida a liberdade” 
(AgRg no HC 657.744/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 26/04/2021).

8. Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do apenado no rol dos culpados.

9. Custas na forma da legislação estadual.

10. Existindo bens apreendidos, autorizo a devolução aos legítimos proprietários; se ausentes ou desconhecidos, proceda-se na forma do art. 123 do CPP.

11. Havendo advogados nomeados, expeçam-se as certidões de praxe no momento oportuno.

P.R.I.C.

Itapecerica da Serra, 06 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA