1500179-37.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... silente quanto à prática de tráfico de drogas. E o simples fato de terem conhecimento da existência de drogas no local não significa que incorreram no crime de tráfico. Aliás, se o mero conhecimento sobre a existência de drogas em determinado local fosse suficiente para a caracterização do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, famílias inteiras acabariam sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500179-37.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2027585/2022 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO LUIS DA SILVA GONÇALVES e outro
Réu Preso
Contr. nº 2022/000136
Aos 17 de maio de 2022, às 14:45 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presentes os réus BRUNO LUIS DA SILVA GONÇALVES (PRESO P II Sorocaba) e MATHEUS HENRIQUE RAVIRA DA CRUZ (PRESO Pen. Local). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: PM Rodrigo Pereria da Silva e PM JUNIOR CESAR RODRIGUES. Presente(s) a(s) testemunha(s) de defesa: Larissa Fernanda da Silva Angeletto e Maria Odete Abreu Silva.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que conforme artigo 8º do provimento CSM n° 2651/22, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça.
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa.
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Primeiramente, o acusado Matheus foi devidamente citado.
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (PM Júnior e PM Rodrigo), após a de defesa (Maria) e em seguida os interrogatórios dos réus foram captados e gravados em áudio e vídeo.
Dada a palavra a Defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha Larissa, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).BRUNO LUIS DA SILVA GONÇALVES e MATHEUS HENRIQUE RAVIRA DA CRUZ, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33 da Lei 11.343/06. De acordo com a denúncia, no dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 10 horas e 30 minutos, na rua Corcovado nº 3.600, bloco 17, apto 14, bairro Vila Sônia, nesta cidade e comarca, BRUNO e MATHEUS, em concurso, tinham em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 1 invólucro de plástico contendo cocaína, na forma de pedra de “crack”, com peso bruto aproximado de 62,9g, e 295 invólucros de plástico, contendo cocaína, na forma de pedras de “crack”, com peso bruto aproximado de 44,4g (cf. laudo de constatação de fls. 16/20 e laudo “definitivo” de fls. 120/122), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O processo teve trâmite regular, conforme se constata a fls. 180/182, 186/188 e 192/193. A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 7/9, auto de exibição e apreensão e fls. 10/11, laudo de constatação de fls. 16/20 e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 120/122). O BOPM faz prova de que os PMs foram autorizados a ingressar no imóvel onde se encontravam os réus (fls. 171). Ademais, a diligência ocorreu em cumprimento a mandado de prisão. A autoria também foi determinada na prova oral coligida. Na Delegacia, os réus negaram o tráfico (fls. 5/6). Em Juízo, BRUNO negou o fato. Disse que não mexia mais com isso. Estavam no apartamento da tia Silmara, mas quem estava ficando lá era Larissa, filha dela. Fazia uma semana que estava no local. O corréu estava lá há quatro dias. Dormiam nesse quarto, onde havia o guarda-roupas. Não conhece os policiais que o prenderam. Larissa ficou em outro quarto e nunca mexeu com drogas. Seus antecedentes são relacionados ao tráfico. Acha que a droga pertencia à tia, porque ela usava muito. MATHEUS, a seu turno, disse que estava foragido e escondido. Dormiam no quarto onde a droga foi apreendida. Estava de costas quando isso aconteceu. Os policiais foram até o corréu e o “grampearam”. Logo em seguida, já tiraram as drogas do guarda-roupas, que não tinha porta. Os policiais militares contaram que os réus eram procurados da Justiça e que tinham contra si mandados de prisão em aberto. Na data dos fatos, foram informados de que BRUNO e MATHEUS haviam se instalado no local e ali compareceram para realizar a prisão de tais indivíduos. Ao ingressarem no imóvel, notaram que BRUNO se escondeu no quarto, também habitado por MATHEUS, onde ambos foram presos. Durante a diligência, encontraram as porções de droga no guarda-roupa, que pertenciam a ambos os acusados. O PM Júnior disse que, antes de ingressar na unidade, fez contato com uma moradora. Explicou a situação para ela e ela permitiu o ingresso no domicílio. Possuía riqueza de detalhes sobre os acusados, seus conhecidos. Conhecia BRUNO e de pronto o reconheceu, ao vê-lo quando estava à porta. Sabia que existia mandado de prisão contra ele. Foi ele quem indicou onde estava a droga. Ambos sabiam da droga, conforme apurou na conversa mantida com ambos. O guarda-roupas estava sem portas e os entorpecentes estavam na parte de cima e no fundo da prateleira. O PM Rodrigo explicou que BRUNO se insurgiu contra a patrulha,  enquanto MATHEUS foi obediente à abordagem. O primeiro denunciado foi quem indicou espontaneamente onde guardava drogas, ao ser questionado se havia algo ilícito no local. Larissa, que autorizou o ingresso da guarnição, era prima de BRUNO e residia no lugar. Segundo apurou com Larissa, os réus estavam por ali há algumas semanas. Maria, testemunha de Defesa, falou que é “avó-mãe” do BRUNO. Disse que ele estava foragido e que o abrigou na casa de Silmara. Ele foi preso na casa de sua filha, que é dependente química. Ela roubou drogas de traficantes e esses traficantes foram ao local para cobrar. Na época, essa filha já estava internada há um mês, no “Bezerra”. Fazia um mês que não ia ao local. Larissa, que é filha de Silmara, e estava há um mês no local. Larissa não usa drogas e até faz faculdade. Finda a instrução, as provas reclamam a condenação. Apesar da negativa dos réus, ficou evidente que a droga pertencia a ambos os réus. Eles já estavam há dias naquele quarto, onde havia o guarda-roupas aberto, com as drogas à mão. Os policiais não conheciam os réus e não tinham por que mentir, inclusive sobre o fato de que, ao entrevista-los, ambos demonstraram saber da existência do entorpecente. Nossas Cortes de Justiça avalizam os depoimentos de policiais, fortes no entendimento de que seria um contrassenso acometê-los da difícil missão de atuar na prevenção e repressão de crimes para, em seguida, negar validade a seus relatos, justamente quando prestam conta em Juízo de seu sensível trabalho (Sobre a validade da palavra dos policiais, cf. TJ-SP - APL: 0000162-52.2013.8.26.0547, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 06/11/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/11/2014). Quanto à pena, BRUNO é multirreincidente específico (fls. 144/149) e MATHEUS é reincidente específico (fls. 154/155). Os antecedentes desabonadores afastam o tráfico-privilegiado e apontam para a necessidade do regime fechado para ambos os acusados. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). BRUNO LUIS DA SILVA GONÇALVES e MATHEUS HENRIQUE RAVIRA DA CRUZ foram denunciados pela suposta prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, conforme os fatos narrados na inicial acusatória. Recebida a denúncia, o feito teve seu regular trâmite, sendo encerrada a instrução na presente audiência. O Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. Ocorre, contudo, que a ação penal deve ser julgada improcedente. Excelência, inicialmente é preciso reconhecer que não há provas que permitam concluir, com segurança, que os réus incorreram no crime de tráfico de entorpecentes pelo qual foram denunciados. Com efeito, durante a persecução penal foram ouvidos os policiais militares Junior Cesar Rodrigues e Rodrigo Pereira da Silva, que, em síntese, declararam que na ocasião estiveram no local dos fatos em função de denúncia anônima dando conta que dois indivíduos foragidos estavam lá. No local, foram recebidos por Luana, proprietária do imóvel, que autorizou a entrada dos policiais no apartamento, em cujo interior estavam os dois acusados. Ainda segundo os policiais, Bruno resistiu e por isso foi necessário o uso de força moderada para contê-lo. Indagados se havia algo de ilícito na casa, Bruno apontou um guarda-roupas, no qual encontraram as substâncias mencionadas na inicial acusatória. Ninguém assumiu a propriedade, mas como foi Bruno que apontou as drogas, acabaram prendendo ele e Matheus em flagrante. Judicialmente, os policiais trouxeram versão semelhante, porém enfatizaram que não houve certeza quanto a participação de Matheus, já que seria Bruno quem teria apontado o paradeiro das drogas. Já os réus negaram a prática delitiva. Ambos negaram ter qualquer vínculo com a droga apreendida. Maria Odete, avó de Bruno, por sua vez, declarou que o local dos fatos era de propriedade de sua filha, Silmara (vide certidão do oficial de justiça de fls. 243), que tem problemas com drogas. Disse que chegou a ser procurada por indivíduos que relataram que Silmara havia roubado drogas. Relatou ainda que a filha passou por diversas internações. Assim, como se nota, ainda que incontestável a apreensão das substâncias na casa, não é possível dizer a quem pertenciam. Não eram apenas os acusados que moravam ali e a denúncia recebida pelos policiais apenas relatava a presença de dois foragidos, mostrando-se silente quanto à prática de tráfico de drogas. E o simples fato de terem conhecimento da existência de drogas no local não significa que incorreram no crime de tráfico. Aliás, se o mero conhecimento sobre a existência de drogas em determinado local fosse suficiente para a caracterização do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, famílias inteiras acabariam sendo responsabilizadas penalmente em razão da conduta de um único agente, na hipótese de guarda de drogas em moradia comum, o que evidentemente soa absurdo. Neste sentido: “Apelação criminal. Tráfico de drogas. Autoria concursiva. Tipicidade. A mera ciência da traficância praticada por outra moradora da mesma casa não implica, por si apenas, situação de autoria concursiva, participação e, muito menos, de associação criminosa” (TJSP;  Apelação Criminal 0000020-79.2019.8.26.0598; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barra Bonita - 2ª Vara; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 14/08/2020). “Apelação criminal. Tráfico de drogas. Concurso de agentes. Conduta. Relação de causalidade. Resultado. Dolo. Consciência. Vontade. Prova. Não cabe condenar a mulher à vista da prova de sua simples ciência da traficância do companheiro, ainda que praticada ostensivamente no interior do lar familiar, na exiguidade de elementos de convicção que apontem ter ela produzido uma conduta para a realização do crime. Não se há de admitir que simplesmente saber de um crime de terceiro seja o mesmo que cometer esse crime. Isso seria confundir o juízo moral com o juízo jurídico, compondo uma assertiva incorreta que, ademais, não corresponde à exata aplicação do artigo 29 do Código Penal. Para que alguém responda por um crime em concurso de agentes há de reclamar-se prova que também esse alguém tenha uma conduta punível, ou seja, efetivamente produza uma ação ou uma omissão normativamente relevante que diretamente cause, ou contribua para que seja causado, o resultado criminoso. Enfim, não há crime sem conduta, na mais exata acepção do artigo 13, caput do Código Penal”.  (TJSP;  Apelação Criminal 0097181-89.2016.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/04/2018; Data de Registro: 07/05/2018). Dessa forma há apenas uma especulação de que as drogas pertenceriam aos réus, tendo em vista os antecedentes criminais de ambos, e isso, como se sabe, não autoriza um desfecho condenatório. Assim, pelos motivos invocados, mostrando-se controvertida a propriedade das drogas, a Defensoria Pública requer a absolvição dos acusados, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, a Defesa requer a fixação da pena no mínimo legal, bem como a aplicação da causa redutora de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e fixação de regime inicial diverso do fechado.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos,
BRUNO LUIS DA SILVA GONÇALVES e MATHEUS HENRIQUE RAVIRA DA CRUZ, ambos qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 10 horas e 30 minutos, na rua Corcovado nº 3.600, bloco 17, apto 14, bairro Vila Sônia, em concurso, tinham em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 1 invólucro de plástico contendo cocaína, na forma de pedra de “crack”, com peso bruto aproximado de 62,9g, e 295 invólucros de plástico, contendo cocaína, na forma de pedras de “crack”, com peso bruto aproximado de 44,4g (cf. laudo de constatação de fls. 16/20 e laudo “definitivo” de fls. 120/122), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que os réus eram procurados da Justiça, pois tinham fugido de estabelecimentos prisionais de Bauru e havia contra ambos mandados de prisão em aberto (fls. 40/43).
Na data indicada, policiais militares foram informados de que os acusados haviam se instalado no local e ali compareceram para cumprir os mandados de prisão. Ao ingressarem no imóvel, os PMs notaram que Bruno se escondeu no quarto, também habitado por Matheus, onde ambos foram presos. 
Narra, ainda, que, por ocasião da diligência, os PMs encontraram as porções de droga discriminadas no guarda-roupa, sendo certo que pertenciam a ambos os réus, bem como a quantidade e a forma de apresentação do entorpecente evidenciaram sua destinação ao tráfico.
Os réus foram notificados nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 180 e 182). Defesa preliminar de ambos apresentada às fls. 186/188. Após, a denúncia foi recebida (fls. 189) e os réus foram citados.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e uma arrolada pela defesa do acusado Bruno. Ao final, os réus foram interrogados. 
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade do delito.  
A Defesa pediu a absolvição dos réus, por falta de provas. 
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede em parte.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos:
1) boletim de ocorrência de fls. 07/09;
2) auto de exibição e apreensão de fls. 10/11;
3) laudo de constatação de fls. 16/20 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 120/122, com resultado positivo para cocaína em relação às substâncias apreendidas;
4) mandados de prisões em desfavor dos réus, em vigor na  época dos fatos, em razão de ambos serem foragidos da justiça (fls. 40/41 e 42/43).
A autoria foi revelada pela prova oral, mas tão somente em relação ao réu Bruno.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 05), o réu Bruno negou a propriedade das drogas apreendidas no imóvel no qual ele foi detido. Sustentou que sua prima Larissa desconhecia que ele era foragido da justiça. Por fim, alegou que foi agredido por um policial no momento de sua detenção, sofrendo lesões nos ombros, peito e rosto.
Interrogado em juízo (gravação), Bruno novamente negou o crime. Disse que era foragido de penitenciária e, na época, pediu para sua avó para morar na casa dela. Como ela recusou, ficou uns dias na rua. Após, foi para o apartamento indicado na denúncia, de sua tia Silmara, a qual estava internada em clínica psiquiátrica. O apartamento estava sendo habitado por sua prima Larissa, que não tinha qualquer envolvimento com drogas. Disse que ficou lá por uma semana e, depois de uns dias, convidou Matheus para ficar lá também, o qual ficou no apartamento uns quatro dias. Afirmou que ele e Matheus dormiam no quarto de sua tia, onde estava o guarda-roupas com as drogas, e sua prima Larissa dormia no outro quarto. Por fim, declarou que não conhecia os policiais anteriormente e nada tinha contra eles. 
O réu Matheus declarou, na fase informativa (fls. 06), que estava no imóvel com Bruno quando os policiais lá estiveram. Admitiu que eles encontraram entorpecentes dentro do guarda-roupas do quarto onde ambos se encontravam, o qual é desprovido de portas, mas negou que tais drogas lhes pertencessem. Esclareceu que ele não foi agredido pelos policiais no momento da abordagem, mas Bruno foi.  Por fim, alegou que Larissa desconhecia que eles eram foragidos da justiça. 
Interrogado em juízo (gravação), Matheus disse que estava foragido da CPP II de Bauru. Bruno, que também era foragido, convidou-o para ficar uns dias no apartamento. No dia dos fatos, estava lá há quatro dias. Quando os policiais chegaram, ficou deitado num colchão com o rosto voltado para o chão e não viu o que conversaram com Bruno, de modo que não sabe se foi ele quem indicou aos militares onde estavam as drogas. Disse, entretanto, que, logo depois que convervaram com o corréu, percebeu que os policiais foram até o guarda-roupas e ali encontraram as drogas. Por fim, informou que Larissa não mexe com drogas e que a tia de Bruno era dependente química. 
A negativa do réu Bruno foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 02) e sob o crivo do contraditório (gravação), o policial militar Junior Cesar Rodrigues declarou que, no dia dos fatos, estava patrulhando com seu colega de farda quando receberam informação de que, no local dos fatos, havia dois indivíduos procurados da justiça. Disse que já os conhecia e sabia que eram evadidos e que havia mandados de prisão expedidos contra eles. Diante disso, dirigiram-se até o local. Chegando no apartamento, seu colega ficou fazendo a segurança na porta do prédio e ele (o depoente) dirigiu-se ao apartamento, onde foi atendido por Larissa Fernanda, proprietária do imóvel, a quem esclareceu a situação. Disse que, assim que ela abriu a porta, avistou o acusado Bruno, o qual, ao vê-lo, imediatamente voltou para o quarto. Assim, ingressou no apartamento e foi até o quarto onde Bruno estava e lá se deparou também com o corréu Matheus. Relatou que Bruno resistiu à prisão, entrando em luta corporal com ele, sendo necessário o uso de força fisica moderada para contê-lo e algemas. Quando seu colega ouviu a gritaria, subiu no apartamento e passou a apoiá-lo. Não houve resistência do acusado Matheus, o qual acatou as ordem dadas. Relatou que, ao indagá-los se eram evadidos, ambos confirmaram. Perguntados se havia algo de ilícito no apartamento, Bruno, de pronto, indicou o guarda-roupas que havia no quarto, onde localizaram uma pedra média e mais 11 kits, os quais totalizaram 295 porções, todos de crack. Entretanto, ninguém assumiu a propriedade dos entorpecentes, embora ambos os réus davam a entender que sabiam haver entorpecentes ali. Na delegacia, asseverou que, como os acusados eram evadidos do CPP II de Bauru, provavelmente, as drogas seriam o meio de sustento de ambos. Em juízo, afirmou que teve certeza apenas de que o entorpecente era de Bruno, pois ele sabia exatamente onde estava escondido (na prateleira de cima do guarda-roupas que não tinha portas). Por fim, declarou que não conseguiu apurar há quanto tempo os réus estavam no apartamento.
No mesmo sentido as declarações prestadas extrajudicialmente (fls. 04) e em juízo (gravação) pelo policial militar Rodrigo Pereira da Silva, o qual ressaltou que quem indicou onde estavam as drogas foi apenas Bruno, de sorte que não tiveram certeza do envolvimento de Matheus com elas. Acrescentou que a prima do réu, Larissa, falou que dormia em um quarto separado que era da mãe dela. No quanto onde estava o guarda-roupas com as drogas, dormiam os réus. Larissa informou que eles estavam morando ali há algumas semanas. Contrariou seu colega ao afirmar que o guarda-roupas tinha portas. Informou que foi um morador do condomínio que passou a informação de que os réus estavam escondidos no apartamento. Esse senhor não fez referência ao fato de estarem envolvidos em tráfico de drogas. 
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação dos acusados em detrimento da palavra de agente público: enquanto o interesse deste é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos.
A testemunha arrolada pela defesa não presenciou os fatos. 
De fato, a avó do réu Bruno, Maria Odete Abreu Silva, disse, em audiência (gravação), que ele estava foragido. Sabendo disso, não permitiu que ficasse em sua casa, que ficava bem distante do apartamento onde ocorreram os fatos. Não mais o viu e, quando ele foi preso, soube que ele estava residindo no apartamento de sua filha Silmara Aparecida da Silva, que é usuária de drogas. Explicou que, como ela estava muito alterada em razão o uso de entorpecentes, providenciou a internação dela em clínica psiquiátrica, fato que ocorreu aproximadamente um mês antes os fatos, estando ela ainda internada quando os réus foram presos. Disse que depois de uns 15 dias da internação, uns rapazes apareceram em sua casa dizendo que Silmara havia roubado drogas deles e que queriam que pagasse, o que não fez. 
Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu Bruno tinha em depósito as drogas descritas na denúncia, as quais eram destinadas ao comércio e consumo de terceiros. Entretanto, a mesma certeza não se tem em relação ao réu Matheus.
De fato, em que pese a negativa do primeiro acusado, os policiais foram uníssonos e afirmar que foi ele quem indicou onde estavam guardadas as drogas, o que os levou à firme convicção de que elas lhe pertenciam, convicção essa que não tiveram em relação ao réu Matheus.
Não há como se acolher a tese defensiva de que as drogas seriam da tia de Bruno, a Sra. Silmara, dona do apartamento.
Conforme esclareceu nesta audiência a avó de Bruno e mãe de Silmara, D. Maria Odete, na data dos fatos sua filha estava internada em clínica psiquiátrica já há um mês, não sendo crível, portanto, que os entorpecentes encontrados na data dos fatos lhes pertenciam.
Essa convicção de que as drogas não eram de Silmara se firma principalmente diante do relato de D. Maria Odete de que, quinze dias após a internação filha, uns traficantes a procuraram para cobrar o valor de umas drogas que Silmara teria roubado deles. Diante das ameaças e até mesmo agressividade como geralmente agem os traficantes quando cobram dívidas de drogas, evidente que, se os entorpecentes que estavam no apartamento fossem de Silmara, sua mãe as teria devolvido aos traficantes.
Registre-se que, na data dos fatos, residiam no apartamento somente os réus e Larissa, a prima de Bruno, pessoa que não tinha qualquer envolvimento com drogas.
Nesse contexto e considerando que, no dia dos fatos, foi o próprio réu Bruno quem indicou aos policiais onde as drogas estavam guardadas, não há qualquer dúvida de que pertenciam a ele e que, em razão da diversidade e da quantidade (incompatível com a de meros usuários), era destinada ao tráfico.
A mesma certeza, entretanto, não se tem relação ao réu Matheus. 
Não obstante ele estivesse se escondendo no apartamento de Silmara há quatro dias (não há nenhuma prova que demonstre estar residindo ali há mais tempo), não há como se afirmar que também era proprietário dos entorpecentes.
Os próprios policiais que atuaram na ocorrência não tiveram essa convicção.
O simples fato de Matheus estar ali junto com Bruno não constitui prova suficiente de seu envolvimento no crime.
É certo que existe alguma possibilidade de Matheus estar agindo em conluio com Bruno. Entretanto, o Direito Penal não opera com probabilidades ou conjecturas. Contrariamente, exige a prova da verdade real. 
Diante desse contexto, imperiosa a absolvição do réu Matheus, por insuficiência probatória e a condenação do réu Bruno pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Passo à individualização das penas.
Bruno é detentor de maus antecedentes, em razão de condenação por crime idêntico (fls. 147/148: 3013544-58.2013 da 3ª Vara Criminal, cuja pena de multa foi inscrita aos 29/08/2016). 
A teor do julgado pelo C. STF no RE 593818 (com repercussão geral reconhecida - Tema 150), referidas condenações não podem ser desprezadas.
De fato, no mencionado recurso extraordinário, decidiu a Corte Suprema que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal, podendo subsidiar a discricionariedade do julgador na fase de dosimetria da pena.
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao acusado.
A quantidade de drogas, embora expressiva a ponto de indicar o tráfico, não fugiu à normalidade da espécie. 
Assim, fixo as penas-base do réu Bruno em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
Reconheço a agravante da reincidência em razão de condenações por crimes de tráfico de drogas, lesão corporal e de trânsito (fls. 145/146: 0000090-30.2018, com condenação definitiva aos 12/04/2019; fls. 146: 0000395-41.2016, com condenação definitiva aos 16/09/2019; e fls. 146/147: 0008896-81.2016, com condenação definitiva aos 14/06/2019), o que enseja o aumento das reprimendas em 1/6, perfazendo seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e seiscentos e oitenta dias-multa.
Inexistem causas de aumento ou diminuição de penas.
Registro que, por expressa disposição legal, os maus antecedentes e a reincidência impedem a aplicação do redutor do parágrafo 4º, artigo 33, da Lei 11.343/06.
Sendo o réu portador de maus antecedentes e reincidente específico, necessária a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, sem possibilidade de substituição por restritivas de direitos ou concessão de sursis (estes também incabíveis em razão da quantidade de pena), pois indicam que o réu vem reiterando na prática criminosa e fazendo da delinquência e do tráfico de drogas um meio de vida.
Acrescente-se a isso as graves consequências do delito de tráfico, que fomenta a prática de vários outros crimes, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que dificilmente conseguem se livrar do vício.
Não bastasse, a espécie de droga que o réu comercializava (“crack”) é considerada mais nocivas ao ser humano, causando grande dependência.
Eleição de regime diverso e aplicação de penas substitutivas da corporal, no caso concreto dos autos, impediriam que a pena cumprisse suas funções de prevenção e reprovação dos crimes, pois não fariam com que os réus sentissem as consequências de seus graves atos.
Há várias decisões de nossos Tribunais no sentido de que é possível a eleição do regime fechado, sem substituição por restritivas de direitos, no crime de tráfico de drogas se a natureza, os maus antecedentes, a reincidência e as circunstâncias concretas do crime indicarem tratar-se de agente de maior periculosidade.
Confiram-se julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Absolvição por falta de provas – Improcedência – Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares bastam para a comprovação da mercancia ilícita – Tráfico bem caracterizado – Condenação mantida – Penas bem dosadas – Regime inicial fechado bem imposto, diante da gravidade concreta da infração penal e da reincidência específica do réu – Recurso defensivo improvido.” (TJSP - Apelação 0037058-28.2016.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/09/2017; Data de Registro: 14/09/2017)
“APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido. Apreensão de 200g de cocaína e um revólver calibre 32. Sentença condenatória. Defesa requer a absolvição por insuficiência de provas. Incabível a absolvição ou desclassificação. Materialidade e autoria induvidosas. Réu detido na posse de chave de veículo automotor, em cujo interior foram encontradas a arma e as drogas. Ausência de justificativa plausível acerca dos fatos. Forma de acondicionamento do entorpecente aponta a traficância. Porte de arma e munições é delito de perigo abstrato. Arma periciada. Potencialidade lesiva atestada. Dosimetria bem realizada. Reincidência impede a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos. Regime fechado decorre do quantum da pena e da biografia penal do acusado, além da gravidade, consequências e hediondez do crime. Recurso não provido”.  (TJSP - Apelação 0003463-89.2015.8.26.0400. 8ª Câmara Criminal Extraordinária. Relator(a): Carlos Monnerat – j.  05/09/2017) –g.n.
“Apelação Criminal. Tráfico. Apreensão de 312 gramas de maconha, no interior de estabelecimento prisional. Recurso defensivo. Pleitos de absolvição por insuficiência de provas ou de desclassificação da imputação para a rubrica do artigo 28, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade - Materialidade, autoria, culpabilidade e destinação mercantil, demonstradas pelo acervo coligido – Depoimentos de agentes de segurança penitenciária, seguros e sem contradições, cujo teor foi corroborado pela confissão judicial – Crime caracterizado que afasta a pretensão desclassificatória - Condição de usuária (sequer aventada pela ré) que não impede a prática do tráfico ilícito nem é suficiente para descaracterizá-lo - Majorante configurada (crime perpetrado nas dependências de estabelecimento prisional) – Dosimetria – Reincidência (específica) e gravidade concreta do delito que obstam a aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, e impõem o regime prisional fechado para o início da expiação - Condenação confirmada em 2º grau que exige a imediata expedição de mandado de prisão para o início da expiação – Precedente do STF (HC/SP nº 126.292) – Apelo defensivo, não provido, com determinação.” (TJSP - Apelação 0016048-25.2016.8.26.0050. 5ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Juvenal Duarte – j. 31/08/2017) –g.n.
Registro que o reconhecimento dos maus antecedentes ou da reincidência para fins de impedir a concessão de benefícios aos acusados e apená-los de forma mais grave não fere a coisa julgada, nem constitui “bis in idem”, pois não se trata de punir o agente duas vezes pelo mesmo fato.
Como bem ensina Guilherme de Souza Nucci, essa ideia “peca pela simplicidade. O sistema de fixação de penas obedece a outro preceito constitucional, merecedor de integração com os demais princípios penais, que é a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF)” (CPComentado – RT, 13ª ed., pag. 464). 
Ao se reconhecer os maus antecedentes e a reincidência e aumentar a pena do crime em razão desses fatores ou deixar de aplicar ao réu alguma benesse, o Estado nada mais faz do que punir com maior rigor o agente que, tornando a delinquir, desafia a ordem pública e as leis vigentes, demonstrando, no dizer do professor Nucci, “persistência e rebeldia inaceitáveis para quem pretenda viver em sociedade. Destarte, sofre uma punição mais severa” (obra citada, pag. 464).
Neste sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico. APELAÇÃO CRIMINAL - PENA E REGIME PRISIONAL - Pena fixada com critério e corretamente - Reincidência do réu que inviabiliza a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei Antidrogas - Bis in idem não caracterizado, pois o aumento na segunda etapa e a impossibilidade de aplicação do privilégio na terceira fase são efeitos distintos decorrentes do mesmo instituto - Inviável, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, por força do disposto nos artigos 44, incisos I e II, e 77, caput, e inciso I, ambos do CP - Regime prisional inicial fechado adequado à espécie - Recurso desprovido.” (TJSP - Apelação 0003941-43.2015.8.26.0127 - 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Nelson Fonseca Junior – j. 14/09/2017) –g.n.
Registro, ainda, que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto estão preso há apenas três meses e meio, não tendo, ainda, preenchido o requisito objeto para progressão de suas penas.
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas dos réus.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMNETE PROCEDENTE a denúncia e:
1) ABSOLVO o réu MATHEUS HENRIQUE RAVIRA DA CRUZ da acusação de infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.
2) CONDENO o réu BRUNO LUIS DA SILVA GONÇALVES a cumprir seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar seiscentos e oitenta dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Conforme acima exposto, o réu é reincidente específico e ostenta maus antecedentes, o que indica real possibilidade de reiteração criminosa. Assim, continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, a qual é necessária para garantia da ordem pública e fica, assim, mantida.  
Recomende-se o réu Bruno na prisão em que se encontra, servindo-se a presente de ofício.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu Matheus.
Arcará o réu condenado com o pagamento de custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestaria no prazo legal. Pelo RÉU BRUNO e DEFESA foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos. 
Recebo o recurso interposto pelo acusado Bruno. Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação. Regularize-se o sistema informatizado. Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso. Expeça-se guia de recolhimento e internamento provisória, se o caso.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.