1500612-81.2019.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... C. e F.. La é conhecido como ponto de tráfico. São várias ocorrências no local. Quanto a Lucas, não se lembra de ele ter abordado o réu, porém, era visto nos pontos de tráfico. Não se lembrou de Ronaldo. O local é bastante conhecido pelo tráfico e a população é conivente. Várias vezes entraram no local para patrulhar e coibir o tráfico de drogas.  
Ouvido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500612-81.2019.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500612-81.2019.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2218324/2019 - DEL.POL.BATATAIS, 6542509 - DEL.POL.BATATAIS, 2194/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2218324 - DEL.POL.BATATAIS, 2194/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2218324 - DEL.POL.BATATAIS, 2194/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2218324 - DEL.POL.BATATAIS, 2194/19/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO DA SILVA JACINTO e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.

 
 
  
RONALDO DA SILVA JACINTO e LUCAS MATHEUS DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
 LUCAS MATHEUS DA SILVA encontra-se processado como incurso ainda no art. 329 c/c  artigo 129, caput, ambos, do Código Penal. 
RONALDO DA SILVA JACINTO, encontra-se processado  como incurso no artigo 329 do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia  29 de julho de 2019, por volta de 11:50h, no Condomínio Residencial Zaira Pupim, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, agindo em concurso e unidade de desígnios, Ronaldo e Lucas  mantinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal, para fins de tráfico: 5,130g de cocaína, acondicionada em 13 microtubos de material plástico; 2,020g de crack, acondicionado em 14 porções; 225,570g de maconha, acondicionada em 33 porções. 
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias, os denunciados opuseram-se à execução de ato legal, mediante violência, aos policiais militares F.A.L. e C.E.S., sendo que as agressões realizadas por Lucas resultaram em ofensa à integridade física do policial F., causando-lhe lesão corporal leve. 
Segundo o apurado, Lucas estava em um conhecido ponto de tráfico de drogas, quando entregou algo suspeito a uma pessoa não identificada, o que chamou a atenção dos policiais que faziam patrulhamento de rotina e passaram a observar sua ação. Em seguida, Lucas se dirigiu até uma horta existente no condomínio e entregou certa quantia ao denunciado Ronaldo e saiu dali rapidamente. 
Os policias resolveram agir e abordar os denunciados. Com Ronaldo, encontraram R$ 54,50. Com Lucas, foi encontrada uma chave de um cadeado, que era usado para trancar um compartimento de gás próximo de onde foi abordado. 
Ao abrirem o compartimento de gás com a referida chave, os policiais localizaram e apreenderam uma porção a granel, um tijolo e sete porções de maconha. E em um compartimento de esgoto ha um metro desse compartimento de gás, foi apreendida o restante das drogas. 
Como se não bastasse, enquanto era algemado, Lucas desferiu socos e chutes contra o policial F.A.L., que atingiram sua mão, causando lesão corporal leve. Ronaldo também desferiu chutes e socos para não ser abordado e preso.  
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 38/39. 
Auto de Constatação Preliminar a fls. 40/41. 
Laudos Periciais a fls. 85/87 (entorpecente); 88/89( lesão coporal -Lucas); 90/91 (Ronaldo) ; 92/93 (J.)e ,  94/95 (F.A.L.). 
Lucas apresentou defesa prévia a fls. 117/119. 
Ronaldo apresentou defesa prévia a fls. 153/157. 
A denúncia foi recebida em 08 de outubro de 2019 a fls.  167/168. 
Os réus foram citados por carta precatória a fls. 225/226 e 231/232. 
Durante  a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados.  
A fls. 267/268 foi concedida a liberdade provisória aos denunciados. 
Em alegações finais o Promotor de Justiça requereu  a procedência da ação penal, condenando-se os réus, nos termos da denúncia.   
A Defesa de Ronaldo requereu sua absolvição, entendendo serem frágeis as provas produzidas nos autos e que o denunciado sempre trabalhou com registro, não praticando atividade ilícita. Em caso de condenação requereu  a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4° do artigo 33 da Lei 11343/2006.
A Defesa de Lucas, por sua vez, requereu  a absolvição do réu, argumentando que as provas são insuficientes para a condenação do denunciado.  Afirmou que o réu não foi visto mexendo na casinha de gás e não se sabe de quem era esse compartimento. Sustentou que ha possibilidade de, em caso de condenação, de aplicação do tráfico privilegiado.  Fixação de regime aberto, ou, semiaberto. 
 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar e  laudo pericial. 
Em Juízo, Ronaldo declarou que “naquele dia eu estava na casa da minha mulher no Zaira, fui ao mercadinho comprar um salgadinho e um guaraná e eu estava voltando e a viatura me abordou, me colocou na viatura e levou lá no meio. Me colocaram sentado junto com um rapaz que já estava abordado. Depois disso o policial entrou em um beco e foi procurar a droga, aí passou mais ou menos uma hora e vieram com uma sacolinha e me deu voz de prisão. Nisso meus pais estavam perto e vieram para perto de mim, e os policiais apontaram para eles, eu fiquei revoltado, levantei e ele já veio grudou no meu pescoço, dando soco na barriga, chute na perna e soco na cara. O policial M. que me abordou e o C. me bateu. Fui abordado na rua do meio e estava com R$60,00, aí comprei um salgado e uma guaraná e sobrou R$ 54,50. Era o dinheiro que recebi trabalhando na “Festa do Leite” descarregando caminhão de som. Não conhecia o Lucas e nem recebi esse dinheiro, porque eu nem estava perto dele. Não uso drogas e não estava trabalhando, mas faço bicos de servente, trabalho na roça. Minha mãe está com problemas de saúde e por isso fiquei revoltado na hora que apontaram a arma pra ela, mas não sei quem foi porque tinham uns 8 policiais na hora. Fui comprar o salgado entre 10:30h e 10:35h. 
Em seu interrogatório  Lucas disse que “eu trabalho de segunda a domingo, moro em frente ao Zaira, tinha ido trabalhar, preparei minha marmita, moro com minha esposa, filho, minha mãe e meus irmãos. Fui trabalhar no Jardim Canadá, mas não tinha material e voltei para casa. Fui até ao bairro Alvorada encontrar a D. e como ela não estava lá, fui ao Zaira na casa da tia dela. Fiquei com ela e meu filho dentro da casa da tia dela e perguntei se ela iria almoçar em casa, ela respondeu que sim, iria ficar um pouco na tia e depois iria embora. Saí de lá pela rua do meio, olhei e vi a viatura virando e continuei andando normal porque eu não devo. Vieram no meu rumo, falaram pra colocar a mão na cabeça, eu coloquei normalmente, fiquei sentado. De repente veio outra viatura, parou, desceu o Ronaldo da viatura e colocou ele sentado, aí os policiais ficaram “uma hora” procurando as drogas. Depois eu vi o policial C.E. segurando uma sacolinha e falando pra algemar os dois, e eu levantei e perguntei “por que algemar eu?”. Aí levantei sem reação, quando o policial começou a me apertar pelo pescoço e eu bati o pé na parede, porque estava sem ar e as vistas começaram a ficar escura, pra tentar soltar a mão dele. Colocaram eu e o Ronaldo na viatura, a população começou a revoltar e os policiais começaram a xingar-los. Não fui próximo a casinha de gás e não tinha chave comigo.” 
A  testemunha C.E.S. declarou que “nesta data nós resolvemos adentrar o Conjunto, eu adentrei a pé pelo fundo do bloco e a viatura ficou à distância. Quando entrei vi Lucas fazendo contato com o indivíduo, entregou algo e recebeu algo de volta. Liguei para o policial da viatura, e disse que o rapaz com a droga estava de camiseta azul. Neste instante atravessou o pátio e foi até a horta e entregou a droga para uma pessoa de camiseta branca (Ronaldo) e o dinheiro, deu pra ver eles contando. Pedi para as viaturas entrarem e a outra viatura solicitou apoio. Quando entraram, o Lucas veio correndo na minha direção, mas não me viu, escondeu atrás de um compartimento de gás, ficando de costas para mim. O soldado L. veio com a viatura e quando foi abordar eles correram, mas já estavam próximos de ser abordados. O Ronaldo correu também, contudo foi abordado pela outra viatura. Colocamos os dois sentados onde o Lucas foi pego, foi feita a revista  minuciosa e no bolso do Lucas havia uma chave que ele disse que era do compartimento de gás. Abrimos esse compartimento e lá dentro foi apreendida a droga. Com o Ronaldo havia 54 ou 55 reais. Começaram a ter várias ligações no 190 dizendo que a gente estava pisando em cima da droga e não estava achando, até que uma pessoa ligou e disse para procurarmos no esgoto. Peguei um saco de lixo, coloquei a mão no cano e retirei uma sacola com o restante da droga a um metro do compartimento de gás. Quando demos a voz de prisão, o Lucas já se levantou, partiu para cima do soldado L. dando chutes e socos, aí usamos força física moderada e ele foi algemado. O Ronaldo se ergueu na tentativa de fuga, onde o soldado G. precisou entrar em luta corporal com ele, os moradores vieram para cima, mulheres arranhando tanto eu quanto o outro soldado. O soldado L. se machucou porque mesmo algemado Lucas o arremessou contra a parede. O pessoal começou a jogar pedra e precisamos sair de lá bem rápido porque estavam danificando as viaturas e depois foram apresentados na polícia civil e presos em flagrante. Isto aconteceu no período da manhã. O Lucas já o pegamos quando menor por furto, tráfico, é bem complicado. O Ronaldo foi a primeira vez que tive ocorrência com ele. Foi uma ocorrência bem tumultuada, muita gente em cima, segurávamos um, vinham dois, três puxando e como estávamos somente em 4 policiais foi difícil sair de lá. Inicialmente visualizei o Lucas comercializando e devido ao trabalho de contenção ao tráfico, um fica com a droga e outro com o dinheiro. Então após ter vendido, ele foi até a horta e entregou o dinheiro pro Ronaldo. É nesta horta que fica enterrada a droga, contudo só conseguimos pegar quando o canil vem pra cá. Eu estava fardado e não fazemos campana, apenas observamos. Não foi possível deter a pessoa que estava comprando a droga. Eu entrei pelo Morada do Verde, onde as cercas estão arrebentadas e a viatura pela entrada principal que é o único lugar possível. Houve grande resistência, o soldado L. levou chutes, quando foi empurrado na grade ele machucou a mão, além disso o outro policial e eu saímos arranhados pelas pessoas que se juntaram em volta. 
Em juízo, a testemunha F.A.L. disse que “meu colega desembarcou, entrou no Zaira, ali tem frequentes delitos, eu fiquei fora do condomínio, na viatura. Isso que eu vou falar agora foi ele que mencionou. Eu estava aguardando o “start” dele para adentrarmos o condomínio para poder pegar os indivíduos. Segundo ele, avistou o Lucas servindo uma pessoa que não conhece, logo após ter servido, foi até a horta e encontrou o Ronaldo e entregou alguma coisa. Ele então me deu o “start”, entrei com a viatura, o Lucas correu e se escondeu próximo ao meu colega, nós o abordamos. O Ronaldo correu na rua debaixo do conjunto, deparou com a viatura e tentou fugir da abordagem e meu outro colega o abordou. Agora a parte que eu presenciei, com o Lucas havia uma chave de cadeado, e depois meu colega disse que ele estava perto desta caixa de gás, com a chave fomos até a caixa e localizamos algumas drogas. Com o Ronaldo, tinha dinheiro R$ 54,50 e ele não sabia a quantidade exata, aí juntamos as peças e começou a “chover” denúncia que estávamos pisando em cima da droga e de que no esgoto havia mais drogas, fomos até lá e realmente encontramos. Quando retornamos para dar a voz de prisão, eles levantaram e começaram a agredir a equipe, a gente tentou conter, eu grudei o Lucas por trás e ele me empurrou na grade e no debater eu bati a mão na parede. Nisso os moradores do Zaira começaram a tumultuar a abordagem. O Ronaldo também resistiu e virou uma bagunça, então tivemos que colocar os dois rapidamente na viatura e sair. Meu colega foi agredido por uma mulher que ele não sabe quem é e fomos para a delegacia realizar o boletim de ocorrência. Como eu estava com o Lucas, não vi a luta do Ronaldo com os outros policiais. A abordagem que eu e meu parceiro realizamos no Lucas foi a praticamente 100m do local das drogas. O policial C. entrou pelos fundos, que é um alambrado e possui diversas passagens cortadas. O Lucas eu já conhecia por tráfico, ele já tinha sido apreendido na Fundação Casa. Não sei precisar o ponto que meu colega entrou pelo alambrado e eu estava com a viatura estacionada na rua debaixo do condomínio. Não sabemos de quem era a casinha de gás, porque a chave estava com o Lucas. As denúncias foram feitas através do CAD. O meu colega C. me ligou via telefone dizendo que eu poderia entrar. Quando foram presos estavam com as roupas e características citadas.”. 
A testemunha J.A.M. de O. disse que não se recorda dessa ocorrência. Tentou levantar boletim de ocorrência, porém,não o localizou nem como testemunha, nem como condutor. Não se recorda de ter sido acionado por C. e F.. La é conhecido como ponto de tráfico. São várias ocorrências no local. Quanto a Lucas, não se lembra de ele ter abordado o réu, porém, era visto nos pontos de tráfico. Não se lembrou de Ronaldo. O local é bastante conhecido pelo tráfico e a população é conivente. Várias vezes entraram no local para patrulhar e coibir o tráfico de drogas.  
Ouvido em juízo, a testemunha M.D.C. declarou que “o Ronaldo foi lá no meu comércio, pegou um guaraná, um salgado e saiu. Após 5 minutos vieram me dizer que ele havia sido preso. O meu estabelecimento é atravessando a rua, até falaram para eu ir na delegacia falar quem estava lá, mas como eu fico no comércio não deu para ir. Depois quando a polícia foi lá eu falei com eles. Acho que ele me deu R$ 10,00 e eu voltei R$4,00, mas não tenho certeza. Ele só entrou para comprar e saiu, não sei de onde ele veio e nem para onde ele iria depois.”
Os réus negaram a prática do tráfico de drogas. 
Lucas disse que  foi abordado na rua. Não tinha nenhuma chave consigo e também não tinha se encontrado com Ronaldo.
Ronaldo disse que tinha ido comprar salgado, que o dinheiro que estava com ele era proveniente de seu trabalho na Festa do Leite.
O policial C.E disse que viu Lucas entregando algo a uma pessoa e que depois, ele seguiu até uma horta e entregou dinheiro a Ronaldo. Viu que contaram o dinheiro e Lucas saiu dali, rapidamente.  Abordou Lucas, que estava próximo a uma casinha de gás. Com ele havia uma chave e com esta chave abriu o compartimento de gás , onde foram encontradas as drogas.  Afirmou que durante a abordagem Lucas resistiu à prisão, dando socos e chutes e machucou o policial L. Ronaldo também resistiu à prisão. Relatou que muitas vezes, um vende a droga e o outro fica com o dinheiro, tudo para ludibriar a polícia. Naquela horta escondem drogas, porém, somente se encontra o entorpecente quando tem a presença dos cães da policia militar. 
O policial F.L. informou que foi o colega C. quem viu Lucas entregando algo a um usuário. C. Ligou e disse que poderia entrar no conjunto habitacional com a viatura.  Entrou no local e abordou Lucas, que tinha uma chave de um compartimento de gás. Neste compartimento foram encontrados os entorpecentes. Soube que Ronaldo também resistiu à prisão, porém, foi tudo muito tumultuado, pois, a população  do local é conivente com o tráfico de drogas.
O policial J.F. não se lembrou dos fatos, embora afirmasse que Lucas era conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. 
A testemunha arrolada pela defesa, afirmou que cinco minutos antes da prisão de Ronaldo ele tinha ido até o local e comprado salgado. Afirmou que havia lhe voltado R$4,00 como troco. 
Quanto a Lucas as provas produzidas nos autos bem evidenciam que ele atendeu a um usuário, entregou algo, recebeu dinheiro e  dirigiu-se até a horta, entregando algo a Ronaldo.  Ainda, foi visto próximo à casinha de gás onde estavam os entorpecentes e tinha a chave do compartimento.  O auto de exibição e apreensão confirma a apreensão d uma chave pequena de cadeado.  O policial contou que Lucas afirmou que a chave era do compartimento do gás. Ora, o fato de Lucas estar com a chave do compartimento de gás onde foram encontradas as drogas evidencia seu envolvimento com o tráfico de drogas.
Além de ser visto  entregando drogas a um usuário e recebendo dinheiro, ainda tinha a chave do local onde havia entorpecente. As provas fazem concluir, com segurança que era ali que Lucas deixava o entorpecente em depósito, para venda.
Demonstrado restou, também, que Lucas resistiu à abordagem, dando socos e chutes no policial F.L. que restou lesionado, conforme laudo pericial de fls.  94/95 que aponta que o policial sofreu lesões corporais de natureza leve, por agente contundente.
Os relatos dos policias são coerentes e harmônicos e Lucas não conseguiu demonstrar que os policiais quisessem prejudica-lo. E, este ônus lhe cabia. 
Não se demonstrou que os policiais tivessem razões próximas ou remotas para, deliberadamente imputarem ao acusado a prática de um crime tão grave. 
No caso, os testemunhos dos policiais mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação. 
Afasto, pois, as teses defensivas apresentadas pela Defesa de  Lucas. 
Quanto a Ronaldo, apesar de  o policial afirmar que o viu recebendo dinheiro das mãos de Lucas, ha que se fazer algumas considerações.
A testemunha C.E. disse que viu Lucas entregando drogas e dinheiro a Ronaldo. Porém, com Ronaldo não foi encontrado entorpecente. 
A testemunha arrolada pela defesa disse que Ronaldo tinha ido até seu bar e comprado salgado, pouco tempo antes de ser preso.  Afirmou que lhe devolveu um troco que acredita ser de R$4,00.
A testemunha J. não se lembrou dos fatos e os outros policiais não viram se ele resistiu à prisão, apenas souberam pelo relato dos policiais da outra viatura. 
Em que pesem os indicios iniciais  que apontavam para a traficância entre os denunciados, em coautoria, durante a instrução probatória não se conseguiu demonstrar a existência de  liame subjetivo entre os acusados,  o que seria essencial para que chegasse à conclusão de que eles estavam agindo de forma conjunta e que este seria o meio de atuação entre os acusados.
Entretanto, em relação a Ronaldo, embora tivesse sido visto pelo policial C.E., ha duvidas que ele tivesse recebido droga de Lucas, pois, não foi encontrado entorpecente com ele e, quanto ao dinheiro, ha dúvidas, também, de sua origem, já que a testemunha de defesa afirmou que ele foi até o bar e comprou salgado, tendo pago com dinheiro.
Em Direito Penal, havendo dúvidas, necessário aplicar-se o brocardo in dubio pro reo. 
Portanto, as provas fazem concluir, com segurança que Lucas tinha o entorpecente em depósito, o qual se destinava ao tráfico. 
Entretanto, quanto a Ronaldo, o arcabouço probatório é frágil para se concluir que tivesse ligado a Lucas para a prática o tráfico de drogas, pois, nenhum entorpecente foi encontrado com ele e, somente o fato de ele ter uma quantia em dinheiro, que não é de todo muita não tem o condão de fazer se concluir com segurança que estava praticando o tráfico de drogas junto com Lucas, faltando nesse caso, para se ter esta certeza, uma investigação  melhor apurada.  
Passo, pois, à dosimetria das penas em relação a LUCAS MATHEUS DA SILVA .   
 QUANTO A LUCAS MATHEUS DA SILVA :
1- Em relação ao crime previsto no artigo 33 caput da Lei 11343/2006.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal , analisando-se as certidões de antecedentes de fls.  332/334 e 337 autorizam a fixação da pena em seu mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multa, no piso legal.  
Na segunda fase não ha atenuante ou agravante a ser considerada. Apesar de o réu ter menos de vinte e um anos na data do fato, a pena foi fixada no mínimo legal e a atenuante não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal. Mantém-se a pena no patamar anteriormente encontrado, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multa, no piso legal.  
Na terceira fase não ha causa de aumento ou de diminuição de pena a ser considerada. Apesar de ter sido aplicada ao réu pena em seu mínimo legal, evidenciado restou que ele é pessoa que se dedica ao crime ha bastante tempo, desde sua adolescência, fazendo do tráfico seu meio de vida, tanto que os policiais comentaram que ele já era bastante conhecido do meio policial. Assim, inviável a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11343/2006. Torno a pena definitiva em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multa, no piso legal. 
Ausentes requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como para aplicação do sursis. 
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não se confunde com a progressão de regime e, somente o Juízo da Execução tem condições de analisar sobre a aplicação de eventual benefício.
Fixo, para cumprimento da pena o regime inicial fechado.
2- Em relação ao crime previsto no artigo 329 do Código Penal:
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal , analisando-se as certidões de antecedentes de fls.  332/334 e 337 autorizam a fixação da pena em seu mínimo legal, qual seja,  dois (02) meses de detenção. 
Na segunda fase não ha atenuante ou agravante a ser considerada. Apesar de o réu ter menos de vinte e um anos na data do fato, a pena foi fixada no mínimo legal e a atenuante não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal. Mantém-se a pena no patamar anteriormente encontrado, qual seja, dois (02) meses de detenção. 
Na terceira fase não ha causa de aumento ou de diminuição de pena a ser considerada.  Torno a pena definitiva em dois (02) meses de detenção. 
Ausentes requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como para aplicação do sursis. 
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não se confunde com a progressão de regime e, somente o Juízo da Execução tem condições de analisar sobre a aplicação de eventual benefício.
Fixo, para cumprimento da pena o regime aberto. 
3- Em relação ao crime previsto no artigo 129 do Código Penal : 
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal , analisando-se as certidões de antecedentes de fls.  332/334 e 337 autorizam a fixação da pena em seu mínimo legal, qual seja,  três  (03) meses de detenção. 
Na segunda fase não ha atenuante ou agravante a ser considerada. Apesar de o réu ter menos de vinte e um anos na data do fato, a pena foi fixada no mínimo legal e a atenuante não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal. Mantém-se a pena no patamar anteriormente encontrado, qual seja, três  (03) meses de detenção. 
Na terceira fase não ha causa de aumento ou de diminuição de pena a ser considerada.  Torno a pena definitiva em três (03) meses de detenção. 
Ausentes requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como para aplicação do sursis. 
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não se confunde com a progressão de regime e, somente o Juízo da Execução tem condições de analisar sobre a aplicação de eventual benefício.
Fixo, para cumprimento da pena o regime aberto. 

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  O PEDIDO E: 
ABSOLVO  RONALDO DA SILVA JACINTO, qualificado nos autos,  da prática dos crimes previstos nos artigos 33 caput da Lei 11343/2006 e 329, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e,  
CONDENO LUCAS MATHEUS DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de:
A) CINCO (05) ANOS DE RECLUSÃO (REGIME FECHADO) E PAGAMENTO DE QUINHENTOS (500) DIAS MULTA,NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33 CAPUT DA LEI 11343/2006;
B) DOIS (02) MESES DE DETENÇÃO (REGIME ABERTO), PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 329 DO CÓDIGO PENAL E,
C) TRÊS (03) MESES DE DETENÇÃO (REGIME ABERTO), PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 129 CAPUT DO CÓDIGO PENAL.
As penas devem ser somadas, conorme previsão do artigo 69, do Código Pena, cumprindo-se primeiro a pena mais grave. Consoante acima fundamentado, não poderá apelar em liberdade. 
Custas ex lege.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.   
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu Lucas no rol dos culpados e  comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).  
Com relação ao numerário apreendido, levando-se em conta de que foi encontrado com o denunciado Ronaldo, não tendo sido ele condenado por ausência de provas, após o trânsito em julgado expeça-se mandado de levantamento do valor em seu favor.
P. R. I. C.
Batatais, 09 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA