1500156-54.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... no mesmo local. Não tem conhecimento de prática de tráfico de drogas por parte da acusada. Nunca teve suspeitas de que a acusada fosse envolvida em tráfico. A acusada sempre trabalhou corretamente, sendo boa empregada e trabalhadeira. 
A testemunha ADRIANA tentou fazer crer que as drogas não foram encontradas com a acusada, porém seu relato não merece credibilidade, vez ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500156-54.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500156-54.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2090594/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 17130946 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 1634/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MAYARA APARECIDA DOS SANTOS ISHU e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Pinheiro de Freitas


Vistos.

MAYARA APARECIDA DOS SANTOS ISHU, qualificada a pág. 4, foi denunciada como incursa no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, pela prática do seguinte fato delituoso: 
“No dia 3 de abril de 2021, por volta das 20h40min, na Rua Alcantaras, Vila Celso Mouad, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, a denunciada vendeu 46 (quarenta e seis) “eppendorf's” contendo “crack”, com peso líquido de 5,44 gramas, para o usuário de drogas Olider Camilo; trazia consigo 40 (quarenta) “eppendorf's” contendo “crack”, com peso líquido de 4,64 gramas, além de que, guardava e mantinha em depósito 1.019 (um mil e dezenove) “eppendorf's” de “crack”, com peso líquido de 120,48 gramas, tudo destinado à venda e a entrega a consumo de terceiros, droga que causa dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, laudo de constatação de fls. 24/26 e exame químico toxicológico de fls. 94/96.
Segundo se apurou, na data dos fatos, a denunciada vendeu 46 (quarenta e seis) pinos de “crack” para o usuário de drogas Olider Camilo, pela quantia de R$200,00 (duzentos reais). Logo em seguida, enquanto caminhava pela via pública, Olider se deparou com uma viatura da polícia e, por ter reagido de maneira assustada, foi abordado pelos policiais.
Olider indicou o local onde havia adquirido as drogas com ele apreendidas, tratando-se de uma residência. Na sequência, foi possível a abordagem policial da vendedora MAYARA, que estava na calçada em frente ao imóvel.
Assim que os policiais indagaram a denunciada quanto à venda de drogas, ela retirou de suas vestes um saquinho, contendo 40 (quarenta) pinos de “crack”, a quantia de R$50,00 (cinquenta reais) e 1 (um) aparelho celular.
No interior da residência, que pertence à sogra de MAYARA, constatou-se que a denunciada guardava e mantinha em depósito 1019 (um mil e dezenove) pinos de “crack”, R$2.480,00 (dois mil, quatrocentos e oitenta reais) em dinheiro, uma pedra de “crack” a granel, uma balança de precisão e centenas de “eppenforf's” vazios.
Interrogada na Delegacia de Polícia, a denunciada preferiu manter-se em silêncio.
Ante o exposto, denuncio à Vossa Excelência MAYARA APARECIDA DOS SANTOS ISHU como incursa nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e requeiro que seja intimada para apresentar defesa prévia e, depois de recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo legal, citando-se a acusada para a audiência de instrução e julgamento, nos moldes do art. 56 da Lei 11.343/06, oportunidade na qual será interrogada, serão ouvidas as testemunhas abaixo arroladas, como também as da defesa, serão apresentadas sustentações orais pelo parquet e pela defesa, até final decisão condenatória, na forma do rito especial previsto na Lei 11.434/06” (denúncia de págs. 114/116).
A acusada foi presa em flagrante delito no dia fatos e posta em prisão domiciliar em data posterior (págs. 142/148). 
Citada e notificada (pág. 135), a acusada apresentou a defesa prévia de págs. 127/132.
A denúncia de págs. 114/116 foi recebida em 17 de junho de 2021 (págs. 170/171).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas de defesa e, por último, interrogada a acusada (audiências de págs. 205/207, 304/305 e 313).
Na fase do art. 402, do Código de Processo Penal, nada foi requerido (pág. 304).
Em seu memorial de págs. 316/323, o Ministério Público pleiteia a condenação, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. 
A Defesa, a seu turno, às págs. 325/327, alega nulidade, em razão da violação de domicílio ocorrida (ingresso na residência mencionada nos autos sem a devida autorização judicial), e, no tocante ao mérito, pugna pela absolvição, alegando, em síntese, que a acusada não cometeu o crime que lhe foi imputado na inicial acusatória. 

É relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A matéria alegada como nulidade refere-se ao próprio mérito e, portanto, junto com este será analisada e decidida. 
A acusação é procedente.
A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 20/21 (referente, no total, a mil, cento e cinco pinos plásticos de “crack”, uma porção a granel da mesma droga; R$2.530,00, em dinheiro; e petrechos relacionados com o preparo de drogas, sendo eles uma balança de precisão e centenas de “eppendorfs” vazios) e dos laudos de exame químico-toxicológico de págs. 24/26 e 94/96, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de drogas. 
A autoria também é certa, incontroversa. 
Na fase policial (pág. 7), a ACUSADA reservou-se no direito constitucional de permanecer calada. 
Em Juízo (gravação referente à audiência de págs. 304/305 e 313), negou a prática delitiva, alegando que estava na calçada de sua casa, pois havia acabado de chegar ao local. Não autorizou os policiais entrarem no local (casa da sogra da interroganda). A chave ainda estava no portão da residência, o qual foi aberto pelos próprios policiais, que ingressaram no imóvel em seguida. Os policiais disseram que Oliver informou ter comprado drogas da interroganda, o que não é verdade. Não havia drogas na residência de sua sogra. Conhecia Oliver e tinha desavença grande com ele, no passado, e “acabaram se pegando nos tapas”. Tinha desavença com Oliver porque, em data passada (2016), ambos traficavam drogas juntos e ele sumiu com uma quantidade de drogas e a deixou no prejuízo, já que a interroganda “precisou se virar pra pagar”. Foi presa na ocasião e, assim que saiu da cadeia, teve uma desavença quando se encontrou com ele, na via pública. Ambos “se pegaram nos tapas”, porém não foi elaborada ocorrência na ocasião sobre os fatos. Também não é verdade que a interroganda se encontrasse de posse de quarenta pinos de “crack” e dinheiro na via pública (momento em que estava sentada defronte da residência de sua sogra, na calçada). Pelo que sabe, não havia dinheiro (R$2.480,00) na casa de sua sogra. Sua sogra não estava em casa na ocasião, pois se encontrava viajando. Não tinha inimizade com os policiais que participaram da ocorrência. No momento, não está trabalhando fora da residência pelo fato de estar em prisão domiciliar. Faz apenas crochê atualmente. Já foi condenada pela prática do delito tráfico de drogas, em 2016. Não usa drogas. 
A negativa de autoria, contudo, deve ceder diante das produzidas pela acusação. 
É que o POLICIAL MILITAR CLAUDEMIR APARECIDO BASSI (gravação referente à audiência de págs. 205/207) disse que patrulhava pela via pública e que abordou a testemunha Oliver, ocasião em que a encontrou de posse de um saquinho no qual havia quarenta e seis pinos de “crack” e R$117,00, em dinheiro. Indagado, Oliver disse que havia acabado de comprar as drogas de uma moça de nome Mayara, residente na rua Eliseu Mardegan, próximo ao local da abordagem. Oliver descreveu as características físicas da referida moça e indicou a residência dela. Foram ao local indicado e se depararam com a acusada Mayara, a qual, ao ser cientificada da situação, retirou de suas vestes um saquinho contendo quarenta pinos de “crack”, R$50,00, em dinheiro, e um celular. A acusada franqueou a entrada da casa e levou os policiais até um quarto ali existente, no qual foram encontrados mil pinos de “crack”, R$2.480,00, em dinheiro (notas variadas), uma balança de precisão e centenas de “eppendorfs” vazios. Antes do ingresso na residência, a acusada disse que havia mais drogas dentro da casa, após o que franqueou a entrada do local. A acusada disse que a casa era da sogra dela, pessoa que estava viajando na ocasião. Ela também disse que a sogra dela desconhecia a existência das drogas na residência. Oliver reconheceu a acusada como sendo a pessoa que vendeu as drogas a ele e ela, por sua vez, admitiu ter vendido as substâncias a ele. A acusada disse que as drogas que estavam na casa eram destinadas à venda. Sobre os R$2.480,00, a acusada disse que era produto da venda de drogas. 
O TAMBÉM POLICIAL MILITAR JÚLIO CÉSAR SALES (gravação referente à audiência de págs. 205/207) depôs no mesmo sentido do outro policial, confirmando, portanto, os fatos narrados na denúncia. Até então, não tinha conhecimento de denúncias de que a acusada estivesse traficando. Quem disse ter comprado as drogas da acusada foi Oliver, após o que as diligências se passaram da forma mencionada nos autos. Não conhecia a acusada.
Por último, a TESTEMUNHA OLIDER CAMILO, ouvida somente na fase policial (pág. 5), disse ter comprado drogas da acusada e indicado a casa dela aos policiais. 
Diante das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei e da testemunha Olider, a prova demonstra, de forma segura, que a acusada se encontrava praticando a mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia, pois, após tal testemunha ter dito que havia comprado quarenta e seis pinos plásticos de “crack” da acusada, esta foi localizada e encontrada de posse de quarenta pinos plásticos da mesma substância e R$50,00, em dinheiro, ocasião em que disse a tais agentes que guardava mais entorpecentes na residência descrita nos autos, dentro da qual foram apreendidos mais mil e dezenove pinos plásticos também de “crack”, R$2.480,00, em dinheiro, resultantes, obviamente, da venda das substâncias ilícitas (conclusão possível diante das circunstâncias dos autos), uma porção a granel do mesmo entorpecente, uma balança de precisão e centenas de “eppendorfs” vazios, próprios para embalar drogas; as drogas encontradas na posse da acusada, embaladas de forma própria para venda, eram suficientes para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para revenda. 
A atitude da acusada é típica de quem prática a mercancia ilícita e as diligências, da forma como se deram, confirmaram que ela de fato vendeu drogas a tal testemunha e que os demais entorpecentes apreendidos em seu poder eram destinados ao comércio ilícito. 
Cometeu a acusada, pois, o delito que lhe foi imputado na inicial acusatória. 
O depoimento da testemunha Olider, embora colhido somente durante o inquérito policial, está amparado pelas apreensões realizadas e pelos relatos dos policiais militares, estes colhidos sob o crivo do contraditório, hipótese em que serve de elemento de convicção a este julgador para fins de comprovação da autoria delitiva. 
A negativa de autoria apresentada, por outro lado, permaneceu totalmente isolada nos autos e, portanto, não merece acolhimento. 
Havia justa causa para o ingresso dos policiais militares na residência, uma vez que, conforme já dito, após a testemunha Olider ter sido encontrada várias porções de drogas e dito que as substâncias foram compradas da acusada, policiais localizaram esta de posse de dezenas de porções de “crack” (mesma droga) e dinheiro, ocasião em que a imputada confessou a prática delitiva e informou que havia mais entorpecentes dentro da casa em que estava permanecendo (pertencente à sua sogra), além do que franqueou a entrada do imóvel aos agentes da lei, de tal sorte que não se vislumbra afronta ao disposto no art. 5°, XI, da Constituição Federal, que permite o ingresso na casa em caso de flagrante delito ou com o consentimento do morador, hipótese tratada nos autos em que aquela (imputada), além de ter permitido o ingresso dos policiais na residência (conforme depoimentos dos agentes da lei colhidos em Juízo), se encontrava cometendo a infração penal, portanto em estado flagrancial. 
Os relatos de ADRIANA CRISTINA COSTA e RITA ZILDA DOS SANTOS ROCHA não alteram o quadro probatório até agora exposto. 
De fato, ADRIANA CRISTINA COSTA (gravação referente à audiência de págs. 304/305 e 313) disse ser vizinha da sogra da acusada e que estava sentada defronte do imóvel em que os fatos ocorreram, ocasião em que a acusada ali chegou e se sentou no mesmo local em que a depoente estava. De repente, veio uma viatura policial e a acusada já foi abordada. A chave da casa da sogra da acusada estava no portão e os policiais já levaram a acusada para dentro da residência. Não viu mais nada em seguida. Não ouviu a acusada dizendo que autorizava o ingresso dos policiais na residência. Só viu os policiais abrindo o portão da casa e colocando a acusada para dentro. Viu os policiais tirando uma bolsinha preta de dentro da viatura, mas não sabe dizer o que havia dentro dela. Após a retirada da bolsinha preta de dentro da viatura “aí eles desceram pra baixo, lá pra casa dela”. Advertida novamente das penas do falso testemunho, manteve o teor de seu depoimento. 
E RITA ZILDA DOS SANTOS ROCHA (gravação referente à audiência de págs. 304/305 e 313) disse conhecer a acusada porque passava roupas em determinada casa e a acusada fazia faxinas no mesmo local. Não tem conhecimento de prática de tráfico de drogas por parte da acusada. Nunca teve suspeitas de que a acusada fosse envolvida em tráfico. A acusada sempre trabalhou corretamente, sendo boa empregada e trabalhadeira. 
A testemunha ADRIANA tentou fazer crer que as drogas não foram encontradas com a acusada, porém seu relato não merece credibilidade, vez que a depoente foi evasiva durante o depoimento, não demonstrou firmeza em suas palavras e, obviamente, depôs com o nítido propósito de favorecer a imputada/vizinha, além do que suas afirmações são totalmente contrárias ao que efetivamente ocorreu no local, na medida em que os depoimentos dos policiais já mencionados, amparados pelas apreensões realizadas, não deixaram dúvidas de que os fatos se passaram tal como descritos na inicial acusatória, consoante já exposto.
A testemunha RITA ZILDA não presenciou os fatos e apenas teceu comentários a respeito da vida pregressa do acusado e seu relato, desse modo, também não altera o quadro probatório até agora exposto, conforme já mencionado. 
Quanto à força probante do probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha.
Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: 
“Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138).
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275).
As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas e de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se apresentam aos agentes do Estado para depor como testemunhas. 
O decreto condenatório, assim, é de rigor.
Passo à dosagem da pena. 
Na primeira fase, levando-se em conta a grande quantidade de drogas apreendida (já descrita nesta sentença), suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para revenda, e a natureza (alto poder lesivo e viciante) da substância (“crack”), fixo a pena-base em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, mínima legal acrescida de 1/4 (um quarto).  
O art. 42, da mesma Lei, determina o aumento da pena em razão da quantidade e natureza das drogas. 
Na segunda fase, tendo em vista a agravante genérica da reincidência (processo nº 0008230-67.2016.8.26.0132 - págs. 363/364), aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), para 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
A reincidência, no entanto, não pode ser considerada específica, tendo em vista que a condenação anterior se deu por tráfico na forma privilegiada, conforme tese fixada pelo Colendo Superior de Justiça no julgamento do Tema 600 dos recursos repetitivos ("O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada [artigo 33, parágrafo 4º] não é crime equiparado a hediondo").
Deixo de aplicar a causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º, do mesmo Diploma Legal, ante a reincidência da acusada em prática de delito de tráfico ilícito de drogas. 
Não havendo outras circunstâncias ou causas de modificação a serem consideradas, torno definitiva a pena em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa. 
 O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira da acusada (consta ser pessoa de baixa condição financeira – interrogatório judicial e informações sobre a vida pregressa de pág. 8).
O regime inicial de cumprimento da pena, tendo em vista a gravidade concreta da infração penal, uma das que mais afetam a paz pública nos dias atuais, a grande quantidade de drogas apreendidas, de alto poder lesivo, e a reincidência da acusada, será o fechado, compatível para reprovar e prevenir o crime. 
Quanto à imposição de regime fechado para a infração penal prevista no art. 33, “caput”, da mesma Lei, cito a seguinte jurisprudência: 
“Apelações do Ministério Público e de um dos réus – Tráfico de entorpecente e associação para tal delito. Insurgência ministerial que se restringe à absolvição dos réus da associação – Ausência de estabilidade e de ânimo subjetivo – Precedentes – Absolvição que se mantém. Defesa que busca a absolvição, desclassificação da conduta para uso pessoal ou redução das penas – Acusados apanhados com 18 pinos de cocaína (11,23g) – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho de agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Desclassificação para uso pessoal – Impossibilidade – Finalidade mercantil – Pena mínima reduzida de 1/6, nos termos do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, conformada a acusação nesse ponto – Regime fechado – Necessidade. Recursos não providos” (TJ-SP - APL: 00000565820148260417 SP 0000056-58.2014.8.26.0417, Relator: Ivan Sartori, Data de Julgamento: 15/09/2015, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/09/2015).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública contra MAYARA APARECIDA DOS SANTOS ISHU, qualificada a pág. 8, para o fim de CONDENÁ-LA como incursa no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, na proporção já mencionada.
Condeno a acusada, ainda, ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, caso a defesa tenha sido feita por defensor dativo, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º); o art. 12, da Lei nº 1.060, de 5 de fevereiro de 1950, foi expressamente revogado pelo art. 1.072, III, do Diploma Processual Civil. 
A acusada permanecerá em prisão domiciliar até o trânsito em julgado, salvo determinação em sentido contrário deste Juízo ou do Egrégio Tribunal, no caso deste em havendo recurso desta sentença. 
Decreto a perda, em favor da União, de todo o valor apreendido e depositado nos autos (referente a dinheiro), nos moldes do art. 63, § 1º, da Lei sobredita. 
Quanto ao(s) celular(es) aprendido(s), tratando-se de bens de baixo valor econômico e de fácil aquisição atualmente, inviável a realização de leilão (Lei nº 11.343/2.006, art. 62, § 8º), vez que os custos de realização da alienação judicial certamente ultrapassarão os valores eventualmente arrecadados na venda, autorizo a destruição do(s) aparelho(s).
Autorizo, com o trânsito em julgado, a destruição dos petrechos relacionados com o preparo de drogas descritos às págs. 20/21.
Já houve autorização para destruição das drogas (págs. 57/58). 
Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como a transferência do valor depositado em Juízo ao “Funad” (Lei nº 11.343/2006, art. 62, § 9º); oficie-se à D. Autoridade Policial autorizando a destruição do restante da droga armazenado para eventual contraprova; oficie-se à D. Autoridade que detiver a guarda do(s) celular(a)es comunicando que a destruição do(s) aparelho(s) está autorizada; e oficie-se à Autoridade que detiver a guarda das demais coisas mencionadas na parte final desta sentença (auto de exibição e apreensão de págs. 20/21) comunicando que a destruição delas também está autorizada. 
A expedição de mandado de prisão definitivo dar-se-á oportunamente.
A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372, “caput”). 
Defiro o requerido pelo Ministério Público a pág. 323, oficiando-se à D. Autoridade Policial solicitando providências visando a apuração de eventual delito de falso testemunho praticado pela testemunha ADRIANA CRISTINA COSTA, arrolada pela Defesa, devendo o ofício ser instruído com cópias de págs. 1/7, 16/19, 20/21, 24/25, 114/116, 206/207, 304/305 e 316/323, de toda a prova oral colhidas nas duas audiências realizadas (págs. 205/207, 304/305 e 313) e desta sentença.
Expeça-se guia de execução provisória, com urgência e prioridade (prisão domiciliar).
P. I. C. 
Catanduva, 9 de maio de 2022.

           ANTONIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS
                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA