1500607-07.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... polícia militar. Menciona que teve processo por tráfico de drogas, quando era menor, e possui um processo, também por tráfico, quando já era maior. Possui 18 anos. Estudou até o segundo colegial, tem um filho que mora em Campo Grande/MS. Não tinha produto do furto no veículo onde estava. 
O réu Gabriel, interrogado em Juízo, confessou a prática do crime de furto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500607-07.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500607-07.2022.8.26.0603
Réu:
GABRIEL HENRIQUE ANDERSON DA SILVA e outro



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


Vistos.

KAIO FELIPE CUSTÓDIO GARDINALI e GABRIEL HENRIQUE ANDERSON DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursos no artigo 155, “caput” e § 4º, incisos I, II (terceira figura) e IV, cc artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal. 
A inicial acusatória narra:  
"Em 18 de abril de 2022, por volta de 17h15, na residência situada na Rua Lauro Camargo nº 81, no Bairro Ipanema, nesta cidade, os indiciados KAIO FELIPE CUSTÓDIO GARDINALI (qualificado a fls. 09 e a fls. 11/14) (menor de 21 anos de idade) (DVC: fls. 15/18) e GABRIEL HENRIQUE ANDERSON DA SILVA (qualificado a fls. 08 e a fls. 57/58), previamente ajustados com um indivíduo não identificado e conscientes da ação em comum, subtraíram para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo à subtração da coisa (cf. laudo pericial a ser oportunamente juntado), as seguintes coisas pertencentes à vítima Jaqueline Vieira Castro:  
a) um aspirador de pó sem marca aparente, um secador de cabelo sem marca aparente, um vaporizador sem marca aparente, um televisor de 50 polegadas da marca “LG”, um televisor de 32 polegadas da marca “Samsung” e um “notebook” da marca “Dell”, coisas ao todo avaliadas em R$ 8.353,00 (cf. auto de avaliação de fls. 53);  
b)um botijão de gás, coisa a ser oportunamente avaliada".
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante do corréu Kaio.
Na audiência de custódia, houve homologação do auto de prisão em flagrante e conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls.35/36).
Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls.122/124). 
Realizada audiência de instrução, foram colhidas as declarações da vítima, depoimentos de duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogatórios dos réus (fls.205/210). 
O Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e postulou a absolvição do corréu Kaio, por insuficiência de provas. Requereu o afastamento das qualificadoras atinentes ao rompimento de obstáculo e à escalada. Na hipótese de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão (réu Gabriel), bem como regime inicial aberto (fls.215/232). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é procedente. 
Autoria e materialidade do crime de furto qualificado ficaram provadas nos autos.
O auto de prisão em flagrante de fls.1/2, boletim de ocorrência de fls.19/22, auto de exibição e apreensão de fls.25/26, laudo do local de fls., bem como a prova oral demonstra a materialidade delitiva. 
A autoria também é certa. 
O acusado Kaio foi preso em flagrante. No interrogatório perante a autoridade policial permaneceu em silêncio (fls.9). 
Em Juízo, Kaio negou participação no crime. Afirmou que estava no veículo Peugeot, de cor preta, junto com Gabriel, porém, disse que quando entrou no veículo o crime de furto já havia ocorrido. Relata que entrou no carro apenas para fumar maconha com Gabriel. Disse que momentos depois, foram abordados pela polícia militar. Menciona que teve processo por tráfico de drogas, quando era menor, e possui um processo, também por tráfico, quando já era maior. Possui 18 anos. Estudou até o segundo colegial, tem um filho que mora em Campo Grande/MS. Não tinha produto do furto no veículo onde estava. 
O réu Gabriel, interrogado em Juízo, confessou a prática do crime de furto qualificado. Afirmou que praticou o crime junto com João Cleber e Thales. Excluiu a participação do corréu Kaio. Disse que Kaio não estava no veículo Peugeot. Afirmou que pularam o muro, a cerca elétrica já estava cortada, entraram na casa da vítima pela janela e subtraíram os objetos, inclusive televisões, computador, botijão de gás. Afirmou que venderam os objetos. Disse que já teve processos por tráfico de drogas. Trabalha em um haras, registrado. Tem um filho menor, que mora com sua tia. Estudou até a sétima série. 
A vítima Jaqueline, ouvida em Juízo, confirmou a ocorrência do furto em sua casa. Disse que quando chegou em sua residência, tudo estava revirado. Percebeu a falta da televisão e de outros objetos, inclusive computador e botijão de gás. Relata que um morador da vizinhança viu pessoas carregando televisão pela rua e acionou a polícia. Depois, a polícia conseguiu localizar dois indivíduos. Recuperou parte dos bens. O muro de sua casa possui três metros. Eles usaram escadas para entrar na casa. 
A testemunha Benedito Faria, em Juízo, narrou que estava em sua casa e avistou dois indivíduos passando de bicicleta e carregando televisões. Achou estranho a situação e seguiu um pouco os indivíduos. Eles passaram a correr e entraram num veículo Peugeot, de cor preta. Anotou a placa e acionou a polícia. A polícia localizou os indivíduos. 
O policial militar Leandro Pereira, ouvido em Juízo, relatou que estava realizando patrulhamento quando veio a informação, via Copom, no sentido de que tinha ocorrido um furto em uma residência. A informação dizia que os criminosos tinham entrado num veículo Peugeot 206, de cor preta. Então, avistaram referido veículo. Dois sujeitos estavam no veículo. Eles negaram a prática do crime. Localizaram a casa onde tinha acontecido o furto. Os indivíduos utilizaram escadas de uma casa vizinha, que estava em construção, para entrar no imóvel da vítima. Parte dos objetos foram encontrados na casa em construção. O acusado Kaio confessou a prática do crime no plantão policial. Kaio disse que Gabriel não participou do crime. 
Assim, verifica-se que Gabriel, em Juízo, confessou a autoria delitiva. A confissão de Gabriel está corroborada pelas demais provas colhidas. 
Kaio, em Juízo, negou a prática do crime. Na fase policial, havia permanecido em silêncio. 
Ocorre que as provas constantes dos autos também demonstram que Kaio foi coautor do crime de furto qualificado. 
O policial Leandro disse que, no plantão policial, Kaio confessou a autoria. Kaio estava no veículo Peugeot, juntamente com o corréu Gabriel. 
Gabriel afirmou, em Juízo, que Kaio não estava em seu veículo no momento da abordagem policial. Contudo, o próprio Kaio disse que estava no veículo junto com Gabriel no momento da abordagem policial. 
Desse modo, não há dúvida de que ambos os réus praticaram o crime de furto descrito na denúncia. 
O delito foi praticado em concurso de agentes, mediante escalada (muro de três metros, utilizaram escadas), bem como houve rompimento da cerca elétrica para o acesso à casa da vítima. 
Ressalte-se que Gabriel é multirreincidente (duas condenações por tráfico de drogas – fls.105/106). 
Kaio está sendo processado por tráfico de drogas (fls.31). 
Dosagem da pena.
Réu Gabriel - Na primeira fase (art.59, CP), considerando que foram três as qualificadoras (concurso de agentes, escalada, rompimento de obstáculo), bem como pelos maus antecedentes (fls.105 - tráfico de drogas), fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, em 2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, que fica compensada com a agravante da reincidência (fls.105/106), mantendo a pena-base fixada acima. Na terceira fase, não ocorrem causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Réu Kaio - Na primeira fase (art.59, CP), considerando que foram três as qualificadoras (concurso de agentes, escalada, rompimento de obstáculo), fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa, tornando a pena ao mínimo legal de dois anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Na terceira fase, não ocorrem causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Para o réu Gabriel, fixo o regime inicial fechado, em razão da multirreincidência (fls.105/106 - duas condenações por tráfico de drogas). 
Para o réu Kaio, considerando que é primário, menor de 21 anos, bem como sopesando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que não são favoráveis ao réu, o regime adequado seria o semiaberto. Todavia, por força do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, faço a detração penal, e fixo o regime inicial aberto.
Posto isso, julgo procedente a ação penal para condenar os réus:
A) GABRIEL HENRIQUE ANDERSON DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de dois anos, quatro meses e 24 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 12 dias-multa (valor unitário mínimo), como incurso no artigo 155, “caput” e § 4º, incisos I, II (terceira figura) e IV, cc artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal. 
B) KAIO FELIPE CUSTÓDIO GARDINALI, qualificado nos autos, à pena de dois anos de reclusão, no regime inicial aberto (detração penal já realizada), e pagamento de 10 dias-multa (no mínimo legal), como incurso no artigo 155, “caput” e § 4º, incisos I, II (terceira figura) e IV, cc artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal. 
Tendo em vista o regime aberto fixado para o corréu Kaio, expeça-se alvará de soltura clausulado.
O réu Gabriel não foi preso preventivamente neste processo, de modo que poderá recorrer em liberdade, observando-se que ele está preso por outro processo. 
Os réus arcarão com as custas processuais, na forma da lei. 
P.R.I.C.
Araçatuba, 26 de agosto de 2022.
ROBERTO SOARES LEITE
           Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA