1500196-60.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINE COSTA DE CAMARGO
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... condição de usuário possa elidir o tráfico, até porque bastante comum nos dias atuais o comércio ilícito de drogas por usuários para sustento do próprio vício. Ademais, em seu interrogatório policial admitiu que seria destinada parte ao tráfico, não sendo válida a justificativa de que não teria sido ouvido, tanto que consta em seu interrogatório uma série de dados relativos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Ofício Judicial Único, Centro - CEP 18240-000, Fone: (15) 3255-1311, Angatuba-SP - E-mail: angatuba@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO - CRIME

Processo Digital nº:
1500196-60.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR RODRIGUES PLENS e outro




Aos 24 de agosto de 2022, às 14:30h, em sala virtual de audiências da Vara Única de Angatuba, Comarca de Angatuba-SP, junto a plataforma Microsoft Teams, realizada por meio virtual, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) CAROLINE COSTA DE CAMARGO, Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo escrevente, ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Assim, cumpridas as formalidades legais, dou por fé estarem PRESENTE no "lobby": o Representante do Ministério Público, Promotor de Justiça Dr. Célio Silva Castro Sobrinho, o réu VITOR RODRIGUES PLENS, acompanhado de seu advogado Dr. Bruno Riciéri Américo Santi, OAB 303322/SP, e as testemunhas. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas as testemunhas arroladas pela acusação, Artur Pedrozo de Almeida Júnior e Osny Benedito de Moraes Junior. Após, as testemunhas arroladas pela defesa, Daniel Carneiro da Silva, Berenice Xavier Fragoso, Maria de Fátima da Silva, ouvida como informante do juízo por ser genitora do réu, e Jonas Ramos de Medeiros Neto. Em seguida, foi realizado o interrogatório do réu, sendo-lhe garantido o direito de entrevista prévia com seu defensor. Não havendo mais provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi dada encerrada a instrução probatória. Pelas partes foi dito que não há diligências a serem requeridas nesta fase processual. Pelo Promotor de Justiça foi apresentada as alegações finais via chat, a qual segue adiante: "Acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvidos em juízo, os policiais responsáveis pela prisão do réu narraram, em tom uníssono, que à ocasião realizavam patrulhamento quando foram solicitados por um cidadão que informou sobre tráfico no bairro dos Theodoros, que realizavam a entrega de drogas com um veículo da VW Fox cor vermelha, sendo que diligenciaram e se depararam com o veículo estacionando. Diante disso, notaram que o acusado saiu do veículo, e ao perceber a presença dos policiais acelerou o passo e quebrou o celular que tinhas às mãos, atirando-o ao chão. Em buscas realizadas no indivíduo que conduzia o veículo, Jonas, encontraram uma porção de maconha, tendo ele dito que recebeu essa porção em pagamento do transporte da droga. Em revista ao acusado, com ele foi localizada e apreendida uma porção de mais de 500 gramas de maconha prensada em uma sacola, além de uma outra porção de cocaína, sendo que ele acabou admitindo que parte da droga era destinada ao tráfico e outra parte para seu próprio consumo. As palavras dos policiais revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição dos guardas civis; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. Dessa forma, é patente a responsabilidade penal do acusado pelo delito tipificado no artigo 33 da lei de prevenção e repressão às drogas, haja vista as circunstâncias em que se deu a prisão, evidenciando que os entorpecentes que tinha em sua pochete eram destinados à ulterior entrega ao consumo de terceiros, tanto que a maconha encontrava-se prensada, denotando que seria fracionada e dividida em porções para comercialização espúria, sem contar que também possuía uma porção de cocaína, que obviamente também se destinaria à venda. De mais a mais, as testemunhas apresentadas pela defesa nada revelam de convincente sobre o fato penal em si, apenas trazendo informações no sentido de que o acusado seria dependente, o que não afasta de modo algum a prática do tráfico, como parece pretender. No mais, a testemunha Jonas, que estava no local e foi também abordado, apresentou versão inverossímil, totalmente descompassada com a verdade dos fatos, sobretudo no que diz respeito ao encontro dos entorpecentes, dizendo que não teria sido localizada a porção de maconha com o acusado, quando, em solo policial, confirmou que tal fato se deu, sugerindo, apenas agora, a suposta presença de um terceiro indivíduo, um motoboy, sugerindo que pudesse ser dele o entorpecente, o que não condiz com a realidade fática. Assim, conscientemente falseou a verdade dos fatos com o fim de produzir prova neste processo, incorrendo, pois na norma penal incriminadora contida no artigo 342 do CP. Vale destacar, a propósito, que nem mesmo o acusado referiu-se a esse indivíduo por ocasião de seu interrogatório policial, ocasião em que confessou que trazia consigo as drogas, maconha prensada e cocaína, dizendo que parte seria para venda e outra para seu consumo. Essa confissão policial merece crédito, porquanto corroborada por provas colhidas sob o pálio do contraditório, sendo certo que em seu interrogatório judicial já tentou formular uma parcial retratação, no sentido de que toda a droga seria destinada ao seu próprio consumo. Com efeito, a quantidade do entorpecente, variedade e, principalmente, forma de acondicionamento, ainda em tablete prensado, revela em conjunção às circunstâncias em que se deu a prisão que eram voltadas à mercancia espúria, não sendo aceitável que eventual condição de usuário possa elidir o tráfico, até porque bastante comum nos dias atuais o comércio ilícito de drogas por usuários para sustento do próprio vício. Ademais, em seu interrogatório policial admitiu que seria destinada parte ao tráfico, não sendo válida a justificativa de que não teria sido ouvido, tanto que consta em seu interrogatório uma série de dados relativos aos fatos, especialmente com intuito de isentar a pessoa de Jonas de eventual envolvimento no crime. Demonstradas, pois, autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia, devendo, ademais, ser fixado regime inicial fechado para o débito da sanção privativa de liberdade, haja vista os maus antecedentes do acusado, que inclusive está a responder por outro processo de tráfico com instrução concluída há poucos dias neste mesmo Juízo. A par disso, por igual razão não é cabível a aplicação do redutor, pleiteando-se, ademais, a fixação da pena-base em patamar acima do mínimo previsto em lei, haja vista a quantidade elevada do entorpecente e potencialidade lesiva da conduta, com drogas prensadas que permitiriam a distribuição em larga escala e para grande número de pessoas. Requer, outrossim, havendo fundados indícios da prática de crime de falso testemunho praticado pela testemunha Jonas Ramos de Medeiros Neto, requeiro extração de cópias e encaminhando à autoridade policial para instauração de inquérito policial para cabal elucidação do delito contra a administração da justiça.". Passando a palavra à Defesa, cujas manifestações foram colhidas por sistema de áudio e vídeo, pelo Defensor, em síntese, foi dito que requeria a absolvição do réu. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a sentença, que segue anexo. Em seguida, após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e: Pelo RÉU e pela DEFESA DO RÉU foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo PROMOTOR DE JUSTIÇA foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença ora proferida. Pela MM. Juíza, a seguir, foi dito: "Recebo o recurso de apelação interposto pela DEFESA. Processe-se. Considerando o desejo expresso do defensor de apresentar as razões na superior instância, após a intimação do réu da sentença, remetam-se os autos ao Tribunal de Justiça de São Paulo, onde será aberta vista às partes, nos termos do artigo 600, parágrafo 4º, CPP. Após apresentação das Razões de Apelação, vista ao MP para contrarrazões de recurso. Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a ACUSAÇÃO. Atualizem-se os dados do processo no sistema informatizado (histórico de partes). Integralmente cumprido o acima determinado, mormente com a vinda das razões e das contrarrazões de apelação, e, ao final, regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça.". Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento direto no sistema SAJ. Em se tratando de processo digital o termo foi lido e aceito pelas partes, ficando dispensada a assinatura, nos termos do art. 25 da Resolução 185 do CNJ. Nada mais. Digitado e assinado por mim, Elaine Rodrigues Teodoro Reis, Escrevente Técnico Judiciário.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA