1500120-41.2021.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Infração de Medida Sanitária Preventiva
Magistrado: LUCIANO BRUNETTO BELTRAN
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... que alguns tinham passagens por tráfico. Esteve cumprindo mandado de busca na casa do Gabriel e localizaram alguns objetos relacionados a festa, como pulseiras de identificação. Descobriram que eles haviam encomendado copos personalizados com o nome do aniversariante, salvo engano o Sílvio. A moça que estava confeccionando os copos confirmou a encomenda para essa festa, que seria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, . - Centro
CEP: 16400-920 - Lins - SP
Telefone: (14) 3511-1524 - E-mail: lins2cr@tjsp.jus.br
      
1500120-41.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500120-41.2021.8.26.0322
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Infração de Medida Sanitária Preventiva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVIO LEMOS DE ALMEIDA JUNIOR



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO BRUNETTO BELTRAN


Vistos.


1. Sílvio Lemos de Almeida Júnior está sendo processado como incurso no art. 268, “caput”, do CP c.c. a Lei 13.979/2020, c.c. o Decreto Estadual 64.881/2020, com as modificações e prorrogações estabelecidas pelos Decretos subsequentes, 64.920/2020, 64.946/2020, 64.949/2020, 64.967/2020, 64.975/2020, 64.997/2020, 65.014/2020 e 65.032/2020. Recebida a denúncia, ofertada a resposta à acusação, não sendo o caso de absolvição sumária, a instrução seguiu, com produção de prova oral e interrogatório, manifestando-se as partes em alegações finais.
A Acusação quer a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 120/124). 
A Defesa pleiteia a absolvição por falta de provas, aduzindo que o acusado foi surpreendido por seus amigos tentando organizar uma festa de aniversário, somente entre eles, nada de grande proporção, cerca de vinte pessoas. Caso assim não se entenda, requer aplicação de pena restritiva de direitos (fls. 141/145). 
É o relatório. 
DECIDO. 
2. A materialidade restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 1/4, autos de exibição e apreensão de fls. 7/8 e 9/10, autos de entrega de fls. 11/14, não se olvidando da prova oral coligida.
3. Passo à análise da prova oral. 
A testemunha Rafaela Aparecida da Silva Pires, em solo policial, declarou trabalhar em um Pet Shop e que fazia trabalhos de personalização de copos e canecas para eventos, em casa. Foi procurada por Gabriel Freitas para realizar a personalização de copos para o aniversário de um amigo dele, seria um churrasco em um rancho. Montou a arte e mostrou a Gabriel. Seus serviços foram contratados para a personalização de cem copos pelo valor de R$2,50 cada. A entrega dos copos ficou combinada para o dia 20 de junho de 2020. Disse não conhecer os organizadores da festa, tampouco o local onde seria realizado o churrasco. Os policiais civis foram até seu trabalho e a indagaram sobre os copos. Entregou todo o material que estava sendo produzido. O material confeccionado foi apreendido e os copos em branco, ainda não personalizados, foram-lhe devolvidos (fl. 6). Em juízo alegou que nada sabia a respeito da festa. Gabriel lhe pediu para fazer cinco canecas personalizadas, pois seria aniversário de um amigo dele em um rancho, somente para a família. Não tinha canecas, mas tinha copos, então Gabriel encomendou cinco. Passados alguns dias Gabriel voltou e perguntou se poderia personalizar cem copos, pois seu amigo queria distribuir para a família. Certo dia os policiais foram a seu local de serviço e os levou até sua casa, havia muitos copos ainda sem personalizar. Não conhece os outros indivíduos, só conhecia Gabriel. Nunca teve contato com Sílvio. Gabriel não falou quantas pessoas iriam à festa. O policial Thiago lhe disse que seria uma festa clandestina, não sabia (mídia digital/SAJ).
A testemunha Rafael Martins Lima, policial civil, na fase inquisitorial, ratificou integralmente o teor do boletim de ocorrência e nada acrescentou (fl. 31). Em juízo disse que tiveram a informação sobre a festa, pois estava sendo propagada nas redes sociais. A festa estava tomando grande proporção e não poderia ser realizada naquele momento. Identificaram os organizadores pelos perfis e fizeram buscas nas casas deles. Foi encontrada uma quantidade de material na casa do Gabriel, e ele admitiu que faria essa festa. Depois ele entendeu a situação e acabou cancelando a festa. Gabriel confirmou que Sílvio era um dos organizadores e ele também já tinha sido identificado pelas postagens, mas Sílvio não foi localizado na casa dele. Não sabe se houve perícia em celular (mídia digital/SAJ).
A testemunha Thiago Fernando Alves Arioli, policial civil, no caderno investigatório, ratificou integralmente o teor do boletim de ocorrência e nada acrescentou (fl. 31). Em juízo disse que receberam a informação da polícia militar de que indivíduos estariam organizando uma festa de aniversário em um período crítico da pandemia. Identificaram as pessoas e perceberam que alguns tinham passagens por tráfico. Esteve cumprindo mandado de busca na casa do Gabriel e localizaram alguns objetos relacionados a festa, como pulseiras de identificação. Descobriram que eles haviam encomendado copos personalizados com o nome do aniversariante, salvo engano o Sílvio. A moça que estava confeccionando os copos confirmou a encomenda para essa festa, que seria realizada no rancho do avô de um dos indivíduos, salvo engano do Thauan. Gabriel confirmou toda a história e a festa não aconteceu. Não teve contato com Sílvio (mídia digital/SAJ).
Gabriel dos Santos Fratias declarou na delegacia de polícia que as pulseiras de festa localizadas durantes as buscas em seu quarto eram antigas, de festas anteriores. Disse que estava organizando uma festa que se realizaria em 20/06/2020 juntamente com os amigos Thauan e Silvinho, que a princípio seria em comemoração ao aniversário de Silvinho, mas que acabou tomando uma proporção bem maior, pois muitas pessoas o procuraram interessadas em participar. A festa seria no rancho do avô de Thauan. Foram encomendados cem copos personalizados com sua amiga Rafaela. Foi alertado pela autoridade policial sobre o crime em que incorreria pela organização de eventos durante a pandemia, e assegurou que a festa não seria mais realizada. Relatou que cobraria quinze reais a entrada de cada homem ao local, e das mulheres nada seria cobrado (fl. 5). 
Thauan Felipe Trindade Gomes declarou no caderno investigatório que tinha conhecimento de que não poderia realizar festa devido ao decreto da pandemia da Covid-19, e que a festa teria o intuito de comemorar o aniversário de seu amigo Sílvio, porém, perderam o controle devido à divulgação nas redes sociais. A festa seria realizada no rancho de seu avô. Não tinha o objetivo de vender drogas na festa. Disse não saber a quantidade de copos que foram comprados, nem o valor combinado (fl. 33).  
O réu Sílvio Lemos de Almeida Júnior, em juízo, disse que infelizmente se equivocaram. Dia 20/6/2020 seria seu aniversário. Seus amigos estavam organizando uma festa surpresa no rancho do avô do Thauan. É de Piracicaba e passaria o final de semana na cidade. A festa não teria essa proporção toda que consta no processo. O aniversário seria uma comemoração sua com seus amigos, sempre deu brindes para seus amigos e familiares, até pessoas da rua. Não queriam infringir a lei. Tinham ciência de que não poderiam fazer aglomeração por causa da pandemia, mas não seria uma festa grande, tanto que no celular do Gabriel tinha um grupo de vinte ou vinte e duas pessoas só. Não seria festa para ganhar dinheiro, seria apenas para celebrar. Já foi processado por tráfico de drogas. Atualmente trabalha fazendo entregas de marmitas e pizzas. Saiu da prisão em 2017 (mídia digital/SAJ).  
Analisando o mérito, pelo que se infere da prova oral produzida, com a devida vênia ao entendimento Ministerial, entendo ser caso de decreto absolutório. 
Finda a instrução, o conjunto probatório, produzido sob o crivo do contraditório, sob vários aspectos, mostrou-se insuficiente para uma condenação segura.
A testemunha Rafaela declarou que recebeu de Gabriel uma encomenda para personalizar copos para uma festa de aniversário de um amigo dele, que Gabriel disse que seria para a família. 
Os policiais civis disseram que receberam informações sobre a festa por causa da divulgação em redes sociais. O policial Thiago declarou que a informação era de que seria uma festa de aniversário, a ser realizada durante a época da pandemia.
Gabriel e Thauan, também investigados, declararam em solo policial que a intenção da festa seria apenas comemorar o aniversário de Sílvio no rancho do avô de Thauan, mas que acabou tomando uma proporção inesperada por conta da divulgação das redes sociais. Gabriel acrescentou que, alertado pelo policial de que a festa não poderia ocorrer durante a pandemia, assegurou que não seria mais realizada. 
Por fim, Sílvio aduziu que seus amigos estavam planejando uma festa para comemorar seu aniversário no rancho do avô do Thauan e que não seria uma festa de grande proporção, negou que tivessem a intenção de infringir a lei, ou provocar aglomeração, tampouco de lucrar com a festa. A meu alvedrio, transpareceu sinceridade. 
Data vênia, a negativa do acusado não foi suficientemente contrariada pela prova produzida nos autos, sob o crivo do contraditório.
Como sabido, deve-se ter cautela quando a questão envolve a imputação de um crime, e no caso dos autos, a prova é frágil. 
A dúvida quanto ao dolo, ainda que eventual, é inafastável.
In casu, há mera possibilidade de autoria, insuficiente para embasar uma condenação, que pressupõe certeza.  
A absolvição, portanto, é medida que se impõe. 
4. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PENAL para ABSOLVER SÍLVIO LEMOS DE ALMEIDA JÚNIOR, da imputação contida na inicial, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. 
Expeça-se o necessário.
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se.
Oportunamente, arquivem-se os autos.

Lins, 14 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA