1500152-53.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ AUGUSTO DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

LUIZ AUGUSTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500152-53.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500152-53.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ AUGUSTO DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

LUIZ AUGUSTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 20 de janeiro de 2022, no período da manhã, na Rua Osorio F. Rosa, altura do número 364, Conjunto Habitacional Alcides Vieira, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fl. 01). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 37/38).
O representante do Ministério Público deixou de oferecer proposta de acordo de não persecução penal ao réu (fl. 46).
O réu foi regularmente notificado (fl. 59) e apresentou defesa preliminar (fl. 63). A denúncia foi recebida (fl. 65) e o réu foi citado pessoalmente (fl. 90) e arrolou testemunha (fls. 91/92).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa e o réu foi interrogado (fls. 96/99).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 103/116).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu o afastamento da agravante de ter cometido crime durante calamidade pública (fls. 120/126).
 
É o relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, pelo laudo de constatação de fls. 10/11 e pelo laudo definitivo de fls. 83/86. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Edivanio Luiz dos Santos, guarda civil municipal, disse que estava em patrulhamento, quando visualizou o réu, o qual, ao avistar a viatura, demonstrou medo, dispensou um embrulho no meio da rua e acelerou os passos, diante disto, o depoente pegou a sacola dispensada por ele e o abordou. Afirmou que encontrou três porções de maconha em um dos bolsos das vestes dele e, no outro bolso, encontrou um valor de sessenta reais. Sustentou que o réu negou que a embalagem jogada na rua era dele e que a droga encontrada com ele era para uso pessoal. Esclareceu que na embalagem que o réu dispensou havia embalagens de crack, cocaína e maconha. Ressaltou que as embalagens da maconha que estavam no embrulho eram idênticas às embalagens dos entorpecentes encontrados com o réu. Narrou que viu o réu jogando o embrulho. Alegou que não havia outras pessoas por perto. Mencionou que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas. Relatou que não conhecia o réu anteriormente. Disse que, quando visualizou o réu em atitude suspeita, o depoente desceu da viatura e pegou a sacola, momento em que já visualizou as embalagens de entorpecentes dentro desta. Afirmou que, neste momento, o réu estava a uma distância aproximada de cinquenta metros e aumentou os passos, mas foi abordado pelo depoente, oportunidade e quem este realizou a busca pessoal e encontrou os demais entorpecentes. Sustentou que o réu não correu, mas aumentou os passos. Ressaltou que, no local da abordagem, há um mercadinho em frente. Narrou que mostrou a sacola para o réu e disse a ele que o viu dispensando-a, mas ele negou tal conduta. Alegou que a equipe do depoente estava se dirigindo a uma escola e, quando entrou na rua descrita na denúncia, deparou-se com o réu. Mencionou que, após a abordagem do réu, dirigiu-se diretamente à delegacia. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e guarda civil municipal, Lilian Roberta de Oliveira Moura. Acrescentou que, no momento da abordagem do réu, ninguém se aproximou do local.
A testemunha de defesa, Juliana Queiroz da Costa, disse que o réu é cliente do estabelecimento e que o conhece há aproximadamente três meses. Afirmou que, no dia dos fatos, a depoente estava no corredor de salgadinhos e visualizou o réu do outro lado da rua, dirigindo-se ao estabelecimento, momento em que esta visualizou a viatura passando, em seguida, o réu entrou no mercado, passou pelo corredor do meio do estabelecimento, dirigiu-se ao caixa e questionou à depoente se tinha determinado refrigerante, oportunidade em que a depoente respondeu que estava em falta, diante disto, ele comprou outra mercadoria e saiu. Sustentou que, neste momento, a depoente voltou ao corredor de salgadinho, seu local de trabalho, oportunidade em que olhou para fora e viu o réu sendo abordado pelos guardas. Ressaltou que o réu saiu do mercado e, em menos de um minuto, foi abordado pelos guardas. Narrou que a abordagem não demorou nem cinco minutos. Alegou que não viu o movimento do réu depois que ele saiu do mercado. Mencionou que não sabe se na frente do mercadinho há ponto de venda de entorpecentes. Relatou que não sabe se o réu usa drogas, porque não tem convivência com ele. Esclareceu que o conhece apenas como cliente do mercado. Disse que os fatos ocorreram por volta de dez e meia ou onze horas da manhã. Afirmou que, quando o réu saiu do estabelecimento, a depoente saiu do caixa e, quando a depoente se dirigiu ao lado de fora, ele já estava sendo abordado pela guarda municipal.
O réu negou os fatos. Disse que, no dia dos fatos, acordou por volta de dez e vinte da manhã, em seguida, comprou um café na esquina, para trocar um dinheiro, e retornou a sua casa, oportunidade em que tomou café juntamente com sua esposa e suas irmãs. Afirmou que sua esposa disse que precisava de comprar mistura. Sustentou que tinha que sair para comprar um “baseado”, então aproveitou para atender o pedido de sua esposa. Ressaltou que andou por quatro ruas, todas com ponto de tráfico de drogas, mas deixou para comprar na última rua, pois estaria mais próxima do açougue. Narrou que, quando passou por esta rua, visualizou três moleques na esquina, na rua de terra, oportunidade em que deu duas notas de vinte reais na mão de um dos moleques, pegou três porções de maconha e este lhe devolveu dez reais. Alegou que ficou com sessenta e dois reais. Mencionou que continuou sua trajetória por aproximadamente setenta ou oitenta metros, oportunidade em que atravessou a rua e visualizou os guardas a aproximadamente sete metros de distância do interrogando. Relatou que os guardas passaram pelo interrogando e desceram em direção à rua da “biqueira”, onde este havia comprado a droga. Disse que se dirigiu ao mercado, que estava a aproximadamente cinquenta metros, e perguntou a funcionária se tinha Fanta Uva, momento em que ela disse para o interrogando olhar no fundo do mercado, o que foi feito, como não tinha tal refrigerante, retornou à funcionária e informou a ela, a qual disse que o refrigerante estava em falta, em seguida, o interrogando pagou dois reais que devida no mercado e comprou chicletes. Esclareceu que o açougue situava-se ao lado do mercado. Afirmou que, quando saiu do mercado, foi abordado pelos guardas, os quais lhe questionaram se o interrogando tinha algo de ilícito, tendo respondido que tinha três porções de maconha para seu uso, pois era usuário desde os catorze anos de idade. Sustentou que também informou a eles que tinha sessenta reais em seu bolso, que seriam utilizados para comprar mistura e refrigerante para o almoço. Ressaltou que eles colocaram o dinheiro em seu boné e disseram que teriam que pesquisar os dados do interrogando. Narrou que o guarda Ivanildo foi até a viatura, pegou a prancheta dele e anotou os dados do interrogando, em seguida, ele retornou à viatura, momento em que ficou apenas a guarda feminina com o interrogando, posteriormente, o guarda retornou e disse que o interrogando teria que ser conduzido à delegacia. Alegou que disse a ele que não tinha motivo para isso, pois tinha apenas três porções de maconha, oportunidade em que ele disse que não era pela droga, mas pelo local em que o interrogando se encontrava, que era ponto de tráfico de entorpecentes. Mencionou que, em nenhum momento, os guardas lhe apresentaram outra droga ou lhe falaram que a tinham achado em algum lugar. Relatou que eles lhe questionaram se havia alguém em sua casa, tendo respondido positivamente, diante disto, eles perguntaram se poderiam ir até lá, o que foi autorizado pelo interrogando. Narrou que eles pediram para o interrogando acompanha-los até a viatura, o que foi atendido, em seguida, eles o conduziram diretamente à delegacia. Alegou que, na delegacia, dois policiais civis o conduziram à cela local, oportunidade em que disse a eles que não tinha essa necessidade, pois portava apenas três porções de maconha, porém, tais policiais lhe informaram que tinha mais drogas, momento em que disse a eles que estas não lhe pertenciam. Mencionou que os policiais questionaram ao guarda Ivanildo sobre a informação do interrogando, tendo ele respondido que realmente havia sido apreendidas apenas três porções com o interrogando, mas que este estaria sendo autuado por suspeita da prática do tráfico de drogas, porque teria passado pelos guardas na rua em que estes acharam o restante da droga. Relatou que já foi processado anteriormente. Disse que não tem nada contra os guardas que o abordaram. Afirmou que a guarda Lilian conhece sua família e reside no mesmo bairro que o interrogando. Sustentou que o dinheiro que portava era proveniente do seu trabalho. Ressaltou que, na época dos fatos, trabalhava com seu cunhado de nome Fernando e que o último dia de trabalho junto com este ocorrera no dia três ou quatro de janeiro, oportunidade em que recebeu quinhentos reais. Narrou que usava três porções de maconha por semana. Alegou que ajudou sua mãe com as despesas de casa e sobrou cem reais. Mencionou que usou trinta reais para comprar a maconha e restante iria comprar a mistura e o refrigerante. Relatou que no dia primeiro seguinte já iria voltar a trabalhar. Negou que tivesse jogado a droga no chão. Disse que não sabe onde os guardas encontraram a droga jogada no chão. Afirmou que, na época dos fatos, não estava trabalhando na Distribuidora de Bebidas Betel, porque estava afastado provisoriamente, diante disto, estava trabalhando com seu cunhado na construção de paredes de drywall ou de serviços de pintura. Esclareceu que não trabalhou no dia dos fatos, porque o serviço deste dia foi adiado para a semana seguinte. Sustentou que recebia o pagamento dos serviços prestados ao seu cunhado ora por dia ora por semana.
Primeiramente, não há que se falar em atuação inconstitucional e ilegal dos guardas civis municipais e, consequentemente, nulidade da prova material, pelo fato destes terem abordado o réu, bem com terem efetuado busca pessoal, uma vez que o acusado se encontrava em situação de flagrância. Embora a função dos guardas civis municipais seja a proteção de bens, serviços e instalações municipais, nada impede que efetuem eventual prisão em flagrante quando se depararem com alguém a praticar delito, foi o que ocorreu no presente caso. Ressalta-se que, no caso concreto, houve justa causa para a abordagem efetuada pelos guardas municipais, tendo em vista que o acusado se encontrava em lugar conhecido como ponto de tráfico de drogas, portando uma sacola e, ao avistar os guardas municipais, dispensou a sacola mencionada e aumentou os passos. Portanto, encontrava-se presente, naquele momento, a existência de fundada suspeita que autorizasse a execução das medidas praticadas pelos guardas municipais, o que afasta a tese de nulidade alegada pela Defesa. Nesse sentido, julgado recente da Quinta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE EFETUADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. INOCORRÊNCIA. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. [...] 2. É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado no caso dos autos, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal. [...] (STJ - HC: 549805/SP 2019/0363169-4, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 11/02/2020 - T5 - QUINTA TURMA, DP: DJe 21/02/2020)

No mais, o conjunto probatório autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado, pois os guardas civis municipais ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, relatando que abordaram o acusado, porque este apresentou atitude suspeita ao visualizá-los, consistente em dispensar uma sacola e andar mais rapidamente pela via pública, oportunidade em que encontraram parte das drogas apreendidas nos autos em poder do réu e parte na sacola que ele havia dispensado. A insinuação feita pelo réu de que houve flagrante forjado, alegando que não dispensou a sacola mencionada, não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se que o depoimento da testemunha Juliana, ouvida em juízo, não contraria o que fora dito pelos guardas municipais, pois tal testemunha relatou que visualizou quando o réu saiu do mercado e, logo em seguida, já o visualizou sendo abordado na rua. Ou seja, é perfeitamente possível que o réu tenha dispensado a sacola nesse intervalo de tempo que a testemunha em questão não visualizou a pessoa dele. Ressalta-se, ainda, que não restou provado que os guardas civis municipais objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos guardas mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ademais, o próprio réu afirmou que não tem nada contra os guardas que o abordaram. Além disso, não é crível que guardas civis municipais atribuíssem falsa autoria de crime tão grave ao réu, com a finalidade de incriminá-lo, sendo ele pessoa inocente.
Os depoimentos advindos de guardas civis municipais possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente nos depoimentos dos guardas responsáveis pela sua prisão. 
A reforçar o já sólido conjunto probatório, não se pode olvidar que o réu ostenta uma condenação definitiva pela prática também de crime tráfico de drogas, conforme comprova sua certidão de fls. 31/33, o que demonstra não ser o crime narrado na denúncia um caso isolado em sua vida.
O encontro da droga em poder do réu, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (cinco porções de maconha, catorze porções de crack e sete porções de cocaína). Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas, transite por local conhecido ponto de tráfico de drogas sem a intenção de comercializá-la. 
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 08/09), correspondente a R$ 60,00, em poder do réu, é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita. A versão do réu de que o dinheiro mencionado era proveniente de seu trabalho não merece acolhimento, pois não apresentou nenhuma prova concreta nesse sentido.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, verifico que o crime não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Atente-se que, embora parte da droga seja substância nociva à saúde do usuário (cocaína e crack), trata-se de quantidade ínfima (9,0g), o que afasta o motivo para aumentar a pena base. Também não se pode considerar a quantidade de drogas apreendidas nos autos (20g) como sendo expressiva.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes de pena. Por outro lado, face à existência da agravante da reincidência, conforme comprova a certidão de fls. 31/33, aumento a pena em mais 1/6, resultando em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA. Não há que se falar em aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, tendo em vista que não há nada nos autos que comprove que o acusado praticou o crime valendo-se do estado de calamidade pública decretado no Estado de São Paulo, em razão da pandemia do COVID-19. Nesse sentido: 

Dessa forma, extrai-se que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19. Entretanto, a incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. Nesse contexto, ausente a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, revela-se inidônea a respectiva incidência. (STJ – HC 655339-SP, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação: 05/04/2021)

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Ressalta-se que não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Fixo o regime inicial FECHADO, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, tendo em vista que o réu é reincidente, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do acusado.
O réu não poderá recorrer em liberdade, face à sua reincidência específica, requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu LUIZ AUGUSTO DE OLIVEIRA à pena de 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, do veículo apreendido nos autos (fls. 08/09), o qual deverá ser revertido ao Funad, após o trânsito em julgado. Autorizo a incineração do entorpecente apreendido nos autos. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 02 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA