1500031-90.2022.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... probatório suficiente para a configuração do tráfico. Assim, a versão judicial do réu de que a droga apreendida seria destinada a seu consumo pessoal, mostrou-se isolada. Mas não é só. Ainda que, eventualmente, fosse o acusado usuário de entorpecentes, a configuração do crime de tráfico continuaria possível, eis que muitos traficantes se utilizam deste expediente para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br
      
1500031-90.2022.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500031-90.2022.8.26.0610
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LARISSA APARECIDA ALVES e outro

Juiz de Direito: Dr. Aleksander Coronado Braido da Silva 



                                         VISTOS.


O Representante do Ministério Público denunciou NATÃN CELESTINO BORGES e LARISSA APARECIDA ALVES como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei 11.343/06 porque no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta das 22:30 horas, na Rua José Calixto, 1555, no município de Santo Antônio da Alegria, na comarca de Altinópolis, os réus guardavam, para fins de tráfico, a quantidade de cocaína e crack descritas na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 275/278).
Recebida a denúncia, os réus apresentaram defesa prévia (fls. 289/300 e 302/304). Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e os réus foram interrogados. Alegações finas a fls. 415/422, 427/438 e 439/449.
É o sucinto RELATÓRIO.
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.
A materialidade do delito foi provada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 22/23). 
Com relação à autoria, os réus negaram a acusação. Natãn reconheceu que a droga apreendida era sua, mas que se destinava ao seu consumo pessoal. Larissa, por sua vez, afirmou que mora em Minas Gerais e que apenas foi até Santo Antônio da Alegria para encontrar Natãn, após se conhecerem pela internet. Afirmou que ele lhe pediu para levar as drogas que ele usaria mais tarde, por receio de que fosse abordado pela polícia no caminho. 
Os policiais militares Michel Júlio Pereira e Douglas Messias Dias relataram que estavam em patrulhamento quando receberam notícias acerca da traficância realizada pelos réus. Foram até ao local e lá avistaram o casal, que logo foi abordado. Encontraram dinheiro com o corréu Natãn e certa quantidade de cocaína na posse da corré Larissa. Em buscas pela interior da residência, localizaram o restante da droga, dinheiro em espécie e um caderno onde a contabilidade do tráfico era feita.
O policial civil Luciano, responsável pela análise das conversas nos telefones celulares dos réus, limitou-se a apontar que havia indícios da traficância nas conversar realizadas pela corré Larissa.
 Pois bem. Eis o teor da prova oral produzida.
A versão da corré Larissa merece acolhida, senão vejamos. Não houve qualquer elemento a desqualificar a alegação de que ela estava no local apenas para se encontrar com Natãn, após conversas via internet. O próprio Natãn afastou qualquer responsabilidade de Larissa pelas drogas apreendidas; sendo certo ainda que houve verdadeira ingenuidade de sua parte em aceitar levar as drogas para outro lugar, a fim de não levantarem suspeita. Isto porque as denúncias anônimas davam conta unicamente de que Natãn era conhecido como traficante, nada dispondo a respeito de Larissa. 
Aliás, neste ponto, os policiais foram unânimes em apontar que Larissa nunca foi vista antes naquela cidade, sendo a primeira vez que foi abordada pelos policiais locais. E mais. O relatório policial acerca do celular de Larissa mostrou-se inconclusivo e sem maiores elementos a indicar a traficância. A mera frase "Qer bo", indicada no relatório policial de fls. 268, não pode por si só fundamentar um decreto condenatório; sendo de rigor a sua absolvição. 
Lado outro, a negativa de Natãn não convence. Ora, não se trata simplesmente de desmerecer a versão do acusado. É que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, sendo que, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.
O simples fato de estas testemunhas pertencerem aos quadros da polícia e terem participado das diligências que culminaram com a prisão do acusado não os torna indignos de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. 
Não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios investigadores ou policiais militares que cuidaram do caso nas fases extrajudiciais, já que não existe qualquer impedimento nesta dupla atuação. Ora, a partir do momento em que o Estado legitimou a investidura da Policia Civil e Militar no combate à criminalidade, pode e deve o Estado-juiz conceder-lhes o mesmo crédito inicialmente depositado quando narram suas atividades, já que cientes de seu compromisso de dizer a verdade, sujeitos às penas do crime de falso testemunho ou de denunciação caluniosa, exatamente como os demais cidadãos. Neste sentido: "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação" (TJSP, Apelação Criminal nº. 128.275-3/9 - Rel. Des. Canguçu de Almeida)”
Quanto à afirmação de que é mero usuário, a forma com que a droga foi apreendida não se coaduna com a situação de quem pretendia consumi-la para saciar seu vício. A quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem como o caderno encontrado na residência do réu, formam um conjunto probatório suficiente para a configuração do tráfico. Assim, a versão judicial do réu de que a droga apreendida seria destinada a seu consumo pessoal, mostrou-se isolada. Mas não é só. Ainda que, eventualmente, fosse o acusado usuário de entorpecentes, a configuração do crime de tráfico continuaria possível, eis que muitos traficantes se utilizam deste expediente para sustentar o próprio vício. 
Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA 4ª Câmara de Direito Criminal Apelação nº 0000248-23.2016.8.26.0610 - Voto nº 29898 - J 9 101/498). 
“TÓXICO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ATOS DE MERCANCIA - DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA O USO DE ENTORPECENTE – NÃO CABIMENTO. Não é necessário que o acusado seja surpreendido comerciando a droga apreendida para que seja configurada a conduta descrita no art. 12 da Lei 6368/76. O tráfico de entorpecentes é um crime de ação múltipla, em que se admite várias condutas. Impossível a desqualificação de tráfico para o uso de entorpecente tendo em vista que o recorrente não comprovou, na fase instrutória, a destinação da droga para o uso pessoal, pelo contrário, ficaram evidenciados os atos de traficância pela quantidade e a forma em que a droga foi encontrada (vinte pedras de 'crack'e um pacote de cocaína). Mesmo que consideremos o fato do acusado ser usuário de 'crack' e cocaína, tal condição não afasta a qualificação de traficante, ocorrendo a absorção do delito de porte para uso pelo de tráfico.” (Apelação Criminal Nº 1.0625.04.037027-6/001 - Comarca De São João Del-Rei. Relator: exmo. Sr. Des. Sérgio Braga.j.22.05.2005)”
De outra parte, ainda que os policiais não tenham presenciado o réu em atitude típica de traficância, tal circunstância não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. Isso porque o réu admitiu a propriedade da droga apreendida além do que, a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 consiste em um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “trazer consigo, ou guardar substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, pelas circunstâncias, está claro o propósito de tráfico, tanto pela quantidade quanto pela forma de acondicionamento do entorpecente. 
Desta forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação do réu. Colocadas tais ponderações, passo a dosar a pena.
A pena-base do réu deve ser fixada em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa, em razão da presença de todas as circunstâncias favoráveis do art. 59 do Código Penal. 
Não há agravantes, Presente a atenuante da menoridade, mas sem repercussão na pena. Não há causas de aumento da pena. Reduzo a pena do réu, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ante a primariedade e os antecedentes, bem como por não haver notícia de que o réu se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa. 
Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva do réu em 01 (um) ano e (08) oito meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Fixo o regime aberto, pois o tráfico nestas circunstâncias (art. 33, § 4º da Lei Antidrogas) não é crime hediondo, devendo seguir os critérios gerais para imposição do regime de cumprimento de pena do art. 33 e seguintes do CP; tudo como já definido pelos tribunais superiores. 
Ante o teor da pena aplicada, primariedade do réu e demais requisitos objetivos, cabível ainda a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em (1) prestação de serviços à comunidade pelo tempo de condenação e (2) entrega de bens a entidades do juízo no importe de 1 salário mínimo, como de praxe nesta comarca. Maiores detalhes sobre a forma de cumprimento destas penas alternativas serão apontados pelo juízo das execuções.
Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na presente ação penal, para o fim de CONDENAR o corréu NATÃN CELESTINO BORGES, e o CONDENO como incurso no artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/06 à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade pelas duas penas restritivas de direitos indicadas na fundamentação, e fixado o regime aberto para o caso de conversão; bem como para ABSOLVER a corré LARISSA APARECIDA ALVES, com fundamento no art. 386, VII do CPP. 
Considerando o regime imposto para cumprimento de pena, o réu tem o direito de recorrer desta em liberdade. Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Determino a perda do dinheiro e demais bens apreendidos em favor da União. Proceda-se como de praxe.
Por fim, deixo de condenar os réus ao pagamento de custas processuais por se tratar de beneficiários da gratuidade judiciária.
P.I.C.
Altinopolis, 03 de novembro de 2022.


ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                    Juiz de Direito – Assinatura Digital