1500923-79.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... que, nesse período, nunca o viu praticando tráfico de entorpecentes. Afirmou que os policiais foram até o depósito para pedir o alvará de funcionamento em razão do horário, ou seja, não foram até lá para averiguar um possível caso de tráfico. Ao ser questionado pelo representante do Ministério Público, afirmou que, na Delegacia, o acusado lhe disse que pretendia chamar um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500923-79.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500923-79.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2097432/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 17252808 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 908/21/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2097432 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 908/21/907 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO DE OLIVEIRA ARAUJO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo




Vistos.

MARCELO DE OLIVEIRA ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 10 de abril de 2021, por volta das 02h30min, no estabelecimento comercial denominado “Califórnia Bebidas”, localizado na Avenida Afonsilio Fagundes Pereira nº 543, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, tinha em depósito 174,34g (cento e setenta e quatro gramas e trinta e quatro decigramas) de Cocaína, divididos em quatro invólucros plásticos, e 148,59g (cento e quarenta e oito gramas e cinquenta e nove decigramas) também de Cocaína, acondicionados em 153 (cento e cinquenta e três) microtubos plásticos do tipo Eppendorf, drogas que causam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, o réu praticava o tráfico de drogas utilizando-se do bar localizado no endereço referido acima como ponto de venda do entorpecente. A atividade ilícita do acusado despertou a atenção de populares, que comunicaram o fato à polícia militar. Dessa forma, policiais militares dirigiram-se até o estabelecimento comercial “Califórnia Bebidas”. Chegando ao local, o acusado se dirigiu rapidamente até os fundos do imóvel e jogou uma sacola plástica sobre o telhado, conduta que foi observada por um dos policiais. Ato seguido, os agentes policiais subiram no telhado e localizaram a sacola plástica, contendo em seu interior quatro porções de Cocaína ainda não dividida e 153 (cento e cinquenta e três) cápsulas do tipo eppendorf contendo a mesma droga, além de um prato, um pote e um copo de liquidificador contendo resquícios de Cocaína. Ato seguinte, no interior do imóvel, os policiais militares encontraram a quantia de R$ 5.384,00 (cinco mil, trezentos e oitenta e quatro reais).
A denúncia foi recebida em 02 de junho de 2021 (fls. 212/213). O réu apresentou Defesa Prévia (fls. 227/245). 
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha comum às partes, bem como uma testemunha arrolada pela acusação, além de três testemunhas arroladas pela Defesa. O réu não compareceu à audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. 
A Defesa do réu requereu a absolvição por estar provada a não concorrência para a infração penal, nos termos do art. 386, IV, do Código de Processo Penal. De forma alternativa, busca a absolvição por reconhecimento da prova ilícita, em razão da violação de domicílio. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugna pela fixação da pena no mínimo legal, com aplicação da causa de diminuição da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04),  pelo boletim de ocorrência (fls.05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelas imagens fotográficas (fls. 27, 28, 29, 30, 31 e 32), pelos laudos periciais (fls. 170/174, 175/177 e 178/180) conclusivos ao identificarem Cocaína como o material apreendido bem como sendo o resíduo dos objetos apreendidos.
A autoria, porém, não foi comprovada nos autos. 
As testemunhas policiais militares André e Willian disseram, na fase policial, que após receberem denúncia anônima sobre movimentação suspeita em um comércio de bebidas, foram ao local. Lá foram recebidos pelo réu, também proprietário do local. Neste momento, a entrada do local foi proibida pelo réu, sendo que logo em seguida ele se dirigiu até os fundos do imóvel, onde pegou uma sacola plástica e jogou-a sobre o telhado, fato presenciado e observado pelo depoente Willian, que observava a movimentação sobre um muro. Diante do fato, as testemunhas vasculharam o telhado do imóvel para recuperar o saco plástico dispensado pelo acusado, encontrando-o e verificando abrigar 01 (uma) porção de Cocaína (cerca de 174,34g), 153 (cento e cinquenta e três) cápsulas do tipo eppendorf contendo a mesma droga (cerca de 148,59g), além de um prato, um pote e um copo de liquidificador contendo resquícios de pó branco, aparentando serem utilizados para “bater/batizar” o entorpecente, visando sua comercialização. Ainda, no interior do imóvel também residência do acusado, apreenderam R$ 5.384,00 (cinco mil, trezentos e oitenta e quatro reais (fls. 13/14 e 15). 
Em Juízo, o policial André disse que a denúncia anônima indicava que o comercio de bebidas do acusado estava sendo utilizado para a comercialização de cocaína, local onde havia movimentação de pessoas. Ao entrar em contato com o acusado, ele inicialmente se recusou a abrir o local. Após, o réu se deslocou à garagem, pegou uma sacola, e foi ao fundo do comércio, perdendo-o de vista. Porém, o policial Willian, que estava debruçado sobre o muro, nele subindo com o auxílio de uma escada que havia na viatura, visualizou o réu jogando uma sacola sobre o telhado, dentro da qual havia a droga apreendida. Após o réu abriu o portão, oportunidade em que encontraram no quarto dele o dinheiro, que estava dentro de uma caixa e cuja origem não soube o acusado esclarecer, bem como localizaram a sacola arremessada pelo réu. Pelo que apurou, o réu comercializava a droga da mesma forma que comercializava bebidas, pela grade defronte o estabelecimento. Ao ser indagado, o réu admitiu informalmente a propriedade da droga, mas na delegacia negou relação com o entorpecente. Recordou-se também que havia vestígios de droga em copo e prato localizados na sacola. O réu estava sozinho no local. Vizinhos não se aproximaram. Negou terem procurado ou encontrado sacola na rua, nas imediações do imóvel do réu. Não havia baile funk nas imediações na data dos fatos. Também chamaram a Guarda Civil Municipal para autuação do estabelecimento. O réu era conhecido pela prática do furto (v. mídia).
Já o policial Willian disse que a denúncia dava conta de que o estabelecimento estava funcionando em horário não permitido pela municipalidade, em razão da pandemia, e que havia aglomeração de pessoas. Ao chegarem no local, constaram que realmente estava funcionando o comércio em horário não permitido, e indagaram o réu a respeito, mas se negou a entregar os documentos do local, motivo pelo qual pediram que abrissem, mas o réu se dirigiu aos fundos. Como o réu demorou para voltar, subiu no muro, na divisa entre a casa do lado direito, olhando da frente, e o imóvel do réu, e visualizou o réu jogando uma sacola no telhado. Em seguida o réu voltou e abriu a porta e a grade do estabelecimento. Na sacola também havia copo, prato, e talheres com resquícios de droga. Não se lembra onde estava o dinheiro que foi apreendido, acreditando que estava no bar. Indagado, o réu admitiu que vendia droga no local. Não havia outras pessoas no local quando chegaram, só quando saíram, do outro lado da avenida. A guarda foi chamada para fiscalização do estabelecimento, mas deve ter chegado depois que saíram (v. mídia). 
A testemunha Natália, arrolada pela Defesa, disse que mora em frente ao local dos fatos e que conhece o réu desde que ele abriu o depósito de bebidas no local. Quanto aos fatos, no momento da ação, foi ao depósito de Marcelo e ficou ao lado de fora esperando para entrar. Segundo a depoente, neste momento duas viaturas da PM pararam em frente ao depósito e os policiais que delas desembarcaram pediram para que a depoente e os demais que estavam ali em frente se afastassem. Após se afastar do local, a depoente viu então que um dos policiais tinha um alicate nas mãos e o réu pedia para que eles esperassem, pois pegaria a chave para abrir o portão. Disse que enquanto os policiais tentavam cortar a grade com o alicate, o réu abriu o portão ao lado, ocasião em que os policiais entraram no imóvel. A testemunha disse que pode ver que o réu apresentou a eles o alvará de funcionamento e o CNPJ da empresa e que os policiais revistaram o depósito, a casa e a câmara fria, que fica ao lado, cuja entrada é pelo citado portão. Segundo a depoente, no interior do depósito, um dos policiais militares disse ao réu que estava apenas aguardando a Guarda Municipal para notificá-lo, devido ao horário ser incompatível com o alvará. Nesse intervalo, Natália afirmou que dois policiais saíram de perto das viaturas e foram até a esquina, virando a rua e pode ver que eles revistaram a rua com lanternas, por cerca de 10 minutos, até que chegaram numa lixeira e pegaram uma de dentro dela. Assim os dois policiais retornaram e deram voz de prisão ao acusado. Disse ainda que na rua onde pegaram a sacola da lixeira, já ocorreram várias prisões e apreensões de drogas, pois geralmente as pessoas que estão vendendo drogas as abandonam ali e saem correndo. Disse que não viu nenhum dos policiais sobre o muro do imóvel do réu e que eles não tinham nenhuma escada (fls. 185). 
Em Juízo, disse que, por volta de 00h45, o seu marido pediu para que ela buscasse um refrigerante no depósito do acusado, e, então, a Depoente foi até lá com seu filho. Disse que o local estava lotado, ficaram lá por cerca de dez minutos e apareceram duas viaturas policiais. Nesse cenário, as pessoas começaram a gritar “moiô”. Disse que um policial já chegou com um alicate tentando quebrar a grade da frente. O réu pediu aos policiais para esperarem, pois iria pegar a chave, entretanto, nesse interim, a Depoente ouviu um barulho, não sabendo se os policiais arrombaram o portão ou se Marcelo o abriu. Os policiais adentraram o imóvel e pediram ao acusado o alvará, e o acusado apresentou o referido documento. Disse que dois policiais ficaram com o acusado e que havia quatro viaturas. Afirmou que os policiais foram até uma lixeira e pegaram uma sacola, após o que voltaram e deram voz de prisão ao acusado e, nesse contexto, levaram o réu e o funcionário deste até a delegacia. Ademais, os policiais também chamaram a guarda municipal, pois o estabelecimento já havia passado do horário de funcionamento. Disse que é extremamente comum ocorrerem prisões nesse local, que fica próximo à lixeira anteriormente mencionada. Afirmou que em nenhum momento viu um dos policiais com alguma escada ou subindo o muro do local. Afirmou que no local onde estava havia cerca de cinco pessoas. Ao ser questionada pelo representante do Ministério Público, disse que “moiô” significa que há uma viatura policial nas redondezas, momento no qual as pessoas que estão portando droga as descartam (v. mídia). 
A testemunha Carlos, ouvida na fase policial, disse que conhece o réu há cerca de seis meses, como cliente do depósito de bebidas dele. Disse que nas proximidades do local dos fatos tem vários pontos de venda de drogas e que no momento dos fatos estava ocorrendo uma festa, com aglomeração de pessoas, próximo ao local. Em dado momento, viu a aproximação de duas viaturas da PM e vários participantes da festa correndo. Narrou que as viaturas então pararam em frente ao depósito de bebidas, desembarcando cerca de oito policiais das viaturas, sendo que um deles tinha um alicate nas mãos e tentou abrir a grade de ferro do depósito. A testemunha continuou asseverando que um outro policial pediu o alvará de funcionamento do local ao acusado e mandava que ele abrisse o portão ao lado. Disse que todas as pessoas que estavam no local foram afastadas pelos policiais, inclusive um ajudante de Marcelo chamado André. O depoente disse também que em dado momento os policiais chutaram o portão e entraram num terreno onde fica a câmara fria do estabelecimento e a garagem da casa. Carlos disse ainda que do canteiro onde estava, ouviu os policiais pedindo novamente que o réu apresentasse o alvará de funcionamento e pode ouvir também que os policiais disseram que chamariam a GCM para fechar o estabelecimento, pois já era tarde da noite e ele não poderia estar em funcionamento. Disse ainda que de onde estava, através das frestas na grade do estabelecimento, o depoente pode ver que os  policiais militares revistaram o local, tanto o depósito quanto a casa de que fica nos fundos, onde permaneceram cerca de meia hora. Neste momento, disse que saíram dali dois policiais que foram revistar as proximidades. O depoente pode ver que um dos policiais pegou uma sacola dentro de uma lixeira e em seguida, ambos voltaram ao depósito. O depoente disse que chegou a indagar os policiais sobre aquela conduta, pois eles estariam forjando um delito. Ao depoente foi perguntado pelos PM's se ele era advogado e em seguida, os policiais saíram dali levando Marcelo e o ajudante dele (fls. 186/187).
A testemunha Joana, arrolada pela Defesa, disse que conhece o réu há cerca de dois anos, inclusive tem bastante amizade com a mãe dele, a quem conhece há mais tempo. Disse que em frente à casa da depoente e nas proximidades, às sextas-feiras, costuma acontecer "baile funk", e que no dia em questão estava ocorrendo um evento do tipo. De repente viu duas viaturas da PM se aproximando e pessoas correndo e gritando. Continuou que as viaturas estacionaram em frente ao depósito do acusado e tentaram entrar, não sabendo a depoente a forma pela qual eles o fizeram. Disse que não viu nenhum dos policiais com algum objeto nas mãos que chamasse sua atenção, sendo que permaneceu olhando a ação dos policiais, mas não sabe dizer como eles entraram no estabelecimento do réu. Continuou que passados cerca de 10 minutos a depoente viu dois policiais militares vindo em direção de sua casa e revistaram a sua lixeira e uma outra que fica do outro lado da rua. Disse que na lixeira da depoente os policiais militares encontraram uma sacola, bem próximo da depoente, que  permanecia na calçada. Depois que os dois policiais militares encontraram a sacola na lixeira da depoente, ainda revistaram seu quintal, que é aberto, bem como as proximidades, por mais cerca de 10 ou 15 minutos. Eles então voltaram para o estabelecimento de bebidas, e de longe a depoente pode ver que o acusado e outra pessoa, conhecida da depoente saindo algemados. Por fim, acrescentou que por várias vezes a Polícia já encontrou drogas em sua lixeira (fls. 188).
Em Juízo, disse que é vizinha do acusado e que, na data dos fatos, em uma sexta-feira, havia uma festa na rua e o estabelecimento do réu estava aberto. Enquanto a Depoente estava estendendo algumas roupas no quintal, viu duas viaturas passando pela rua e, em seguida, viu dois policiais indo até a lixeira de sua residência. Os policiais pegaram uma sacola da lixeira e saíram, após o que viu o acusado e outro individuo entrando na viatura policial. Afirmou que é muito comum o tráfico de drogas no local. Disse que me nenhum momento viu policiais subindo o muro. Ao ser questionada pelo representante do Ministério Público, disse que os fatos narrados aconteceram por volta de meia noite. Afirmou que em certo momento as pessoas começaram a gritar “moiô”, o que significa que há uma viatura no local (v. mídia). 
A testemunha Marlon, ouvida na fase policial, disse que conhece o réu há cerca de um ano e que há cerca de três meses passou a fazer entregas para o depósito de bebidas dele aos finais de semana, como forma de complementar sua renda. Afirmou, que pelo que sabe, o réu não tem qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. Quanto aos fatos o depoente estava em frente ao depósito, na calçada, aguardando a retirada de bebidas para fazer entregas, juntamente com alguns clientes que estavam sendo atendidos, pois não podiam entrar, devido ao protocolo contra a COVID-19. Disse que chegou a pegar as bebidas e estava saindo para entregá-las quando viu que duas viaturas da PM ali estacionaram. Disse que viu os policiais conversando com o réu pela grade, mas não conseguiu ouvir a conversa. Disse que antes que os policiais entrassem no depósito, dois ou três deles se afastaram e foram até a esquina, onde estava acontecendo um “baile funk”, cujos participantes tinham saído correndo. Disse os policiais que ficaram em frente ao depósito chutaram o portão do lado e não sabe dizer se o réu abriu tal portão ou se ele foi arrombado pelos policiais. Disse que pode ver também que um dos policiais que conversava com o réu logo que desembarcaram das viaturas tinha um alicate nas mãos, mas não o viu tentando abrir a grade com tal ferramenta. Disse que quando os policiais entraram no imóvel, o depoente saiu para suas entregas e não chegou a ver aqueles policiais que haviam se afastado até o local do “baile funk” voltarem e nem não chegou a ver o réu sendo detido (fls. 189).
A testemunha André Luís, arrolada pela Defesa, disse que fazia “bicos” no depósito do acusado, aos finais de semana, das 17h até cerca de 22h ou meia noite. Disse que, no momento dos fatos, estava abastecendo o freezer e, em certo momento, viu uma viatura policial. Não estranhou a presença da viatura, pois, naquele dia, estava tendo “pancadão”. De repente, surgiu outra viatura, e os policias pararam em frente ao depósito e pediram o alvará do local e a chave para abrir a grade de proteção. O Depoente disse que não possuía a referida chave, e, então, os policias pegaram um alicate e estouraram os cadeados. Disse que ouviu um estouro e viu que um dos policiais havia estourado o portão, momento no qual os policiais adentraram o imóvel. Um dos policiais ficou com o Depoente e os outros ficaram com o acusado. Os policiais perguntaram-lhe se possuía droga e o Depoente negou. Disse que, em certo momento, um dos policiais apareceu com uma sacola e informaram-lhes que eles deveriam ir até a Delegacia prestar depoimento. O Depoente e o acusado atenderam ao pedido e se deslocaram até a Delegacia, entretanto, apenas o acusado prestou depoimento e o Depoente foi liberado, pois os policiais disseram-lhe que não seria necessário o seu depoimento. Afirmou que ele e o acusado chegaram a passar pela UPA para fazer exame de corpo de delito. Disse que não viu onde os policiais pegaram a sacola e que trabalhou no depósito com o acusado por cerca de dois meses, sendo que, nesse período, nunca o viu praticando tráfico de entorpecentes. Afirmou que os policiais foram até o depósito para pedir o alvará de funcionamento em razão do horário, ou seja, não foram até lá para averiguar um possível caso de tráfico. Ao ser questionado pelo representante do Ministério Público, afirmou que, na Delegacia, o acusado lhe disse que pretendia chamar um advogado (v. mídia). 
O réu, interrogado na fase policial, disse que o local dos fatos é ponto comercial e residência de sua família. Negou que tenha jogado a sacola plástica contendo as substâncias entorpecentes apreendidas no telhado do imóvel e que desconhece o proprietário de tais substâncias entorpecentes. Em relação aos valores apreendidos, afirma ser fruto da comercialização de produtos no bar. Disse que já cumpriu pena pelo delito de tráfico de drogas, mas atualmente encontra-se distante da venda de ilícitos (fls. 16). 
No mais, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão. 
De acordo com a prova produzida, concluo que não há prova segura de que o réu realmente praticava o tráfico na ocasião.  
As testemunhas arroladas pelas Defesa confirmaram que é extremamente comum o tráfico de drogas no local dos fatos. Disseram que, no dia dos fatos, havia uma festa na rua, conhecida como “pancadão”, e, por isso, muitas pessoas estavam na rua. Quando os policiais chegaram ao local, as pessoas começaram a gritar “moiô”, o que, no dito popular, é um aviso para as pessoas que estão portando entorpecentes os descartem. 
Nesse sentido, não há prova segura nos autos de que o entorpecente apreendido seja de propriedade do réu, tendo em vista que havia muitas pessoas no local, e, diante do aviso da presença policial, qualquer deles poderia ter descartado a droga. Desse modo, não há como inferir, com a segurança que se exige, que a sacola plástica contento entorpecentes encontrada pelos policiais foi, de fato, descartada pelo réu. 
Ademais, a testemunha policial André disse que o réu era conhecido nos meios policiais pela prática de furto, e não pelo tráfico de drogas. 
Não menos importante, foi constatada certa contradição no relato dos policiais em relação aos depoimentos prestados pelas testemunhas arroladas pela Defesa, tendo em vista que aqueles disseram que não havia “baile funk” nas imediações e que não haviam outras pessoas no local quando chegaram, enquanto que aqueles, moradores da região, disseram que havia uma festa de rua no local dos fatos, o que é comum naquele bairro e que, no dia dos fatos, a rua estava lotada. Não bastasse, as testemunhas policiais disseram ter encontrado a droga no telhado do estabelecimento do réu, enquanto que as testemunhas de Defesa disseram não ter visto nenhum policial subindo o muro do estabelecimento e que a droga foi encontrada em uma lixeira nas imediações, local o qual relataram ser bastante comum o descarte de drogas.
Outrossim, em qualquer hipótese, seja se a droga tenha sido encontrada no telhado do estabelecimento do réu ou na lixeira nas redondezas do local, fato é que ambos os locais são de fácil acesso, ou seja, qualquer pessoa ali presente, diante do aviso da presença policial, poderia ter jogado a droga no telhado ou tê-la colocado na lixeira. 
Outro ponto a ser observado refere-se à dinâmica da diligência policial no dia dos fatos. O policial militar Willian asseverou ter se utilizado de uma escada para acessar a divisa entre os imóvel do acusado e do imóvel vizinho, contudo, dada a grande movimentação no local dos fatos, seja pela realização do "baile funk", seja por ser comum a grande circulação de pessoas, conforme se observa das imagens constantes nas mídias indicadas a folha 356, torna-se difícil concluir que nenhum transeunte teria visualizado a situação.
Também deve ser levado em consideração o laudo colacionado pela defesa, juntamente com as referidas mídias, folhas 355/392, especialmente as folhas 368/373, revelando a dificuldade de acesso ao local mediante escalada pelo policial militar e uma ação rápida do acusado em dispensar as drogas apreendidas no telhado de sua residência, tornando mais plausível a possibilidade do arremesso ter sido feito do lado de fora do imóvel. 
Em breves palavras, há dúvida razoável, não esclarecida durante a instrução probatória, sobre quem realmente teria dispensado as substâncias ilícitas apreendidas, não obstante a celeuma instaurada sobre terem ou não sido retiradas de uma lixeira.
Frise-se, de arremate, que não há cabedal probatório suficiente para uma condenação, contudo, dada as dúvidas não solucionadas ao longo da relação processual, as quais devem ser interpretadas a favor do denunciado para uma absolvição, não se chegou também a uma prova categórica de que o acusado não concorreu para a infração penal (art. 386, IV, do CPP), como quer a Douta Defesa.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu MARCELO DE OLIVEIRA ARAÚJO, qualificados nos autos, da prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.  
Expeça-se contramandado de prisão.
Oportunamente, arquivem-se os autos.   
P.R.I.C.  
Sertaozinho, 10 de março de 2022.

 Angel Tomas Castroviejo
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA