1500508-79.2021.8.26.0083
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... de que naquele imóvel estaria ocorrendo o tráfico de drogas e sabedores de que em desfavor de RICARDO SILVA DOS SANTOS haveria um mandado de prisão, decretado em processo justamente relacionado aos crimes de tráfico e associação ao tráfico de drogas, aproveitando-se que o portão e a porta da cozinha estavam abertos o depoente e CB Neves ingressaram e surpreenderam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500508-79.2021.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500508-79.2021.8.26.0083
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO SILVA DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de RICARDO SILVA DOS SANTOS, incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei de Drogas. Consta na denúncia, que no dia 5 de dezembro de 2021, por volta de 14h15min, na rua Aparecida Ferreira Pinola, nesta cidade e comarca, Ricardo Silva dos Santos, qualificado a fls.8, tinha em depósito e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 53 (cinquenta e três) porções de crack (subproduto da cocaína), com massa bruta de 10,6 (dez gramas e seis decigramas), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, descrita no auto de exibição e apreensão de fls.17, auto de constatação preliminar de fls. 18 e laudo pericial de Fls.73/74.
A denúncia foi recebia em 09 de fevereiro de 2022. 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 119) e apresentou defesa preliminar (fls. 120/122). 
Em audiência de instrução, debates e julgamentos foram ouvidas as três testemunhas da acusação e, ao final, interrogado o acusado, tudo gravado no sistema audiovisual. 
Apresentadas as alegações finais. O Ministério Público, após breve relatório do processo, pediu a condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do Réu, ou, eventualmente, pelo afastamento da causa de aumento de pena do Art. 40, III, da Lei 11.343/06 e a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16; 42/44), auto de exibição e apreensão (fl. 17), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 18), laudo de exame toxicológico (fls. 73/75), laudo pericial do local (fls. 92/98), bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório.
A autoria também restou comprovada.
 A testemunha Ataide De Moura Zago, em solo policial, afirmou que é policial militar e exerce suas funções na cidade de Aguai. Afirma o depoente que tinha conhecimento de que RICARDO SILVA DOS SANTOS é procurado pela Justiça e recebeu denúncia que ele estaria morando na Rua Aparecida Ferreira Pinola, nº 29, Jardim Aeroporto, na Cidade de Aguaí, imóvel este onde também estaria ocorrendo o tráfico de drogas. Na data de hoje, juntamente com policial militar Neves para o local se dirigiram e, a uma certa distância, puderam visualizar movimentação típica da traficância naquela residência, até que viram um indivíduo ali aportar com uma bicicleta, tratando-se da testemunha Edvaldo Silva de Oliveira, o qual ingressou ao interior daquela casa. Havendo fundada suspeita de que naquele imóvel estaria ocorrendo o tráfico de drogas e sabedores de que em desfavor de RICARDO SILVA DOS SANTOS haveria um mandado de prisão, decretado em processo justamente relacionado aos crimes de tráfico e associação ao tráfico de drogas, aproveitando-se que o portão e a porta da cozinha estavam abertos o depoente e CB Neves ingressaram e surpreenderam RICARDO e a testemunha Edivaldo no quarto. Em vistoria, o depoente  encontrou, sobre a cama, dois invólucros plásticos, sendo que em um deles havia 25(vinte e cinco) pedras de crack e no outro havia 28(vinte e oito) pedras de crack. De imediato, RICARDO SILVA DOS SANTOS afirmou que as drogas lhe pertenciam e se destinavam à comercialização, inclusive, informou que iria vender uma pedra para a pessoa de Edivaldo. Este, por sua vez, ao ser entrevistado, confirmou que, de fato, havia ido até aquele local para comprar uma pedra de crack, pela importância de R$10,00 (dez reais), mas o pagamento seria feito posteriormente, já que não dispunha do valor naquele momento, contudo a aquisição não se efetivou em razão de terem sido surpreendidos pelos policiais. RICARDO disse ao depoente que ganha a cada kit vendido, oito pedras de crack para si.  RICARDO SILVA DOS SANTOS ainda esclareceu que estava preso por tráfico e teve o benefício da saída temporária, sendo que o seu retorno deveria ter sido em 20.09.2021 ao CR de Mococa, porém não o fez. O depoente diante das evidências coligidas da prática do crime de tráfico de drogas, deu voz de prisão a RICARDO SILVA DOS SANTOS, apresentando-o ao Pronto Socorro Municipal de Aguaí para exame médico cautelar e, após, a este Plantão Policial para as providências de polícia judiciária cabíveis, juntamente com as drogas, que pesadas em balança não oficial, totalizaram cerca de seis gramas. Neste Plantão Policial, através do sistema e-Saj, verificou-se que em desfavor de RICARDO SILVA DOS SANTOS há o mandado de prisão expedido nos autos do Processo nº 0003146-71.2018.8.26.0502, pelo Egrégio Juízo da Execução Criminal DEECRIM 6ª RAJ, da Comarca de Ribeirão Preto, com pena remanescente de 07 anos, 09 meses e 05 dias, em regime fechado.
Em juízo afirmou que tinha ciência da existência de mandado de prisão contra o acusado e do local onde ele se encontrava. Dirigiram-se até este local e viram dois indivíduos saindo com uma motocicleta pequena não sendo possível a abordagem. Neste momento encostou um individuo no local, identificado como Edvaldo. O acusado recebeu esta pessoa e entraram na residência. Desembarcaram e entraram na residência e surpreenderam os dois no quarto, o acusado na cama passando algo para Edvaldo que estava ao lado em uma banqueta de madeira. Ao perceber a presença da viatura se assustaram, realizaram busca pessoal e nada foi encontrado. Com Ricardo havia um sacolé transparente, sendo um “kit” de drogas, um intacto com 28 pedras e outro estourado com 25 pedras. Indagado, Edvaldo confirmou ser usuário de drogas e foi ao local para adquirir as pedras por dez reais. Disse, ainda, que havia adquirido a droga para pagar posteriormente. O acusado confirmou os fatos, disse que realmente comercializava drogas e Edvaldo pagava posteriormente. Ele disse que logo que saiu de “saidinha” começou a comercializar drogas e dando detalhes dos fatos, que foram confirmados perante o Delegado. Cada “kit” conteria 28 pedras, sendo 8 pedras o lucro do acusado. Foram apreendidas 53 pedras de “crack”. O acusado recebeu voz de prisão, havendo ainda cumprimento do mandado de prisão e apresentação na Delegacia. A residência do acusado fica a 50 metros de uma escola de Educação Básica, bem na esquina, que está em funcionamento, havendo aulas do PROERD. A existência de um ponto de venda de droga no local causa diversos transtornos em razão da presença de usuários e a prática de outros delitos, como furtos, sendo que a própria população acionou a polícia. 
 A testemunha Alan David Neves, em solo policial, afirmou que é policial militar e exerce suas funções na cidade de Aguai. Afirma o depoente que tinha conhecimento de que RICARDO SILVA DOS SANTOS é procurado pela Justiça e recebeu denúncia que ele estaria morando na Rua Aparecida Ferreira Pinola, nº 29, Jardim Aeroporto, na Cidade de Aguaí, imóvel este onde também estaria ocorrendo o tráfico de drogas. Na data de hoje, juntamente com policial militar Moura para o local se dirigiram e, a uma certa distância, puderam visualizar movimentação típica da traficância naquela residência, até que viram um indivíduo ali aportar com uma bicicleta, tratando-se da testemunha Edvaldo Silva de Oliveira, o qual ingressou ao interior daquela casa. Havendo fundada suspeita de que naquele imóvel estaria ocorrendo o tráfico de drogas e sabedores de que em desfavor de RICARDO SILVA DOS SANTOS haveria um mandado de prisão, decretado em processo justamente relacionado aos crimes de tráfico e associação ao tráfico de drogas, aproveitando-se que o portão e a porta da cozinha estavam abertos o depoente e CB Neves ingressaram e surpreenderam RICARDO e a testemunha Edivaldo no quarto. Em vistoria, o policial Moura encontrou, sobre a cama, dois invólucros plásticos, sendo que em um deles havia 25(vinte e cinco) pedras de crack e no outro havia 28(vinte e oito) pedras de crack. De imediato, RICARDO SILVA DOS SANTOS afirmou que as drogas lhe pertenciam e se destinavam à comercialização, inclusive, informou que iria vender uma pedra para a pessoa de Edivaldo. Este, por sua vez, ao ser entrevistado, confirmou que, de fato, havia ido até aquele local para comprar uma pedra de crack, pela importância de R$10,00(dez reais), mas o pagamento seria feito posteriormente, já que não dispunha do valor naquele momento, contudo a aquisição não se efetivou em razão de terem sido surpreendidos pelos policiais. RICARDO disse ao depoente que ganha a cada kit vendido, oito pedras de crack para si. RICARDO SILVA DOS SANTOS ainda esclareceu que estava preso por tráfico e teve o benefício da saída temporária, sendo que o seu retorno deveria ter sido em 20.09.2021 ao CR de Mococa, porém não o fez. O depoente diante das evidências coligidas da prática do crime de tráfico de drogas, deu voz de prisão a RICARDO SILVA DOS SANTOS, apresentando-o ao Pronto Socorro Municipal de Aguaí para exame médico cautelar e, após, a este Plantão Policial para as providências de polícia judiciária cabíveis, juntamente com as drogas, que pesadas em balança não oficial, totalizaram cerca de seis gramas.
Em juízo afirmou que tinham ciência de que o acusado estava de “saidinha” e não havia retornado, recebendo informação de que ele vendia drogas naquele local. Em patrulhamento visualizaram uma motocicleta com dois indivíduos deixando o local, percebendo a chegada de outra pessoa, posteriormente identificada como Edvaldo, de bicicleta. Neste momento encostaram a viatura, a porta e portão estavam abertos, e se depararam com o acusado, a casa é muito pequena. No quarto do acusado ele entregava a droga para Edvaldo, jogando-a na cama ao ver os policiais. Em busca pessoal com o acusado nada foi encontrado. Na cama verificaram que havia dois “kits” de “crack” contendo 28 e 25 pedras respectivamente. O acusado assumiu a mercancia das drogas e Evaldo assumiu que ia comprar as drogas e pagar no dia seguinte. Ricardo informou os detalhes de como vendia a droga, sendo que de cada “kit” ganhava oito pedras de lucro. Ele foi preso em flagrante sendo encaminhado para a Delegacia de Polícia, ratificada a voz de prisão e cumprido mandado de prisão. Há uma escola que fica a cerca de 50 metros do local.
A testemunha Edivaldo Silva de Oliveira, em solo policial, afirmou é usuário de drogas há muito tempo. E também faz tempo que conhece Ricardo. Na data de hoje, por volta das 14h foi até a casa que Ricardo está morando, a fim de comprar uma pedra de crack, cujo valor é dez reais. O depoente não tinha dinheiro na hora, mas ia pagá-lo posteriormente e ele concordou. Mas não teve tempo de concretizar a aquisição, pois policiais militares apareceram na casa. Os policiais militares procederam busca pessoal no depoente e em Ricardo, e nada foi encontrado, porém encontraram dois kits de pedra de crack na cama que Ricardo estava. Que Ricardo afirmou que a droga lhe pertencia e que vendia. O depoente ouviu também quando Ricardo disse que a cada kit vendido, ganha oito pedras. Não sabe de quem Ricardo recebe a droga para vender.
Em juízo afirmou que os policiais chegaram e verificaram a situação das drogas. Confirma que foi à casa do acusado comprar uma pedra de “crack” por dez reais. Não havia comprado drogas do acusado anteriormente. Saiu perguntando e soube que ele vendia drogas.
O réu, em seu interrogatório afirmou que é verdade, tinha as drogas e estava vendendo, não tem muito o que dizer. 
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Assim, já se decidiu: “Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queira incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
No caso em tela, os policiais militares confirmaram a apreensão dos entorpecentes em poder do acusado, acondicionados na forma de “kits” e prontos para comercialização, quantidade incompatível com o consumo pessoal, totalizando 53 pedras de crack, como comprovado pelo laudo toxicológico (73/75).
O acusado foi surpreendido no exato momento em que efetuava a venda de algumas porções para a testemunha Edvaldo, que confirmou a aquisição em juízo. Não bastasse, o acusado confessou a prática do delito.
Portando, restou-se comprovado que o réu Ricardo Silva dos Santos, tinha em depósito e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros entorpecentes, infringindo o art. 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei de Drogas. 
Passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal).
Na primeira fase de fixação da reprimenda, percebo que o réu apresenta maus-antecedentes (fl. 30), pelo que aumento a pena em 1/8, fixando a pena-base em 05 (cinco) anos de 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa. 
Na segunda fase, percebo que o réu é reincidente específico (fl. 29), mas confessou o delito, pelo que operada compensação parcial, aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena-intermediária em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, verifico a causa de aumento de pena do art. 40, III da Lei 11.343/06, pois o delito fora cometido nas imediações da EMEB Prof. Luiz Carlos Simon (cf. Laudo Local de fls. 92/98), pelo que aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto). É importante consignar que se trata de causa de aumento de pena objetiva uma vez que o legislador não exigiu que o agente tivesse a finalidade de atingir os frequentadores de tais localidades, tendo buscado, na verdade, protege-las dos efeitos deletérios do comércio de entorpecentes em suas proximidades, que não se limitam à oferta dos tóxicos aos usuários, mas também aos crimes que orbitam o tráfico de drogas, como furtos, roubos e violência de todo o gênero, inerentes à locais em que há venda e consumo de entorpecentes. O acusado é reincidente e registra maus antecedentes, pelo que não incide a causa de diminuição de pena do Art. 33, §4º, da Lei nº11.343/06. Portanto, fixo a pena definitiva em 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 764 (setecentos e sessenta e quatro) dias-multa. 
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado (Art. 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal) em razão da reincidência e dos maus antecedentes.
Diante da pena fixada, incabível sua substituição por restritiva de direitos ou suspensão condicional, nos termos do Art. 44 e Art. 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu RICARDO SILVA DOS SANTOS, incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado e 764 (setecentos e sessenta e quatro) dias-multa, no valor mínimo legal.
Reputo, ainda, estarem presentes os requisitos autorizadores para a manutenção da prisão preventiva, em razão do réu exibir extensa folha de antecedentes (33/41), ser reincidente específico (certidões de fls. 29/32), encontrando-se atualmente evadido do CR de Mococa, onde cumpria pena pela prática do mesmo delito e, beneficiado com a saída temporária, não retornou. Estando presente os requisitos dos artigos 311, 312 e 313, inciso III, todos do Código de Processo Pena. Assim, a medida mostra-se necessária para garantia da ordem pública, pelo que mantenho a prisão preventiva (Art. 387, §1º, do Código de Processo Penal). Havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados. 
Expeça a serventia o necessário. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Aguai, 26 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA