1500308-71.2022.8.26.0363
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabio Rodrigues Fazuoli
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... quanto ao seu envolvimento com o tráfico, sendo mesmo caso de absolvição por ausência de prova suficiente de que houvesse aderido ao tráfico perpetrado pelo outro acusado.
Por fim, resta analisar a eventual incidência da norma inserta no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06.
É de se reparar que diante da situação indicada na folha de antecedentes criminais juntadas ao processo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi-Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500308-71.2022.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500308-71.2022.8.26.0363
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2054225/2022 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 23239782 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 563/22/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2054225 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THIAGO MICHEL DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli



VISTOS.


THIAGO MICHEL DA SILVA e RAFAEL GOMES BARBOSA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo artigo 33 caput c.c. artigo 40 inciso III, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 09 horas e 50 minutos, em via pública, na Rua Édson Lúcio Pateli, na altura do nº 346, no Bairro Santa Luzia, nas proximidades da Praça Direitos Humanos e do Centro Dia do Idoso, nesta cidade e comarca de Mogi Mirim, previamente ajustados, agindo em concurso, com identidade de desígnios e divisão de atos executórios, traziam com eles, para fins de tráfico e consumo de terceiras pessoas, vinte porções de cocaína, pesando 3,86 gramas,  e duas porções de cocaína na forma de crack, pesando 0,47 grama, sem autorização e em desacordo de determinação legal e regulamentar.
A denúncia de fls. 146/147 foi recebida a fls. 149. Defesa prévia a fls. 156/157. Mantido o recebimento da denúncia a fls. 174/175. Em audiências foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados.
Em memoriais de fls. 221/228, o Ministério Público analisa a prova produzida para pugnar pela procedência da ação com relação ao réu Rafael, e improcedência da ação com relação ao réu Thiago.
A fls. 243/258, a Defesa pugna pela improcedência, questionando a atuação da guarda. Subsidiariamente, pugna pela pena mínima, aplicação da causa de diminuição, afastamento da causa de aumento, regime inicial diverso do fechado e substituição por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
Preliminarmente, por ser questão prejudicial ao mérito, passo à análise da preliminar suscitada em memoriais que, no caso, deve ser afastada, bem como da questão da atuação da guarda per se.
De fato, as atribuições da Guarda Civil estão constitucionalmente previstas, não se confundindo com aquelas fixadas para os demais órgãos. De qualquer modo, todas integram o vasto campo da segurança pública que, segundo o legislador constituinte, se caracteriza "pela preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio".
No caso dos guardas civis, o constituinte foi mais restritivo, circunscrevendo a atuação à proteção dos bens, serviços e instalações do município, o que, obviamente, não inclui as ações próprias da Polícia Federal (art. 144, § 1º), da Polícia Civil dos Estados (art. 144, § 4º) ou mesmo da Militar (art. 144, § 5º). É, contudo, o mesmo texto constitucional que prevê a hipótese da prisão em flagrante como figura excepcional à exigência de prévia ordem judicial para a restrição da liberdade.
A exceção, note-se, é justificada em face das circunstâncias extremas que cercam a situação flagrancial e que são representadas pelos requisitos da atualidade e imediatidade. Ou seja, naquelas hipóteses, o Estado está autorizado a recompor, prontamente, a ordem pública mediante a detenção urgente e temporária do suposto autor, até decisão judicial ulterior.
Trata-se, repita-se, de providência urgente reveladora da supremacia que o valor segurança pública merece frente ao valor da liberdade, na hipótese de flagrante delito. Não são outras as razões que levaram o legislador infra-constitucional a impor, às autoridades policiais e aos seus agentes, o dever de efetuarem a prisão em flagrante, que é facultada a qualquer do povo.
Assim, ainda que não seja possível subsumir-se a figura do guarda civil às hipóteses dadas pelo artigo 301 do Código de Processo Penal, restaria-lhe o poder que é concedido a qualquer do povo.
Trata-se de poder de graves consequências, o qual implica restrição da liberdade de locomoção. Logo, não soa razoável, para dizer o mínimo, estivessem todos investidos do poder de restrição de um dos mais importantes e valiosos direitos liberdade sem que tal fosse acompanhado de outros poderes implícitos, como é o caso da busca pessoal.
Obviamente, tal conclusão há de ser tomada com ponderação, evitando-se uma ampliação indevida dos poderes restritivos dos direitos fundamentais. 
Entretanto, não é o risco que se vê dos autos. A busca pessoal e a apreensão foram realizadas no próprio contexto da prisão.
Mais do que isto, foi realizada como forma de resguardar a própria integridade dos guardas. Nesse contexto, não seria razoável exigir-se que os guardas esperassem a chegada dos policiais militares para, somente então, procederem a busca e apreensão em flagrante. A urgência e os riscos existentes autorizavam a medida que, portanto, mostrou-se razoável. Nesse sentido, é de se observar o seguinte aresto:
Apelação. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Preliminar de nulidade probatória. Guardas municipais que não estão investidos de função reservada à Polícia. Réu que foi coagido a transportar os entorpecentes. Presença de excludente da culpabilidade decorrente da inexigibilidade de conduta diversa – coação moral irresistível. Pleitos subsidiários: a) fixação da pena base no mínimo legal; b) incidência da atenuante prevista pelo artigo 65, inciso III, alínea "c", do Código Penal; c) reconhecimento da figura do tráfico privilegiado; d) fixação de regime prisional diverso do fechado. 1. Guardas municipais que realizaram busca pessoal em contexto de prisão em flagrante delito. Réu que ao avistar a guarnição demonstrou exacerbado nervosismo, tentando se afastar do local conhecido tristemente como "Cracolândia". Comportamento suspeito que sustentou a abordagem. Justa causa para a medida. Busca necessária em contexto de preservação da integridade física dos guardas. Ilegalidade afastada. Precedentes. 2. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos dos guardas municipais uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao sistema das provas legais segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. Réu confesso. 3. Dosimetria da pena que merece reparos. Réu que possui três condenações pretéritas definitivas que permitem o rateio entre antecedentes e reincidência. Precedentes do STF e STJ. Fixação da pena acima do mínimo legal em com o acréscimo de 1/6. Agravante da reincidência que deve ser compensada, integralmente, com a atenuante da confissão espontânea. Afastamento da circunstância agravante prevista pelo artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. Estado de emergência sanitária que não facilitou a execução da conduta delituosa 4. Reincidência que impede a aplicação da figura do tráfico privilegiado e que justifica a imposição de regime prisional mais severo, afastando a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 5. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1516293-68.2020.8.26.0228; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/12/2021; Data de Registro: 03/12/2021).
Em complemento, verifica-se que o próprio E. STJ, em recente julgado, validou mais uma vez a plena possibilidade de atuação de guardas municipais. In casu:
PROCESSUAL PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. GUARDAS MUNICIPAIS. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES PARA O INGRESSO DOMICILIAR. FLAGRANTE DELITO. LEGALIDADE. REGIME MAIS GRAVOSO. QUANTIDADE, NATUREZA E DIVERSIDADE DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal, apreciando o Tema n. 280 da sistemática da repercussão geral, à oportunidade do julgamento do RE n. 603.616/RO, reafirmou tal entendimento, com o alerta de que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a presença da caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. Nessa linha de raciocínio, o ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência, é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 2. Existindo elementos indicativos da prática de crime no local a autorizarem a entrada, mostra-se desnecessário o prévio mandado de busca e apreensão, como no presente caso, em que, antes do ingresso dos guardas municipais na residência, foram encontradas com o acusado 80 porções de cocaína. É que, em patrulhamento de rotina, os guardas se depararam com motocicleta apontada em denúncias anônimas pela utilização na distribuição de entorpecentes. Por tal razão, deram ordem de parada, tendo o condutor empreendido fuga, que, após perseguição, caiu e derrubou um pacote plástico, contendo as porções de cocaína. 3. É assente nesta Corte Superior a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo. Contudo, também é firme o entendimento jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à sua realização por guardas municipais (HC n. 357.725/SP, Quinta Turma, Relator Ministro JORGE MUSSI, DJe de 12/05/2017). Precedentes. Portanto, considerando a natureza permanente do delito em questão e a presença da justa causa para ensejar o ingresso dos guardas municipais no domicílio do réu, não há qualquer ilegalidade a ser sanada. (STJ, AgRg nos EDcl no AREsp 2084715 / SP AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2022/0068116-1, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, T5 - QUINTA TURMA, DJe 20/05/2022).
Por fim, verifica-se que os guardas explicitaram os motivos que os levaram à realização das buscas e não se demonstrou qualquer atuação abusiva ou maliciosa a justificar eventual nulidade.
No mérito, a ação é procedente em parte.
A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/12, pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelo auto de constatação provisória de fls. 11/12, pelo laudo químico toxicológico positivo de fls. 141/143, pelo laudo de local de fls. 136/140, bem como pela prova oral colhida.
Resta discutir a autoria e a finalidade de tráfico. Nesse tocante, não há dúvidas de que o réu Rafael é o autor do crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
O acusado foi visto em situação de venda de drogas.
Com o réu foram apreendidas 20 porções de cocaína e duas porções de crack.
Foi apreendido dinheiro compatível com a venda da droga apreendida.
A droga estava individualizada, de modo a facilitar a venda.
O local dos fatos é conhecido como ponto de venda de entorpecente da Comarca.
Tudo isso permite concluir que os entorpecentes seriam vendidos, não consumidos, com o que se afasta as teses defensivas da desclassificação.
É o que ensina a jurisprudência.
“Quem é apanhado em pleno "iter criminis", como aqui, com considerável quantidade de substância entorpecente - 6,3 gramas de cocaína, devidamente embaladas e individualizadas em 10 invólucros -, repita-se, não tem como justificar a situação.
Não há explicação razoável ou verossímil para tal atitude, senão aquela que a entenda destinada ao comércio.
Só por aí e já seria - e é verdadeiramente - indisputável, nada obstante mais, e forte, também haver contra o acusado.
Assim as narrativas dos diligentes e competentes Policias Militares (i) Marcelo, f. 3 e 100 e (ii) Eliseu, f. 5 e 100.
Estoriam exatamente a ação, em correspondência de detalhes, unicidade de entendimento e ação.
Descrevem minuciosamente - unissonamente, reprise-se - como, durante patrulhamento de rotina em conhecido ponto de venda de drogas, avistaram o acusado que, ao notar a aproximação da viatura, apresentou atitude suspeita, razão pela qual resolveram abordá-lo.
Assim, realizada revista pessoal, os milicianos lograram êxito em localizar e apreender a substância entorpecente, além de R$ 88,00, em espécie.
Questionado a respeito, o acusado confessou informalmente a prática de traficância. Evidentemente autênticos os relatos. O que leva à segurança condenatória.
E nada se alegue contra as palavras daqueles agentes da lei. Porquanto não há suspeita sobre elas, mormente quando, exatamente como aqui, estão coerentes e consonantes ao demais do contexto probatório.
A jurisprudência pátria, a esta altura, tem constantemente acolhido a palavra policial como prova segura, firme e convincente, notadamente quando, como aqui, esteja coerente ao mais probatório colacionado e não discrepe do mais produzido, em sua essência.
Donde inexistir qualquer dúvida de que o acusado realmente praticou o delito imputado.
No vazio, portanto, as versões exculpatórias oferecidas pelo acusado - negando a prática delitiva e informando que o entorpecente apreendido destinava-se a seu próprio consumo, durante aproxima hora (!!!) -, verdadeiramente fantasiosas e perdidas em si mesmas, quando confrontadas, não só face sua posição inverossímil, como e principalmente porque improvadas (f. 6 e 100).
Aceitar-se a versão do acusado, data venia, seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos.
Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade.
O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui.
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, trazendo consigo considerável quantidade de substância entorpecente - 6,3 gramas de cocaína -, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça.
Tanto não é possível, na verdade, exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia.
Ou valem as palavras dos Policiais Militares ou se estará dando crédito maior a quem traz consigo e comercializa a droga, em plena ação delituosa.
Assim, o caso é de tráfico mesmo, e não porte de entorpecentes para uso próprio.
A descrição daquele pelos Policiais - cuja palavra, se viu, assume capital importância - mostra minuciosamente, a quantidade e o acondicionamento da droga, a confissão informal, bem assim as circunstâncias e o local da prisão, tudo a caracterizar o tráfico.
Quem é apanhado, como aqui, na posse de uma dezena de porções de entorpecentes, devidamente embaladas e individualizadas, com toda a indicação de que prontas para entrega a terceiros, não tem como justificar a situação, já se disse.
Traficância evidente.
Não há explicação razoável ou verossímil para tal posse de entorpecente, senão aquela que a entenda destinada a terceiros. 
De sorte que não há se falar em uso, mas verdadeiramente em crime de tráfico ilícito de entorpecentes, quando as circunstâncias, exatamente como aqui, revelam o intuito de comércio. Condenação, dessarte, inevitável”. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator LUÍS SOARES DE MELLO, Apelação Criminal nº 990.10.130565-8, Voto nº 20.699).
O acusado Tiago nega os fatos. Tinha saído para comprar pão. Viu Rita e foram juntos para comprar o pão. O depoente virou na Rua Romulo Posi e sentou numa calçada próximo a uma casa de uma senhora que vendia lanches. O portão estava aberto. O outro acusado entrou correndo. Vieram os dois policiais atrás e já saíram com as drogas. Com o acusado só havia R$ 6,00 que trazia para comprar o pão. Só viu a droga já na mão da policial quando ela saiu daquela casa em que o coacusado Rafael foi abordado.
O acusado Rafael alegou que estava vendendo droga. O acusado Tiago estava conversando com essa mulher. Ela vendia guaraná, cigarro, lanches. O depoente não entregou dinheiro ou droga para essa mulher. Ele estava sob efeito do crack. Todas as porções estavam com o acusado e ele as dispensou dentro do terreno da mulher, tendo entrado pelo portão daquela casa. Foi outra pessoa quem lhe passou a droga para vender. Naquele dia, ficou apenas naquele ponto. Tiago chegou antes da polícia, mas não sabe quanto tempo antes. Tem uma casa abandonada perto, que é usado para usar droga.
Ressalte-se, por outro lado, que o conjunto probatório é absolutamente harmônico.
O testemunho policial foi minucioso e consistente.
O GM Adrian declarou que estavam em patrulhamento pelo local os fatos quando receberam a informação de que Tiago e mais um individuo estaria vendendo drogas. Foram ao local e viram os dois acusados. Ao verem a viatura, soltaram algo ao solo e também entregaram algo a uma moça. No solo, verificou-se que havia 20 tubetes de cocaína e 02 pedras de crack. A moça disse que recebeu R$ 20,00 dos rapazes. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Próximo há uma igreja. Os dois dispensaram algo.
Isso foi confirmado pelo quanto declarado pelo testemunho do GM Giovani, segundo o qual estavam em patrulhamento pelo local os fatos quando receberam a informação de que Tiago e mais um individuo estaria vendendo drogas. Foram ao local, que já é conhecida como ponto de venda de drogas, e viram os dois acusados. Ao verem a viatura, eles levantaram e foram até a casa de uma senhora. Lá eles soltaram algo ao solo e também entregaram algo a essa senhora. Ela disse que ele lhe havia entregado R$ 20,00. No solo, verificou-se que havia 20 tubetes de cocaína e 02 pedras de crack. Próximo há CRAS e escola. Ambos acusados dispensaram e quem entregou o dinheiro foi o acusado Rafael. Ela não soube porque ele lhe entregou o dinheiro.
É de se reparar que embora exista corrente minoritária questionando a validade da prova acusatória baseada exclusivamente na palavra de policiais, verdade é que o melhor posicionamento adota a não discriminação na qualidade dos depoimentos. De sorte que a palavra do policial que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que de outra pessoa qualquer.
"A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, HC 70.237, Relator Ministro Carlos Velloso – RTJ 157/94).
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 73.518-5, Relator Ministro Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Somente as divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência serão de tamanho relevo a determinar a suspeição ou a imprestabilidade do testemunho. E isso não ocorreu.
O conjunto probatório é absolutamente harmônico. Os testemunhos são minuciosos e suficientes para amparar, junto com os demais elementos de prova, um decreto condenatório para o crime pelo qual o acusado Rafael foi denunciado.
De mais a mais, o porte e a venda da droga foram praticados próximo à Praça Direitos Humanos e do Centro Dia do Idoso. O laudo de local dos fatos acostado a fls. 136/140 é categórico em demonstrar que a infração criminal foi cometida nas imediações de estabelecimento protegido e o fato de a prática do tráfico de drogas ocorrer nas imediações dos locais indicados no inciso III, do art. 40, da Lei 11.343/06 já é suficiente para configurar a incidência da majorante, não se caracterizando punição objetiva. Nesse sentido é explicativa a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, no HC 219589/SP.
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PRATICADO PERTO DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N.º 11.343/06. RESPONSABILIDADE PENAL OBJETIVA. INEXISTÊNCIA. PERIGO ABSTRATO. ALEGADA IGNORÂNCIA DO FATO PELOS AGENTES. IRRELEVÂNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO.
1.Incide a causa de aumento de pena constante do art. 40, inciso III, da Lei de Tóxicos quando o crime tiver sido praticado nos locais designados no aludido dispositivo. A pena é elevada exclusivamente em função do lugar do cometimento da infração, tendo em vista a exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa.
2.A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que a simples prática do delito na proximidade de estabelecimentos listados no inciso III do art. 40 da Lei n.º 11.343/06 já é motivo suficiente para a aplicação da majorante, sendo desnecessário que o tráfico de drogas vise os frequentadores desses locais.
3.Ordem de habeas corpus denegada.
Por tudo que se viu, há prova suficiente para a condenação do acusado Rafael. Existiu o crime mencionado. A traficância foi demonstrada. Há também provas da autoria. Assim sendo, a pena deve ser aplicada na forma da lei.
Por sua vez, com relação ao acusado Thiago, considerando os testemunhos colhidos, pairam dúvidas quanto ao seu envolvimento com o tráfico, sendo mesmo caso de absolvição por ausência de prova suficiente de que houvesse aderido ao tráfico perpetrado pelo outro acusado.
Por fim, resta analisar a eventual incidência da norma inserta no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06.
É de se reparar que diante da situação indicada na folha de antecedentes criminais juntadas ao processo, o acusado Rafael é reincidente específico (processo nº 0000221-72.2015.8.26.0546 – fls. 98/99). Assim, impossível à aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da lei especial.
Passo à fixação da pena.
Ante os antecedentes do acusado (especialmente o constante de fls. 98/100 – processos crime nº 1500225-93.2019.8.26.0546), a quantidade de drogas em poder do réu, a forma em que estavam embaladas, verifica-se que ele já estava inserido com elevada gravidade no sistema de tráfico de drogas. E tal demonstra uma conduta social deplorável e personalidade voltada para o crime.
Ademais, o poder lesivo da droga com ele encontrada é altíssimo. E isso tampouco pode ser olvidado.
Isso somado aos demais elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, leva à fixação de sua pena base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico.
A atenuante da confissão se compensa com a agravante da reincidência.
Incidente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da Lei número 11343/06, aumento sua pena em 1/6, ficando a pena imposta em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Não há causas de diminuição.
Desta forma a apena supra resta consolidada.
Além disso, não pode deixar de ser observado que o delito de tráfico de entorpecentes contribui para a desagregação da família e da sociedade. É responsável por uma grande degeneração física e moral do indivíduo e funciona como delito propagador e incentivador de outros diversos. Tanto que o legislador o disciplinou e elencou entre os crimes mais graves, distinguindo-o como equiparado a hediondo. Conferiu-lhe tratamento diferenciado e mais rigoroso, o que torna incompatível a substituição por penas restritivas de direitos, a qual, aliás, fica também proibida em razão da quantidade de pena. Por conseguinte, tal crime não permite quaisquer substituições ou favores legais.
Seja pela quantidade de pena, seja pela reincidência, o réu deverá cumprir suas penas inicialmente em regime fechado. Ele não tem direito de permanecer em regime mais brando diante da gravidade de sua conduta criminosa, única forma de tentar emendá-lo. Isso sem mencionar tratar-se de crime equiparado ao hediondo, o qual deve, portanto, iniciar-se sob o regime fechado.
Posto isto e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação penal que a justiça pública move em face de THIAGO MICHEL DA SILVA e RAFAEL GOMES BARBOSA para com fundamento no artigo 33 caput e c.c. artigo 40 inciso III da Lei 11.343/06 e artigo 61, inciso I do Código Penal, CONDENAR RAFAEL GOMES BARBOSA a uma pena de 07 anos de reclusão no regime inicial fechado e 700 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da Lei 11.343/2006 para o crime de tráfico; bem como para com fundamento do artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal ABSOLVER THIAGO MICHEL DA SILVA, da imputação do crime do artigo 33 caput c.c. artigo 40 inciso III, ambos da Lei 11.343/06.
Com o trânsito, lance-lhe o nome no rol dos culpados.
Condeno o acusado Rafael no pagamento das custas, na forma da lei.
Declaro o perdimento valor em dinheiro apreendido nestes autos em favor da União, nos termos do artigo 63, parágrafo primeiro da Lei n.º 11.343/2006, devendo-se, após o trânsito em julgado, oficiar-se ao Tesouro Nacional encaminhando-se a importância apreendida, nos termos do provimento da E. Corregedoria Geral de Justiça.
Oficie-se autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente, se o caso.
O réu Rafael está preso e considerando sua responsabilidade criminal, a reincidência, os maus antecedentes, bem como a gravidade dos fatos pelos quais foi condenado, demonstram envolvimento com o sistema de distribuição de drogas e a enorme possibilidade de que em liberdade volte a delinquir. Por todas essas razões, não ostenta direito de recorrer em liberdade.
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão, se o caso, no momento processual oportuno.
Ao dativo, se o caso, fixo honorários proporcionais na forma do convênio específico.
Expeça-se o necessário.
P. R. I. C.
Mogi-Mirim, 18 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA