1500257-95.2021.8.26.0104
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Octavio Santos Antunes
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR KAIAN PIRES FERNANDES e outro



Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
HIGOR KAIAN PIRES FERNANDES e MARCOS LEONARDO PEREIRA, ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, observando-se, ainda, o disposto na Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16503-034
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500257-95.2021.8.26.0104 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500257-95.2021.8.26.0104
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR KAIAN PIRES FERNANDES e outro



Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
HIGOR KAIAN PIRES FERNANDES e MARCOS LEONARDO PEREIRA, ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, observando-se, ainda, o disposto na Lei n.º 8.072/1990 (crime hediondo). porque, no dia 02 de maio de 2021, por volta das 20h30min, na Avenida da Saudade, nesta cidade e comarca de Cafelândia, traziam consigo e tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 4 porções contendo o peso bruto de 5,46 gramas de cocaína, 122 porções/”pedras” contendo o peso bruto de 30,64 gramas de cocaína na forma de “crack”, 9 porções contendo o peso bruto de 17,5 gramas de maconha e 2 tijolos contendo o peso bruto de 1.025,31 gramas de maconha, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, fotografias de fls. 36/39, laudo de constatação provisória de fls. 51/55 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 123/125, tudo de acordo com a denúncia de fls. 141/143. 
Auto de prisão em flagrante lavrado aos 03 de maio de 2021 (fls. 01/02). Por decisão datada de 03 de maio de 2021, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 80/83). Mandados de prisão cumpridos aos 03 de maio de 2021 (fls. 91/92 e 93/94).
Os acusados, devidamente notificados, apresentaram respostas preliminares (fls. 146/150). Por decisão datada de 29 de julho de 2021 foi indeferido o pedido de liberdade provisória dos réus, recebida a denúncia e designada audiência de instrução (fls. 174/176).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação Carlos Eduardo Nunes e João Marcelo Nerillo, as testemunhas de defesa do acusado Higor, Ademar José de Brito e Ingrid Fernanda Arruda Pereira, as testemunhas de defesa do acusado Marcos Leonardo, Maria Eduarda Francisco Gregório e Roseane Cristina da Silva Barbosa dos Santos, bem como interrogados os réus Higor Kaian Pires Fernandes e Marcos Leonardo Pereira (fls. 309/312).
A testemunha de acusação Carlos Eduardo Nunes, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pela Vila Belém, e avistaram dois indivíduos saindo da Avenida Manoel Lopes para o mato, iluminando o caminho com seus celulares e quando viram a viatura, se agacharam perto de uma árvore. Quando chegaram perto deles, os réus tentaram correr e foram abordados. Que com eles foram encontrados entorpecentes e, no local onde eles estavam agachados, foi localizado mais crack e mais um tijolo e meio de maconha. Que foram indagados e disseram que estavam entrando ali para guardar o dinheiro fruto da venda naquela noite. Que eles tentaram correr mas foram alcançados imediatamente. 
A testemunha de acusação João Marcelo Nerillo, policial militar, informou que estavam em patrulhamento tático pelo município de Cafelândia e, ao adentraram à Vila Belém, avistaram dois indivíduos descendo uma rua e entrando no mato, com as lanternas dos celulares ligadas. Que se aproximaram dos indivíduos e eles não notaram a presença da viatura. Que ao desembarcarem da viatura, os indivíduos tentaram correr, sendo contidos no próprio local. Que só tinham os dois indivíduos no local, que posteriormente foram identificados como sendo Higor e Marcos Leonardo. Indagados sobre o que estariam fazendo ali, informaram que estavam no tráfico de drogas na esquina e teriam ido àquele local para buscarem mais entorpecentes. Que os réus correram por dois metros, porque não tiveram tempo para correr, pois foram contidos rapidamente. Que um dos indivíduos já tinha sido abordado pela viatura, salvo engano seria o Higor.  
A testemunha de defesa Ademar José de Brito disse que nada sabe sobre os fatos. Informou que o acusado Higor trabalhou com o declarante, quando este trabalhava em Lins e era sempre pontual. Que Higor trabalhou para o declarante em períodos esporádicos, por aproximadamente um ano e meio a dois anos. Que geralmente ele trabalhava quando o declarante pegava serviços em Lins. Que, ao que se recorda, Higor trabalhou com o declarante uns quinze dias antes dele ser detido. Que nunca ouviu comentários de que Higor desenvolvia qualquer atividade criminosa. Que ele sempre foi educado e comportado.  Que conhece Higor a mais de dois anos e não sabe se ele já foi preso anteriormente. Que nunca viu Higor sob o efeito de drogas e a família dele nunca comentou que ele fosse usuário de drogas.
Ingrid Fernanda Arruda Pereira disse que é esposa de Higor e sabe que ele é usuário de maconha e crack desde quando estão juntos, há um ano e três meses. Que quando o acusado foi preso, a declarante residia na Rua Benedito Honório de Lima, na Vila Belém, que fica próxima ao local da prisão de Higor. Que, no dia dos fatos, a declarante mandou Higor ir buscar dinheiro na casa de uma amiga sua, de nome Geisieli, porque a declarante iria fazer um exame de ultrassom na “Zure Saúde" em Lins, no dia seguinte. Que já tinha até agendado o Uber para irem a Lins. Que Higor só fazia bicos com o Sr. Ademar. Que chegou no local no momento da prisão e não ouviu o que os acusados disseram para polícia, porque eles não deixaram a declarante chegar perto. Que sabe que Higor já foi preso anteriormente por tráfico e já estava em liberdade há um ano e um pouquinho. Que não conhecia o Marcos que estava com Higor, não sabendo se ele é amigo de seu companheiro. Que Higor morava com a declarante em Cafelândia na época dos fatos e não sabe porque ele declarou residir em Lins. Que a declarante pediu R$ 500,00 para Geisieli emprestado, pois, a declarante ainda não havia recebido o pagamento. Que Geisieli disse que quando Higor foi preso, ela já tinha dado o dinheiro a Higor. Que pagou o dinheiro emprestado para Geisieli. 
A testemunha de defesa Maria Eduarda Francisco Gregório disse que conhece o Marcos porque é sua amiga e nunca ficou sabendo do envolvimento deles com o tráfico. Que reside em Cafelândia e já conhece Marcos Leonardo há uns três anos. Que nunca ouviu dizer que ele vendesse droga para sobreviver. Que sabe que ele trabalhou num posto de gasolina em Guaiçara, na rodovia, mas não sabe dizer em que função. Que não sabe dizer se ele tinha algum outro trabalho. Que Marcos mora em Guaiçara e não sabe dizer o que ele estava fazendo em Cafelândia. Que, no dia dos fatos, não viu ele. Que conhece Higor somente de vista. Que não sabe se ele é usuário de drogas. Que não sabe dizer se ele é registrado no posto de gasolina.
A testemunha de defesa Roseane Cristina da Silva Barbosa dos Santos disse que ficou sabendo da prisão dos acusados, mas só conhece Marcos Leonardo há uns dois anos. Que tem parente em Guaiçara e conheceu ele naquela cidade. Que nunca ouviu falar se ele já foi preso por tráfico de drogas. Ao que sabe, o acusado fazia um bico num restaurante em Guaiçara, não sabendo informar quanto ele ganhava. Que nunca ouviu dizer que ele vendesse drogas para sobreviver. Que Marcos vinha para Cafelândia nos finais de semana, mas não sabe o que ele veio fazer naquele dia. Acredita que ele tem parentes na Vila. Que não sabe se Marcos usava drogas, acreditando que não. Que Higor só conhecia de vista.
O acusado Marcos Leonardo Pereira, interrogado, negou os fatos. Informou que é usuário de crack e estava com 15 pinos de crack para usar. Que consigo foi apreendida a quantia de R$ 228,00 (duzentos e vinte e oito reais) e R$ 16,00 (dezesseis reais) em moedas, fruto de seu trabalho de segunda a quarta num restaurante. Que o dinheiro era para participar de um churrasco na casa de um primo. Que comprou os pinos de um moleque que estava na esquina da Avenida da Saudade pelo valor unitário de R$ 10,00 (dez reais). Que no dia dos fatos não estava junto com Higor e o conheceu dentro da viatura. Quando encontraram a droga, o acusado já estava algemado dentro da viatura. Não tem nenhuma relação com Higor. Tinha saído para colocar crédito no celular, na rua de cima, foi quando deu uma recaída e foi comprar os pinos. Tem um primo na cidade de Cafelândia e aos finais de semana ia na casa dele. Que nunca foi processado por tráfico de drogas. Quando ia pagar os 15 pinos ao menino, este viu a viatura e saiu correndo e nem pegou o dinheiro. Que acredita que Higor estava chegando no local para comprar drogas.
O acusado Higor Kaian Pires Fernandes, interrogado, negou o crime. Disse que naquela noite, como sua esposa tinha gravidez de risco, saiu para buscar um dinheiro com uma amiga dela. Quando pegou o dinheiro com essa amiga, passou por um ponto de drogas e encontrou "Gordinho", como é chamado Marcos Leonardo, perguntando se tinha uma cocaína, tendo "Gordinho" dito que tinha e então entraram no mato iluminando com a lanterna do celular, tendo o interrogado ficado uns cinco metros longe dele, pedindo para avisá-lo se visse viatura. A viatura abordou os dois e Gordinho assumiu a propriedade da droga para os policiais, mas como o interrogado já tinha passagem pela polícia, os policiais também o levaram preso. No momento da abordagem não tinha droga em sua mão. Iria comprar uns pinos de cocaína e maconha, mas iria usar escondido de sua esposa. Com o interrogado foi apreendida a quantia de R$ 632,00, sendo que R$ 500,00 tinha pego com a amiga da esposa para ela usar na realização de ultrassom no dia seguinte e o restante era do interrogado por conta de receber auxilio emergencial. No dia da prisão, foram acompanhados pelo mesmo advogado, não tendo sofrido nenhuma pressão. "Gordinho" confessou o crime para o escrivão, assumindo a propriedade das drogas. Que já tinha visto Marcos Leonardo de vista e nessa noite encontrou-o fazendo o ponto de vendas e pediu a droga para ele. Na data dos fatos, estava residindo há pouco tempo na casa de sua sogra na Rua Benedito Honório de Lima, mas morava em Lins. Que sua mãe deve saber que o interrogado usa droga, mas que ele é muito discreto e nunca usou perto da família. Que a esposa do interrogado sabe que ele é usuário de droga. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, decretando-se o perdimento dos bens apreendidos em poder dos acusados nos termos do artigo 63, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006 (fls. 304/307). A defesa do acusado Marcos Leonardo Pereira, por sua vez, pugnou pela procedência parcial da denúncia, considerando que o acusado confessou os fatos, requerendo o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea em conformidade com o artigo 65, do Código Penal. Subsidiariamente, requereu desclassificação do crime de tráfico de drogas para o mero consumo pessoal, nos moldes do art. 28 da Lei n.º11343/06, ou a aplicação do disposto no § 4º do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, diminuindo a pena de 1/6 a 2/3, acrescido ao disposto no art. 59 do Código Penal, com regime inicial de cumprimento de pena no semiaberto e/ou aberto; bem como que seja concedido ao acusado o direito de recorrer em liberdade, mediante medidas cautelares, com fulcro no artigo 282, §6º e artigo 319 do CPP. (fls. 320/342). Por fim, a defesa do acusado Higor Kaian Pires Fernandes requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso V e VII, do CPP, por restar comprovada a inexistência dos fatos narrados na denúncia, já que a droga se destinava ao consumo próprio conforme esclarecido nos autos pelo acusado, e ainda, pleiteou a desclassificação do delito de tráfico imputado na exordial para o previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.
Folhas de antecedentes e certidões de distribuições criminais atualizadas juntadas: do réu Higor (fls. 313/316 e 354/356), e do réu Marcos Leonardo (fls. 317/318 e 352), além de certidão de ações da Infância e Juventude Infracional de Marcos Leonardo (fls.353).
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade dos crimes imputados aos acusados foi evidenciada pelas provas colhidas, em especial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls.10/11), documentos fotográficos (fls.36/38) auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 52/56), BOPM (fls. 107/116), pelo laudo pericial definitivo (fls. 123/125), e pelos depoimentos colhidos.
A autoria, por seu turno, encontra-se bem definida, quer pelas próprias circunstâncias da abordagem policial, informadas pelas testemunhas de acusação, quer pela apreensão de variedade e considerável quantidade de entorpecentes, além de grande quantia em dinheiro com os acusados, absolutamente incompatível com sua situação sócioeconômica.
Os depoimentos dos policiais militares Carlos Eduardo Nunes e João Marcelo Nerillo, tanto em solo policial, quanto em juízo, desenredaram, de maneira concisa e coesa, toda a dinâmica do crime praticado pelos acusados Higor e Marcos Leonardo. Narraram que se encontravam em patrulhamento pela cidade de Cafelândia e ao chegarem à Vila Belém, já próximo à Avenida Manoel Lopes, principal via do bairro, avistaram os acusados, caminhando em direção a um matagal, iluminando o caminho com as lanternas de seus celulares até chegarem a uma árvore. Os acusados não perceberam a aproximação da viatura policial e tentavam guardar ali o dinheiro obtido com a venda do entorpecente, ao mesmo tempo em que se muniriam de mais drogas, a fim de continuarem o comércio, num ponto estratégico na entrada da Vila Belém. Devido a sua desatenção, os réus foram abordados e, na posse de Higor, foram encontrados um saquinho com quatro porções de cocaína e nove de maconha, além da quantia de R$ 675,00 reais em dinheiro, em notas diversas. Com Marcos, a quem Higor chamou de "Gordinho", foi encontrado um saquinho com 15 pedras de crack e a quantia de R$ 228,00 em notas diversas, além de R$ 16,00 em moedas. Não fosse isso o bastante, nas proximidades daquela árvore, os policiais localizaram um tijolo e meio de maconha, além de 107 pedras de crack. Todo o material foi devidamente fotografado pela Polícia Civil (fls. 36/39), ilustrando de maneira incontestável que se tratava de entorpecentes destinados à venda, a qual já estava sendo realizada pelos réus com bastante sucesso, posto que apenas assim teriam amealhado valores elevados em cédulas de valor variado. 
Não fosse isso o bastante, os acusados se contradisseram em seus interrogatórios, revelando a fraqueza das versões defensivas. Higor Kaian Pires Fernandes alegou ser usuário de droga e disse teria ido ali para comprar drogas de Marcos Leonardo, conhecido como "Gordinho". Já o acusado Marcos Leonardo Pereira também alegou ser usuário de crack e disse estava com apenas 15 pinos de crack, que tinha acabado de adquirir de um moleque naquela esquina. Acrescentou que pagaria R$ 10,00 por cada pino, mas quando a polícia chegou, o menino saiu correndo e deixou as drogas com ele, sem, contudo, receber o dinheiro.
Fica claro que as versões apresentadas são totalmente incompatíveis entre si, tornando ambas inverossímeis. Os valores encontrados com os acusados são extremamente elevados para pessoas que não tem renda regular. Higor viveria de bicos esporádicos e Marcos Leonardo teria trabalhado no passado em um restaurante localizado em um posto de gasolina na BR-153 em Guaiçara. Ocorre que nenhum dos dois comprovou a origem efetiva do numerário, sabendo-se que havia ao menos 15 dias que Higor não trabalhava, segundo a testemunha Ademar. A amiga Geisieli, que teria emprestado R$ 500,00 para um exame de ultrassom, não foi sequer arrolada. Marcos Leonardo, por sua vez, sustentou a absurda tese de que, embora não tivesse renda comprovada, trazia consigo R$ 228,00 em cédulas e R$16,00 em moedas para um simples churrasco. Na verdade, tudo indica que ambos vieram para Cafelândia apenas para assumir gestão de um rentável ponto de drogas, indicando, inclusive, que possuem conexão com grandes traficantes que controlam a venda de entorpecentes na Vila Belém.
A grande quantidade de drogas apreendidas (quase um quilo de maconha, além de 122 porções individuais de crack e 4 porções de cocaína) deixa claro o intuito da traficância dos réus, bem como a confiança de que gozam junto a outros criminosos.
Em suma, em decorrência de toda a prova coligida ao longo da instrução criminal, entendo por provados os fatos descritos na denúncia ofertada pelo Ministério Público, não havendo dúvidas sobre a prática de atos de tráfico de entorpecentes.
Assim, encontram-se os acusados Higor Kaian Pires Fernandes e Marcos Leonardo Pereira, incursos nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei nº 11343/06.
Passo à dosimetria da pena:
I - Na primeira fase, atento ao art. 42 da Lei nº 11.343/06, observo que a quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos revelam maior reprovabilidade da conduta censurada. A conduta dos réus, surpreendidos com 04 invólucros contendo cocaína com o peso líquido de 2,46 gramas, 122 invólucros contendo pedras de crack com o peso líquido de 18,73 gramas, 09 embalagens contendo maconha com o peso liquido de 12,82 gramas, e 02 tijolos de maconha contendo o peso líquido de 948,18 gramas, além de ousada, traz graves prejuízos à saúde pública deste país, facilitando que jovens e crianças tenham acesso a um produto extremamente danoso à saúde e gerador de dependência físico-química, formando um exército de dependentes, os quais, por força de um destino inevitável para quem ingressa nesse submundo, aterrorizarão a sociedade com a prática de crimes patrimoniais movidos pela dependência e engrossarão as fileiras do tráfico. Diante disso, aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para cada um dos réus.
II - Na segunda fase, analiso a situação de cada acusado separadamente: a) Quanto ao réu Marcos Leonardo Pereira, ausentes as circunstâncias agravantes. Contudo, deixo de reconhecer a atenuante da confissão como requerido por sua Defesa, pois, em juízo, negou que estivesse vendendo entorpecentes e tentou ludibriar o juízo, dizendo-se mero usuário. Verifico, contudo, que o réu era menor de 21 anos na data do fato, de forma que reduzo a reprimenda ao mínimo legal. Assim, fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa; b) em relação ao acusado Higor Kaian Pires Fernandes, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente, contudo, a agravante da reincidência prevista no artigo 61, I, do Código Penal, pois condenado pelo processo 0002441-36.2015.8.26.01322 da 1ª Vara Criminal de Lins (fls. 313/316 e 354/356). Aumento sua pena em 1/4, por tratar-se de reincidência específica, fixando-a em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas modificadoras, fixo a pena em: a) para o réu Marcos Leonardo Pereira, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa e; b) para o réu Higor Kaian Pires Fernandes, em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa.
Quanto à redução prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, não há como aplicá-la. Esclareço: a) quanto ao réu Higor Kaian Pires Fernandes, eis que ficou comprovado nos autos que o réu é reincidente específico, dedicando-se à delinquência, com evidente envolvimento em grupo criminoso que explora o pérfido comércio do narcotráfico entre Cafelândia, Lins e região. Sendo assim, torno a pena definitiva em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa. b) quanto ao réu Marcos Leonardo Pereira, em que pese ter completado a maioridade há pouco tempo, como se observa na certidão de processos inflacionais de fls. 353, este se embrenhou no mundo da criminalidade, ainda adolescente, possuindo contra si, além de alguns procedimentos investigatórios, o processo de execução de medidas sócio-educativas nº 0006076-54.2017.8.26.0322, que tramitou na 2ª Vara Criminal de Lins, por infração análoga ao crime de receptação (conforme informações obtidas junto ao cartório respectivo). Portanto, considerando o seu histórico infracional, afasto a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006.
Nesse sentido, é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça
“[...] o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração” (STJ, 3ª Seção, EREsp nº 1.916.596/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Rel. p/ Acórdão Minª. Laurita Vaz, julg. em 08/09/2021).
Além do que, somente a título de argumentação, a variedade e quantidade de entorpecentes apreendidos com os acusados, por si só, já justificaria a não aplicação da redução prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas.
Nesse sentido, é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos em poder do acusado constituem circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais.” (STJ, AgRg no AREsp 628.686/MG, 6ª Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. em 24.02.2015).
Portanto, fixo as penas em definitivo em: a) para o réu Marcos Leonardo Pereira, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa e; b) para o réu Higor Kaian Pires Fernandes, em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa.
Atendendo ao critério do artigo 60 do Código Penal, estabeleço aos réus, para cada dia-multa valor equivalente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, §1º, do CP), em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Tratando-se de crime equiparado a hediondo, deverão os réus iniciarem o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07,, além do que, foi apreendida com eles vasta quantidade de droga, indicando sua ousadia e total menosprezo pela lei, sendo necessário o encarceramento para a repressão do delito, caracterizando-se a repressão punitiva do Estado pela transgressão de suas leis, bem como para a prevenção específica, servindo como instrumento pedagógico para que os réus não voltem a delinquir. sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos do art. 44 do CP. 
Indefiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, preso em flagrante delito, permanecem as circunstâncias que autorizaram a manutenção de sua custódia cautelar. 
Ademais, não há elementos para formar a convicção de que atenderia ao futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação.
Destarte, a manutenção da custódia faz-se necessária para aplicação da lei penal e assegurar a manutenção da ordem pública, que ficaria visivelmente abalada caso fosse colocado em liberdade.
Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva dos acusados às fls. 80/83.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réus, qualificados nos autos, a: a) HIGOR KAIAN PIRES FERNADES, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo e: b) MARCOS LEONARDO PEREIRA, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo; ambos pela prática do crime descrito no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
 Diante da inexistência de elementos que permitam estimar os danos causados pela infração, deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos, a que alude o artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.
Os acusados deverão permanecer presos durante o processamento de eventuais recursos interpostos contra a presente sentença condenatória, uma vez que foram condenados à pena corpórea de reclusão, em regime inicialmente fechado, de modo que seria contraditório permitir que aguarde em liberdade o trânsito em julgado.
Ademais, o crime pelo qual foram condenados é grave, gerador de intranquilidade social, revelando-se necessária a manutenção da custódia. Caso sejam soltos nesta ocasião, os réus certamente tomarão rumo ignorado, visando frustrar a aplicação da sanção penal imposta.
Recomendem-se, pois, os réus nas prisões onde se encontram.
Inaplicável o art. 387, § 2º do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual dos acusados, como um todo, mas também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão, bem como tratar-se de matéria afeta à execução criminal, sede natural para análise dos requisitos exigidos pela lei. 
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea "a", do § 9º, do art. 4º (100 UFESPs), observada eventual gratuidade, que ora defiro aos réus.
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea b, do Código Penal, declaro perdidos os bens apreendidos em favor da União. Constitui efeito da condenação a perda, em favor da União, do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que consista em proveito auferido pelo agente com a prática do ato criminoso. Certificado o trânsito em julgado, façam-se os autos conclusos para as deliberações necessárias.
Encaminhe-se a droga apreendida para destruição. 
Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial da serventia, comunicando-se ao IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, encaminhe-se ao SENAD a relação dos bens declarados perdidos para fins de sua destinação, em cumprimento ao art. 63, § 4º, da Lei nº 11.343/06;
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Cafelândia, 18 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA