1500092-96.2019.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO PIRES SOARES



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Victor Hugo Pires Soares, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500092-96.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500092-96.2019.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO PIRES SOARES



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Victor Hugo Pires Soares, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial, instaurando mediante auto de prisão em flagrante que, no dia 13 de janeiro de 2019, por volta das 19h30, na Rodovia SP 280, nº 33, bairro Condomínio Refúgio dos Bandeirantes, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, VICTOR HUGO PIRES SOARES qualificado às fls. 9 e 12, guardava e transportava para fins de tráfico, drogas, consistentes em 7,3g (sete gramas e três decigramas) de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida por “maconha”, acondicionada em uma porção individual, além de 12,7g (doze gramas e sete decigramas) da substância conhecida como ecstasy, acondicionadas em 26 (vinte e seis) comprimidos, todas consideradas substâncias entorpecentes, psicotrópicas, precursoras e outras sob controle especial da Portaria SVS/MS n.º 344/98, e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o ainda sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação de fls. 26/28 e laudo de exame químico toxicológico definitivo, a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo apurado, policiais militares rodoviários, em diligências de rotina visualizaram VICTOR e outros dois indivíduos em atitude suspeita na cabine do pedágio da Rodovia SP-280, já que aparentavam não ter como efetuar o pagamento do pedágio e tentavam negociar com o operador da cabine.
Assim, diante do comportamento suspeito, os policiais realizaram a abordagem. Foi então que, em revista realizada no veículo e nos objetos pertencentes aos passageiros do automóvel, constatou-se que VICTOR transportava e guardava, dentro de uma bolsa de sua propriedade, 1 (uma) porção de “maconha”, bem como 26 (vinte e seis) comprimidos de ecstasy.
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado, aliadas ao encontro de significativa quantia de entorpecentes em porções individualizadas, demonstram de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 14/01/2019, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele deferida a liberdade provisória (fls. 33/36). 
Notificado, o réu apresentou resposta (fls. 189/198), que não obstou o prosseguimento da ação penal.
A denúncia foi recebida em 02/07/2020(Denúncia).
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e pelos laudos toxicológicos (fls. 26/28 e 160/162), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cannabis (THC) e metanfetamina (MDMA), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
Os policiais militares Marcos Lopes Santos e Fabio Aurélio Goulart Pires (fls. 05 e 06) relataram, essencialmente, que estavam na via local dos fatos, no posto de pedágio, quando avistaram o condutor de um veículo que não tinha como efetuar o pagamento do pedágio e tentava negociar com o funcionário da cabine, motivo pelo qual este que deu início à abordagem. Informaram que no interior do veículo haviam três ocupantes que transpareceram nervosismo. Solicitaram que todos descessem do veículo e encontraram uma bolsa que o acusado assumiu ser de sua propriedade, sendo encontrado em seu interior uma porção de maconha e vinte e seis comprimidos de ecstasy. Asseveraram que o réu disse que estavam retornando de uma festa e as drogas eram para consumo pessoal e de amigos. 
Em juízo, Marcos relatou que estavam na praça de pedágio e chamou a atenção um carro parado. Aparentemente, não tinham dinheiro para pagar o pedágio. Isso é uma situação comum, em que é feito um recibo para pagar depois. Ocorre que, aproximando-se, percebeu inquietação do condutor e dos passageiros do automóvel, motivo pelo qual decidiram abordá-los. Aí, na mochila que o réu reconheceu como sua, foram encontradas as drogas apreendidas.
Fábio, nesta solenidade, por sua vez, confirmou que estava na praça de pedágio e, então, fizeram revista pessoal e veicular no automóvel tripulado pelo réu. Dentro de uma mochila, foram achados vários comprimidos de ecstasy e uma porção de maconha. O réu disse que tinha comprado as drogas em Barueri e as estava levando para São Roque. O motivo da abordagem, explicou, foi a demora para efetuar pagamento na cabine. Asseverou ter entendido que se tratava de tráfico, dada a forma como ele admitiu a posse das substâncias e o lugar aonde ia.
A testemunha Pamella Christine Piedade Portapila, na fase inquisitiva (fl. 07), narrou ter ido a um festival em Sumaré/SP um dia anterior aos fatos e encontrou o autor já no festival e apenas retornaram juntos no mesmo carro, afirmando desconhecer que o réu portava entorpecentes em sua bolsa. Todavia, disse ser muito comum os usuários ratearem a quantia necessária para compra dos entorpecentes para todos e uma pessoa realiza a compra. Acredita que a droga apreendida provavelmente foi adquirida nos termos do rateio e para fins de uso próprio. Contou já ter feito uso de maconha.
Em juízo, Pamella relatou que vinha com o réu de um festival em Sumaré. Ele ia deixá-la em casa, em Sorocaba, depois iria para a casa dele. No percurso, pararam para comer um lanche. Viu quando encontradas as drogas na mochila dele, não sabendo a razão pela qual ele as trazia. Depois disso, ele não falou nada sobre os tóxicos.
Ítalo Felipe Masetto de Moraes, só ouvido em solo policial (fl. 08), disse ter ido a uma festa a convite do indiciado na data anterior ao fato, porém disse não ter conhecimento dos entorpecentes encontrados pelos policiais na bolsa de Victor. Admitiu ser usuário de maconha, mas não de ecstasy.
As testemunhas José Cícero, Maria e Sônia não presenciaram os fatos, porém abonaram a conduta social do réu. José Cícero disse que o conhece desde adolescente, sendo ele uma pessoa maravilhosa e que trabalha em um restaurante há bastante tempo. Maria, por seu turno, aduziu que trabalha com ele no restaurante da avó dele. Sonia, enfim, também disse conhecer ele desde que nasceu, porque reside de frente para a casa dele, nunca tendo ouvido falar do seu envolvimento com atividade ilícita e sabendo dizer que ele trabalha com a avó.
O réu, interrogado pela autoridade policial (fl. 08), admitiu que portava entorpecentes encontrados pelos policiais militares, mas negou qualquer pretensão de vendê-los. Aduziu que consome drogas em festas, e que os entorpecentes apreendidos tinham como destino uma próxima festa que este iria. 
Em juízo, interrogado o réu, relatou que foi a uma festa em Campinas. Na época, era mesmo usuário de entorpecentes, o que começou depois do falecimento de seu pai e avô. Confirmou que as drogas apreendidas eram suas e que as tinha adquirido na festa, nessa quantidade, porque estava usando nessa época. No dia dos fatos, foi dirigindo, mas na volta era Ítalo quem conduzia, porque tinha usado drogas e bebido durante a festa. A abordagem aconteceu porque não tinham dinheiro para pagar o pedágio, tendo a moça pedido para ele parar mais a frente, oportunidade em que os agentes públicos os abordaram.
Pois bem.
Vislumbra-se que os depoimentos dos policiais militares apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Ambos os policiais, inquiridos em juízo, explicitaram de maneira coerente a razão pela qual decidiram abordar o veículo em que situado o réu, destacando que os ocupantes do automóvel transpareceram suspeita quando parados em rodovia, situação que, efetivamente, legitimava a abordagem.
Ademais, nessa ocasião, foram encontradas as drogas, segundo os agentes públicos, o que foi confirmado pelo acusado, deixando a situação incontroversa.
A divergência, com efeito, diz respeito sobre a destinação desse tóxico, ou seja, se era para estrito uso do réu ou para o tráfico.
Na hipótese, a variedade de entorpecentes (maconha e ecstasy) e sua quantidade (porção individual de 7,3g e 26 porções totalizando 12,7g), respeitada a compreensão da defesa, não é compatível com o uso pessoal de uma única pessoa, sobretudo no que concerne à aludida droga sintética.
Mesmo a alegação que seria usada ao longo do tempo não prospera, considerando que sua quantidade implicaria inúmeros usos ao longo de expressivo tempo. Não é coerente que jovem com limitada capacidade econômico-financeira tivesse condições de dispor de expressiva quantidade de entorpecentes, tal como a apreendida, para usar ao longo do tempo.
Em síntese, a versão do acusado não encontra amparo na experiência comum, dada a quantidade de entorpecentes apreendidos e a forma de acondicionamento. E mais, o fato de o acusado ser usuário de drogas, por si só, não prejudica ou impede que seja também traficante, aliás, fato bastante comum neste meio em que os usuários passam a também traficar, visando ao sustento do próprio vício.
Nesse diapasão, irrelevante que o acusado não foi encontrado em atitude direta de venda, uma vez que basta a conduta inserida em qualquer dos núcleos contidos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico. 
Sendo assim, os elementos probatórios colhidos conferem certeza em desfavor do acusado, isto é, na linha de que, realmente, praticou a conduta ilícita que lhe foi atribuída.
Portanto, comprovado está que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos, transportava e os guardava, condutas que se subsumem ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Assim sendo, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fls. 242/244). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza e a quantidade dos entorpecentes destinados ao comércio, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia metanfetamina, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima não teve contribuição relevante.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos e 06 meses de reclusão.
Porque contava ao tempo do crime com menos de 21 anos de idade, atenuo a pena em 01 (um) ano, indo a 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Considerando que o acusado é primário e que inexistem provas de que integrava organização criminosa ou se dedicava às atividades ilícitas, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. No entanto, visto que estava transportando drogas originadas, possivelmente, de uma festa e que mencionou que teriam como destino outra festa, tudo indica vinculação à atividade ilegal além do comum da espécie, pelo que limito a redução à metade (1/2), estabelecendo-a, na ausência de outras modificadoras, em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, ambas a serem concretizadas quando da sua execução. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, reduzidos a 275 (duzentos e setenta e cinco) dias-multa ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Victor Hugo Pires Soares, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 275 (duzentos e setenta e cinco) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 27 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA