1500378-84.2021.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... mas no momento não existiam denúncias de tráfico praticado por ele. Somente estavam ele e o Matheus, que é conhecido nos meios policiais por tráfico. Os dois foram conduzidos a Delegacia. 
Interrogado perante autoridade policial, o réu declarou que estava no campo do CSU e “tinha pegado uma maconha, peguei e fui em casa e peguei um dinheiro para comer um lanche e fui ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500378-84.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500378-84.2021.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2033848/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 16063558 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 232/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2033848 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 232/21/505 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME FRANCISCO DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert



Vistos.
GUILHERME FRANCISCO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. Consta da denúncia que, no dia 04 de fevereiro de 2021, às 23h00, na Rua Doutor Antônio Prado, n.º 865, Vila Nova, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, quinze pedras – com massa de 1,14 gramas – de crack, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (certidão de fl. 93) e a defensora constituída apresentou defesa preliminar (fls. 98/100).
A decisão de fls. 104/105 recebeu a denúncia no dia 16 de novembro de 2021.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 119).
Durante a instrução, o réu foi interrogado e foram ouvidas duas testemunhas comuns.
Em debates, o representante do Ministério Público e a Defesa requereram a absolvição do réu, por insuficiência probatória procedência da ação penal.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade do acusado GUILHERME FRANCISCO DE OLIVEIRA, pela suposta prática da infração penal prevista no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é improcedente. 
A materialidade é comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição e apreensão de fl. 10/11, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 16/17 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fl. 83.
Malgrado a materialidade delitiva esteja provada, a autoria é duvidosa. 
Na fase extrajudicial, o policial militar Cristian Paulino da Silva declarou que estava em patrulhamento pela Rua Antônio Prado, local conhecido nos meios policiais pela comercialização e uso de drogas, quando avistou o réu agachado na “beira de uma mureta, onde existe um alambrado”. O réu ao perceber a presença dos policiais militares se levantou e se sentou em outra mureta, mas ainda nas proximidades de onde havia sido avistado. O local fica próximo aos Correios. Os policiais abordaram o réu e durante a revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, assim, o indagaram sobre o que estaria fazendo naquele local e o porquê anteriormente estava agachado na referida mureta, o réu não soube explicar o que estava fazendo ali. O parceiro de farda da testemunha realizou a busca no local e encontrou um invólucro com quinze pedras de crack, embaladas e prontas para a venda. Novamente indagado, o réu respondeu que aquelas drogas pertenciam a uma menina denominada Estefani e que não sabia onde ela estaria. Salienta que as drogas foram encontradas no local que o réu estava agachado quando foi avistado pelos policiais, onde havia um buraco no alambrado e ainda, o réu estava com a mão neste buraco.  Foi conduzido a delegacia de polícia para prestar esclarecimentos. O réu é conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas, sendo a sua passagem mais recente pelo crime de furto.  (fl. 02 – mídia audiovisual). 
Em Juízo, o policial militar Cristian declarou que estavam patrulhamento na rua Antonio Prado, quando avistaram um individuo abaixado próximo ao alambrado. Quando percebeu a viatura policial, ele se abaixou próximo. Abordado, Guilherme foi questionado e disse que não estava fazendo nada demais, apenas conversando com o amigo. Próximo ao alambrado, localizaram invólucro contendo 15 pedras de “crack”. Questionado, Guilherme disse que sabia que o entorpecente estava ali, mas que não lhe pertencia, e sim a Estefani, pessoal que não soube especificar quem era. Diante dos fatos, foram conduzidos a Delegacia Guilherme e Matheus. Acredita que pelo histórico de Guilherme, a droga seria dele. Avistaram ele agachada no alambrado, de joelhos, com a mão dentro do alambrado, que estava cortado. Acredita que ele estava escondendo a droga. O nome de Guilherme era citado por usuários de droga como traficante. Junto com Guilherme estava Matheus. Só estavam os dois estavam na rua, era de madrugada.  O local é frequentado por traficantes, usuários, etc. Acredita que a droga seria dos dois. Guilherme e Matheus.
 Na fase extrajudicial, o policial militar Vinicius de Moraes Godói declarou que estava em patrulhamento pela Rua Antônio Prado, local já conhecido nos meios policiais por ser frequentado por usuários e traficantes de drogas, quando avistou dois indivíduos, sendo que um estava sentado, este denominado Mateus, e o outro, ora réu, estava mexendo em um alambrado, onde há um pequeno buraco, o qual dá acesso a um terreno baldio. Assim, ao perceber a viatura da polícia militar o réu se afastou e sentou ao lado de Mateus. Foram abordados e com eles nada de ilícito foi localizado, contudo a testemunha e seu colega de farda verificaram que no local em que o réu estava inicialmente, havia um invólucro com quinze pedras de crack já embaladas, prontas para serem comercializadas. A respeito da droga Mateus disse que não sabia de nada, já o réu Guilherme informou que a droga era de uma moça chamada Estefani, mas não informou onde ela estaria. O réu Guilherme é conhecido nos meios policiais por outros crimes, sendo o mais recente pelo furto de uma motocicleta.  (fl. 03 – mídia audiovisual).
Em Juízo, o policial militar Vinicius relatou que estava em patrulhamento pela rua Antonio Prado quando avistaram 2 indivíduos próximo a um alambrado. Guilherme, quando percebeu a presença da equipe, recuou e se sentou em uma mureta, junto com Matheus. Eles são conhecidos nos meios policiais. No alambrado, próximo ao local onde eles estavam, localizaram 15 pedras de crack, prontas para a venda. Questionado se tinham conhecimento da droga, Matheus negou, e o réu Guilhrme disse que tinha conhecimento da droga, mas que a droga não era de sua propriedade, e sim de uma “menina” chamada Estefani. Concluiu que Guilherme estava mexendo no local em que estava a droga. Estavam distantes no local. Deu a entendeu que ele estava guardando a droga. Não havia denúncias de que ele estava traficando. No momento dos fatos ele vivia com usuários, traficantes, mas no momento não existiam denúncias de tráfico praticado por ele. Somente estavam ele e o Matheus, que é conhecido nos meios policiais por tráfico. Os dois foram conduzidos a Delegacia. 
Interrogado perante autoridade policial, o réu declarou que estava no campo do CSU e “tinha pegado uma maconha, peguei e fui em casa e peguei um dinheiro para comer um lanche e fui subindo sentido a rua do Nei lanches na parada do Caló para ver se estava aberto o caminho, foi onde observei que tinha dois moleques sentados e uma menina lá na frente do Correio”. Quando avistou a referida menina retirando ou guardando alguma coisa no canto de um muro. Sentou nas proximidades daquele local, onde avistou a polícia militar se aproximando, mas não se preocupou porque estava apenas utilizando o seu “baseado”. Foi abordado pelos policiais e não acharam nada de ilícito com ele e nem mesmo com o “moleque” que estava em sua companhia, mas os policiais informaram que haviam encontrado drogas e assim contou a eles que tinha avistado a menina guardando ou retirando algo do canto do muro. Negou ter ido até ao canto do muro para verificar se havia drogas. Confirmou que o local é um ponto de tráfico de drogas, mas negou que estava na traficância. Já foi preso anteriormente pelo crime de furto. (fl. 04 – mídia audiovisual).
Interrogado em Juízo, o réu novamente negou a prática do crime. Disse que a acusação não é verdadeira. Um colega o chamou para comer um lanche. Quando chegou, tinha essa pessoa chamada Estefani, no local. Quando a polícia chegou, ela saiu andando e ficaram ele e o amigo, que foram abordados e na sequência liberados, pois não tinham nada de ilícito. Quando estava um quarteirão de distância, os policiais vieram e disseram que encontraram 15 (quinze) pedras de “crack” e os levaram de volta. Disse aos policias que a droga não lhe pertencia. Essa Estefani vendia drogas no local. No momento que chegou, viu a “menina” agachada, mexendo. Quando ela viu a viatura, ela saiu andando e ele ficou sentado, porque não fez nada de errado. 
Nesse contexto, analisadas em conjunto as provas colhidas no processo, não há elementos suficientes nos autos que apontem que efetivamente o réu tenha cometido o delito de tráfico, pois não se pode afirmar, com certeza, que a droga apreendida era de sua propriedade. A autoria é duvidosa.
Com efeito, o réu negou tanto em Juízo quanto na fase policial a prática do delito de tráfico e não foi flagrado comercializando o entorpecente ou mesmo em posse da droga. 
Ainda, as 15 pedras de “crack”, que pesavam pouco mais de um grama  de entorpecente, foram encontrados em local que podia ser acessado tanto pelo réu como por quem estivesse no passeio público.
Ou seja, o acervo probatório é demasiadamente frágil para sustentar a condenação do réu.
Para a prolação da sentença condenatória é exigido que os fatos imputados pelo titular da ação penal sejam provados de maneira inequívoca e, encerrada a instrução criminal, havendo dúvidas quanto a materialidade e autoria delitiva, estas devem ser dirimidas em favor do réu.
Vale aqui consignar que o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Contudo, no caso dos autos, não obstante a fidelidade e veracidade dos relatos da testemunha inquirida em juízo e na fase policial, deixou de ser produzida prova cabal da autoria delitiva.
Destarte, instaurada a dúvida no espírito do julgador, recomendada é a absolvição do réu, para evitar condenação injusta, já que havendo dúvida razoável a respeito da imputação contida na denúncia, impõe-se a absolvição como única saída possível. 
Assim, alternativa não resta senão a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo, pois “nenhuma acusação penal se presume provada. Essa afirmação, que decorre do próprio sistema de direito constitucional positivo vigente em nosso País, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia. (...) A condenação do réu pela prática de qualquer delito – até mesmo pela prática de uma simples contravenção penal – somente se justificará quando existente, no processo, e sempre colhidos sob a égide do postulado constitucional do contraditório, elementos de convicção que, projetando-se beyond all reasonable doubt (além, portanto, de qualquer dúvida razoável, veiculem dados consistentes que possa legitimar a prolação de um decreto condenatório pelo Poder Judiciário.” (STF – RTJ 161/264 – rel. Min. Celso Melo). 
Ademais, “no processo criminal, máxime para a condenação, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbitrário” (TJSP - Ap. Criminal 47.335-3 - Rel. Silva Leme - RT 619/267). 
Por fim, vale ressaltar que o processo penal, como instrumento público de proteção de liberdades constitucionais individuais, não pode funcionar com meras possibilidades, eis que a autoria e a materialidade devem restar cabalmente provadas judicialmente para se justificar um édito condenatório.
Diante disso, porque não há certeza de que o acusado praticou tráfico, a absolvição do RÉU é medida que se impõe, ante a ausência de elementos probatórios robustos que apontem para a autoria. A fragilidade da prova milita em favor de GUILHERME FRANCISCO DE OLIVEIRA, considerado o princípio do “in dubio pro reo”.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e, em consequência, absolvo GUILHERME FRANCISCO DE OLIVEIRA da imputação que lhe foi feita, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as anotações e comunicações necessárias.
P.I.C.

Ourinhos, 18 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA