1500212-27.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabíola Giovanna Barrea Moretti
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... de que o acusado realizava o tráfico de drogas nesta cidade. No dia dos fatos, avistaram-no e iniciaram acompanhamento velado, ocasião em que o surpreenderam na posse das drogas acima mencionadas para mercancia ilícita e da quantia de R$314,00 oriunda do narcotráfico.
Em seguida, realizaram diligências no local e encontraram mais meio tijolo de maconha e uma balança de precisão, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500212-27.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500212-27.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2036429/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 22892612 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 18/22/592 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2036429 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2036429/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DE PADUA E SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabíola Giovanna Barrea Moretti


Vistos.

GUILHERME DE PADUA E SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 10h30min, na Rua Luis Antonio de Morais, 1, Bairro Mario Dedine, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, para fins de tráfico, trazia consigo e guardava, 78,1g de cocaína, distribuídos em 370 eppendorfs, e 471,1g de Cannabis sativa L, distribuídos em 01 invólucro (tijolo), substâncias entorpecentes as quais determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra, a denúncia, que policiais civis receberam informações de que o acusado realizava o tráfico de drogas nesta cidade. No dia dos fatos, avistaram-no e iniciaram acompanhamento velado, ocasião em que o surpreenderam na posse das drogas acima mencionadas para mercancia ilícita e da quantia de R$314,00 oriunda do narcotráfico.
Em seguida, realizaram diligências no local e encontraram mais meio tijolo de maconha e uma balança de precisão, pertencentes ao acusado.
Na sequência, dirigiram-se até sua residência, situada na Rua João Alves de Almeida, nº 101, Bairro Vila Fátima, nesta cidade, e localizaram no interior o valor de R$12.000,00, proveniente do tráfico de drogas.
Narra, por fim, que durante a diligência em sua residência, o acusado, que se encontrava no interior da viatura policial, chutou a porta do veículo e empreendeu fuga a pé, sendo perseguido e contido posteriormente. 
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 135). Defesa preliminar apresentada às fls. 140/144. Após, a denúncia foi recebida (fls. 163/164) e o réu foi citado (fls. 187).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma arrolada pela defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade. 
A Defesa pleiteou a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado ou o reconhecimento da forma privilegiada do delito.
É o relatório.
Decido.
Primeiramente, no que diz respeito ao incidente de insanidade mental, reporto-me às decisões de fls. 129/130 e 163/164, acrescentando que durante o interrogatório não se notou a presença de nenhum elemento a justificar sua instauração.
Com efeito, o incidente somente é imprescindível quando houver dúvida acerca da insanidade, o que não ocorre no caso concreto.
Nesse sentido, julgado do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo:
“O Código de Processo Penal obriga ao exame quando houver dúvida sobre a insanidade e não quando a defesa o requeira. Assim, o Magistrado somente deferirá o requerimento de instauração de incidente de insanidade mental quando presentes indícios de perturbação ou algum motivo, pelo menos, para duvidar da normalidade psíquica, que é regra geral” (TACRIM-SP, JUTACRIM 84/206).
No mérito, a denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos:
boletim de ocorrência de fls. 06/08;
auto de exibição e apreensão de fls. 09;
fotografia de fls. 24;
laudo de constatação preliminar de fls. 12/16 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 73/75, os quais atestaram resultados positivos para Tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína em relação às substâncias apreendidas;
laudo de exame químico toxicológico de fls. 70/72, o qual atestou resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC) em relação aos resquícios de substâncias presentes na balança de precisão apreendida; e,
laudo pericial de fls. 154/156, o qual constatou que as anotações manuscritas, quando não especificadas de outra forma, podem estar relacionadas com o tráfico de entorpecentes, observando, inclusive, que "os valores numéricos identificados por letras, tais como "75P" e "17 M" poderia tratar-se de dissimulação de quantificação de entorpecentes como crack/cocaína (Pedra/Pó/Pino) e Cannabis sativa (Maconha)".

A autoria foi revelada pela prova oral adiante analisada, a qual atestou que, após investigações preliminares e perseguição velada, o réu foi surpreendido pelos policiais enquanto manuseava "kits" de entorpecentes para reabastecimento de ponto de venda de drogas. Ainda, estava na posse de dinheiro proveniente do tráfico, que acabara de recolher. Com auxílio de cão farejador, os policiais também localizaram mais drogas e petrechos (balança). Ao ser indagado, o réu admitiu aos policiais a traficância, afirmando que tinha acabado de recolher o dinheiro do ponto de venda de drogas e estava preparando os "kits" para entregar a terceiro responsável pela venda. Ademais, contou aos policiais que em sua residência possuía a quantia de dez mil reais, porém não soube explicar a origem do dinheiro, contradizendo-se.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 05), o réu permaneceu em silêncio.
Interrogado em juízo (gravação), o acusado negou a prática do delito, afirmando que estava no local onde foi realizada a abordagem pelos policiais, pois queria “alugar uma casinha”. Afirmou que os policiais estavam procurando por pessoa de nome “Vitinho” e foram até ele com uma sacola, dizendo que se não informasse seu paradeiro iriam levá-lo, porém não conhece tal pessoa e começou a ficar com medo, razão pela qual pediu que o levassem até a casa de sua avó. Ainda, informou que possuía um dinheiro guardado, oriundo da rescisão de seu contrato de trabalho e empréstimo realizado. Informado que foi constatado que parte das notas apreendidas eram falsas, não soube esclarecer, afirmando que as retirou do banco. Indagado sobre o recebimento de diversos "PIX" de terceiros, em valores pequenos, disse que fazia empréstimos a seus amigos e estes faziam depósitos em sua conta.
A versão do réu não foi corroborada pelas demais provas nos autos.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 02/03) e sob o crivo do contraditório (gravação), o policial civil Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira declarou que o acusado vinha sendo investigado em razão de haver informações de que ele era o responsável por abastecer os pontos de venda de entorpecentes do bairro Jd. Gilda e por recolher o dinheiro proveniente do tráfico. Relatou que a equipe do policial Fessel avistou o acusado de motocicleta no bairro Bosque dos Lenheiros e o seguiu veladamente até o bairro Jd. Gilda 2, onde ele adentrou em uma área de extensa vegetação. Afirmou que foi acionado para apoio e, com o auxílio de um cão farejador, ingressou na mata, localizando o acusado “em uma espécie de quintal de um barraco”, construído naquela área. Disse que o acusado estava de costas, mexendo em uma sacola e, ao se aproximar, constatou que Guilherme estava separando “kis” entorpecentes e contando dinheiro proveniente do tráfico. Diante da flagrância, deu voz de prisão ao acusado e, após indagação, ele confessou que tinha acabado de recolher o dinheiro do tráfico e estava pegando mais “kits” para reabastecer terceiro que efetuaria a venda dos entorpecentes. Esclareceu que, com o auxílio do cão farejador, efetuou buscas pelo local e localizou outra sacola, contendo meio tijolo de maconha e uma balança de precisão, cuja propriedade foi assumida pelo acusado, esclarecendo, ainda, que aquela droga seria fracionada e embalada para venda. Na sequência, o acusado afirmou que não possuía drogas armazenadas na sua residência, mas havia lá a quantia de dez mil reais em espécie que, ao tentar explicar a origem, acabou se contradizendo. Deslocaram-se então até a residência de Guilherme e apreenderam o valor de R$ 12.000,00, em dinheiro, escondido no bolso de uma jaqueta. Esclareceu que, durante a diligência, o acusado conseguiu abrir a porta da viatura com um chute e empreendeu fuga. Porém, estava com os braços algemados para trás e acabou se desequilibrando, caindo ao solo e sofrendo escoriações, sendo novamente detido.
No mesmo sentido as declarações prestadas extrajudicialmente (fls. 04) e em juízo (gravação) pelo policial civil Jose Vicente Fessel.
Anoto que os relatos dos policiais civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos nos autos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente o réu, não pesando sobre eles nenhuma suspeição. O próprio réu disse que não conhecia os policiais antes dos fatos. 
Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra dos policiais civis: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registre-se que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos, nem mesmo pelo relato da testemunha arrolada pela defesa.
Com efeito, Erik Klauber Smaniotto Claro, ouvido na audiência de instrução (gravação), disse que não presenciou a ocorrência, tecendo apenas considerações sobre a vida pessoal do acusado.
Declarou que conhece o réu há muito tempo, pois foi seu professor e era vizinho e muito amigo de seus avós. Relatou que em 2016 o réu teve problemas na escola por questões de agressividade e uso de entorpecente. Afirmou que o réu é uma pessoa com dificuldades cognitivas, faz muito uso de drogas e no passado teve algumas tentativas de internações e tratamentos. Ainda, afirmou que o réu não havia recebido verbas decorrentes de rescisão de trabalho, mas efetuou vários saques a título de empréstimo consignado.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu trazia consigo e guardava as substâncias entorpecentes apreendidas, as quais eram destinadas ao comércio e consumo de terceiros.
De fato, o réu já vinha sendo investigado pelos policiais, sob suspeita de envolvimento com o tráfico de drogas. 
A diligência realizada de forma velada, possibilitou aos policiais não só identificarem o local construído no meio da vegetação para armazenamento e preparo das drogas, como surpreender o réu enquanto ele se abastecia de novos “kits” de entorpecentes e contava o dinheiro proveniente do tráfico, o qual ele tinha recolhido momentos antes.
Ainda, no mesmo local, com o auxílio de cão farejador, os policiais encontraram uma sacola contendo meio tijolo de maconha e uma balança de precisão, a qual continha resquícios de maconha (conforme laudo pericial de fls. 70/72), indicando que era utilizada para fracionar as porções maiores de entorpecente.
Diante da situação de flagrância, o acusado confessou informalmente aos policiais que era o responsável por recolher o dinheiro do tráfico e de abastecer terceiro que efetuaria a venda dos entorpecentes, além de assumir a propriedade dos ilícitos encontrados no local.
Comprovada, assim, a autoria delitiva. 
A diversidade e expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos revela o destino mercantil, pois incompatível com a situação de mero usuário. 
Corrobora tal conclusão a existência de balança de precisão no local, petrecho comumente usada pelos traficantes para preparo e embalagem de drogas.
Outrossim, o pedaço de papel apreendido continha anotações compatíveis com a contabilidade da venda de entorpecentes, tudo a indicar a traficância, conforme laudo de fls. 154/156.
Além disso, foi apreendida certa quantia em dinheiro trocado (R$ 314,00) na posse do acusado e o expressivo valor de R$ 12.000,00 em espécie, na sua residência, o que faz presumir decorrer do comércio ilegal e confirma o destino mercantil dos entorpecentes, ensejando, inclusive, seu perdimento para a União.
Salienta-se que não há comprovação da origem lícita do dinheiro apreendido em poder do denunciado, sendo certo que ele ora alegou que se tratava de produto de seu trabalho, ora que se tratava de empréstimo consignado, contradizendo-se.
Ademais, da análise do extrato bancário apresentado a fls. 145/151 verifica-se o recebimento de diversas transferências de baixo valor realizadas por terceiros, compatível com a prática da mercancia ilícita de entorpecentes, não restando comprovada a alegação do réu de que seriam provenientes de pagamentos de empréstimos realizados a seus amigos.
Some-se a tudo isso o fato de parte das drogas estarem embaladas em porções menores, na forma como comumente são comercializadas, e outra parte na forma de 'tijolo”, os quais certamente ainda seriam fracionados para a venda (fotografia de fls. 24)
Sobre a viabilidade de esses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas - Não configurada. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Mensagens que de whatsapp que não se mostraram o principal para configuração do crime. Apenas se somam aos depoimentos dos policiais. Utilizadas para confrontar o réu no momento da abordagem sobre a prática de tráfico de drogas, este admitiu e indiciou onde estaria o restante das drogas. Quantidade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para uso próprio. Não acolhido. Ausência de comprovação de que fosse apenas usuário. De qualquer forma o ser usuário não espanca a condição de tráfico, cada vez mais comum, mesmo porque há necessidade de dinheiro para manutenção do vício, adquirível em outras áreas, ou seja, o usuário vende para terceiros, para conseguir manter o próprio vício. Em regra, a paga é em espécie. Dosimetria da pena. Mantida sem alteração. Regime mantido. Não recomendável mais abrandamento. NEGADO PROVIMENTO AO APELO.” (TJSP - Apelação Criminal 0000106-69.2018.8.26.0603 - 3ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro – J. 20/07/2020). g.n. 
“MATERIALIDADE – Auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – Comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – Depoimento de policiais que confirma a abordagem da ré e do menor, cujas características coincidiam com aquelas informadas em denúncia como sendo a dos traficantes, ocasião em houve apreensão de drogas em poder do menor – Confirmação pelos policiais de que o adolescente afirmou que a ré trabalhava junto na traficância, na função de 'olheira' – Validade – Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – Inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – Destinação a terceiros – Quantidade incomum com a figura do usuário – Forma de acondicionamento das drogas, própria para a venda a varejo – Apreensão de dinheiro – Falta de condições econômicas para a ré possuir a droga para seu uso pessoal – Denúncia - De rigor a condenação da ré – Absolvição – Impossibilidade – Negado provimento ao apelo. CAUSA DE AUMENTO – Prática do delito que envolveu adolescente demonstrada pela prova oral – Causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06 configurada. PENA – Base fixada em 1/6 acima do mínimo legal – natureza da droga de alto potencial lesivo – Mantença - Presente a atenuante da menoridade – Redução da pena ao mínimo legal – Súmula 231 do STJ – Presente a causa de aumento relacionada com o envolvimento de adolescente – Exasperação da pena em 1/6 – Reconhecido o redutor na fração de 2/3 – Mantença ante a inércia ministerial – Dedicação da ré à atividade criminosa – Passagem por ato infracional – Apreensão de considerável quantidade de droga – Profissionalização – Dedicação à atividade criminosa – Mantença porque vedado a reformatio in pejus – Redução da pena – Impossibilidade – Improvimento ao apelo. REGIME – Fechado – Apreensão de elevada quantidade de droga – Natureza dos entorpecentes que possui alto potencial lesivo – Alta reprovabilidade e periculosidade – Ré que ostenta processo por ato infracional – O regime deve ser o necessário para dissuadi-los a retornar a delinquir (Beccaria) – Regime fechado – Necessidade – Improvimento ao apelo”. (TJSP - Apelação Criminal 1502824-11.2019.8.26.0544 - 6ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Lauro Mens de Mello – J. 16/07/2020) g.n. 
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06.
Passo à individualização das penas.
O réu deve ser considerado primário e de bons antecedentes, porquanto, depois que atingiu a maioridade, não foi definitivamente condenado por outros crimes (cf. FA de fls. 94/95).
Deixo de aumentar as penas na primeira fase em razão da grande quantidade de drogas, porque esse fato será considerado na terceira fase para, juntamente com outro fundamento, impedir o privilégio. 
Assim, aplico-lhe as penas de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não há agravantes.
Inexistem causas de aumento ou de diminuição das penas.
Não estão presentes os requisitos do parágrafo 4º, artigo 33, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu, embora primário, possui passagem na Vara da Infância e Juventude com condenação pela mesma prática delitiva (fls. 98/101), tendo sofrido a medida de liberdade assistida, o que demonstra que vem se dedicando a esta atividade criminosa já há algum tempo, fazendo do tráfico o seu meio de vida. Tal fato demonstra que o réu tem total desprezo pela lei e pela justiça e, mesmo depois que atingiu a maioridade penal, continuou traficando.
Some-se a isso à expressiva quantidade de drogas que o réu possuía, parte fragmentada e pronta para a venda e outra quantidade ainda não fracionada, aliado ao fato de ser apreendida uma balança de precisão e anotações compatíveis com a contabilidade de tráfico de drogas, o que demonstra que todo esse entorpecente atingiria inúmeros usuários e que ele não só abastecia o ponto de vendas, mas também fracionava e preparava drogas para a distribuição, e que, portanto, não se tratava de pequeno e eventual traficante, indicando que se trata de pessoa de maior envergadura na cadeia do tráfico ilícito de drogas.
Registro que a aplicação da minorante exige a existência cumulativa dos quatro requisitos presentes no dispositivo supramencionado, quais sejam: a) agente ser primário; b) possuir bons antecedentes; c) não se dedicar às atividades criminosas; e, d) não integrar organização criminosa. 
Conforme exposto acima, não só em razão de condenação anterior por ato infracional de tráfico quando era menor, mas também em razão da expressiva quantidade de drogas que mantinha em depósito, o réu não preencheu todos esses requisitos, restando evidenciado que se trata de traficante de maior envergadura e que tem se dedicado às atividades criminosas de forma mais intensa.
No sentido de que, em casos como esse, é incabível o privilégio, já se manifestou a jurisprudência:
 “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006 AFASTADA FUNDAMENTADAMENTE. QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS, ALÉM DE OUTROS INDICATIVOS DE DEDICAÇÃO AO TRÁFICO. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, a quantidade, a variedade e/ou a natureza da droga podem justificar a não aplicação da minorante prevista no art. 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, quando, consoante as particularidades do caso, evidenciarem a dedicação à atividade criminosa, sendo imprópria, de todo modo, a via do especial à revisão do entendimento, nos termos da Súmula 7/STJ. Precedentes. 2. Agravo regimental improvido” (STJ. AgRg no REsp 1876931 / SP. Ministro NEFI CORDEIRO. 6ª Turma. Julgado em 15/09/2020).
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME DE PROVAS. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DAS DROGAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente. 2. A aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 depende do convencimento do Magistrado, de que o apenado, primário e de bons antecedentes, não se dedique a atividades delituosas nem integre organização criminosa. In casu, o entendimento registrado na origem está em consonância com a jurisprudência deste Tribunal Superior, firmada no sentido de que a considerável quantidade, a variedade e a natureza das drogas apreendidas, pressupõe a dedicação à atividade criminosa, revelando-se suficiente a afastar a aplicação da redutora prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. 3. A reforma do entendimento das instâncias ordinárias quanto à dedicação dos pacientes às atividades criminosas constitui matéria que refoge ao restrito escopo do habeas corpus, porquanto demanda percuciente reexame de fatos e provas, inviável no rito eleito. (...) Habeas corpus não conhecido.” (HC 375.681/SP – Quinta Turma. Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK - j 16/02/2017) – g.n.
Incabível, assim, o privilégio.
Tudo isso impede o reconhecimento do privilégio e, aliado às graves consequências do crime em questão, que fomenta a prática de vários outros delitos, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que dificilmente conseguem se livrar do vício, impõem a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena corporal e impede sua substituição por penas restritivas de direitos ou concessão de “sursis”.
Eleição de regime diverso e aplicação de penas substitutivas da corporal, no caso em concreto dos autos, impediriam que a pena cumprisse suas funções de prevenção e reprovação dos crimes, pois não fariam com que o réu sentisse as consequências de seu grave ato e, considerando que já vem traficando há algum tempo, desde que era menor de idade, que agora se envolveu em tráfico de maior expressão e que não demonstrou arrependimento, muito provavelmente continuaria a realizar o nefasto comércio. 
Há várias decisões de nossos Tribunais no sentido de que é possível a eleição do regime fechado, sem substituição por restritivas de direitos, no crime de tráfico de drogas se a natureza, a quantidade de drogas e as circunstâncias concretas do crime indicarem que se tratam de agentes de maior envergadura e não de pequenos e eventuais traficantes.
Confiram-se recentes julgados do C. Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA SUPERIOR A 4 E INFERIOR A 8 ANOS. REGIME FECHADO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS (149 PEDRAS DE CRACK E UMA PORÇÃO DE MACONHA). ART. 42 DA LEI N. 11.343/06 E ART. 33, § 3º, DO CÓDIGO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.
2. A quantidade e/ou natureza de drogas apreendidas constituem elementos idôneos para justificar a imposição de regime mais gravoso, de acordo com o disposto no art. 42 da Lei de Drogas e no art. 33, § 3º, do CP. In casu, não olvidando que a reprimenda corporal tenha sido estabelecida em patamar inferior a 8 anos de reclusão, a motivação concreta para estabelecer o regime fechado é extraída dos autos, qual seja, a quantidade e natureza das drogas apreendidas (149 pedras de crack e uma porção de maconha), que evidenciam a maior ousadia e periculosidade do paciente, correta a aplicação do regime mais gravoso, o fechado na hipótese, exatamente em conformidade com o disposto no art. 33, § 3º, do CP e 42 da Lei n. 11.343/06”. (STJ – HC 374807/MG, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik – 5ª Turma – j. 22/11/2016 , publicado DJe 30/11/2016).
“RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. DOSIMETRIA. QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL AUTÔNOMA. POSSIBILIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. O próprio art. 42 da Lei 11.343/06 evidencia a existência de duas circunstâncias (natureza e quantidade da substância ou do produto) – também prevista no revogado art. 37 da Lei 6.368/76 – que devem, agora, ser consideradas com preponderância sobre o disposto no art. 59 do Código Penal.
2. A natureza e quantidade da substância ou do produto podem ser sopesadas, na primeira fase da individualização da penal, como circunstâncias autônomas ou ser valoradas dentro de uma das oito circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal – a título, por exemplo, da culpabilidade desfavorável ou de circunstâncias desfavoráveis do crime – sendo certo que tal escolha (se serão autônomas ou não) cabe ao Juiz da causa, dentro da sua discricionariedade juridicamente vinculada.
3. Alternativamente, é possível que referidas circunstâncias – natureza e quantidade da substância ou do produto – sejam sopesadas na terceira etapa da dosimetria da pena, seja para afastar a incidência da minorante prevista no art. 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 (quando a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, for hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas), seja para balizar a escolha do patamar de redução da reprimenda, vedada, em todos os casos, a ocorrência de bis in idem.
4. Uma vez que os recorridos foram apreendidos com elevada quantidade de drogas (quase 1 kg de maconha), assiste razão ao Ministério Público ao sustentar a impossibilidade de a pena-base ser fixada no mínimo legal.
5. Recurso especial provido para, reconhecida a violação do art. 42 da Lei 11.343/06, concluir pela desfavorabilidade da circunstância relativa à quantidade de drogas apreendidas e, por conseguinte, exasperar a reprimenda dos acusados, nos termo do voto do relator” (REsp. 1596760/RN, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, 6ª Turma, j. 20/09/2016, publicado DJe 04/10/2016) – gn.  
No mesmo sentido: STJ – Recurso Especial n. 1.653.182-SP – Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro – j. 31/05/2017. Publicado DJe 05/06/2017.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fica vedado o direito do réu apelar em liberdade, pois necessária a custódia cautelar para garantia da ordem pública.
Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o réu está preso há apenas quatro meses e vinte dias, não tendo, ainda, preenchido o requisito objeto para progressão de pena.
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas do réu.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu GUILHERME DE PADUA E SILVA a cumprir cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista que, de acordo com os elementos acima analisados, restou demonstrado nos autos que as quantias apreendidas são decorrentes do tráfico, com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto seu perdimento em favor da União.
Autorizo a destruição da droga apreendida.
Conforme acima exposto, o réu possui envolvimento pregresso com a prática do ato infracional análogo ao tráfico de drogas. Ao atingir a maioridade, continuou a exercer o nefasto comércio ilícito, agora em maior expressão, tanto que foi apreendida considerável quantidade de drogas e instrumento para preparação de entorpecentes para a venda além de anotações de contabilidade, tudo, pois, a indicar maior periculosidade e real possibilidade de reiteração criminosa. Assim, continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, a qual é necessária para garantia da ordem pública e fica, assim, mantida. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso, servindo-se a presente de ofício.
Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
P.I.C.

Piracicaba, 28 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA