1500698-35.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... uma vez que se trata de crime de tráfico de drogas, ré multirreincidente e o montante da pena ultrapassa 04 anos.Fixo para a ré o regime fechado, sendo notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500698-35.2022.8.26.0559 - 2022/000591
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2104069/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 24334592 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2104069 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Réu:
ANDERSON HENRIQUE COUTO DA SILVA e outros
Artigo da Denúncia:
art. 33, caput, da Lei 11343/06




Aos 29 de julho de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssima Senhora Dra. Renata Sanches Fernandes Guerzoni. Presente a acusada JULIANA BORGES, acompanhado de Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. Presentes ainda as testemunhas Marcelo Augusto Lourenço e César Roberto Teixeira Júnior. A seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas e a ré interrogada, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. JULIANA BORGES, qualificada nos autos, foi denunciada por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 14 de abril de 2022, por volta de 17h30min, na Rua Eurípedes da Cruz, nº. 149, Chácara Tranquilidade, onde funciona a boate Fênix, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, a acusada foi presa em flagrante após vender uma pedra de crack, pesando 0,19 gramas, a Anderson Henrique Couto da Silva, e uma pedra de crack, pesando 0,16 gramas, a Marcelo Takeshi Goya, bem como preparar 16,72 gramas de crack, fracionando-os em diversas porções pequenas, com objetivo de venda, entrega e fornecimento a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, apreendendo-se ainda R$ 308,00, em cédulas variadas, um prato, um rolo de plástico filme transparente e uma faca com resquícios de crack.Conforme apurado, policiais militares faziam patrulhamento pelo local e viram Anderson Henrique e Marcelo, do lado de fora, recebendo algo através de uma das janelas da boate Fênix, decidindo abordá-los. Anderson Henrique e Marcelo foram revistados e com eles apreendidas as duas pedras de crack, que haviam comprado de Juliana por R$ 10,00, cada uma. A porta de acesso à boate estava aberta e lá os policiais surpreenderam Juliana, que, ao vê-los, jogou o conteúdo de um prato no chão, constatando depois tratar-se de porções de crack, ali preparadas para serem comercializadas. No local, apreenderam ainda um rolo de plástico filme transparente, a faca e o prato com resquícios de crack. Juliana tinha nas mãos R$ 308,00, em cédulas diversas, e admitiu aos policiais que estava traficando. André Luiz Figueiredo também foi abordado e, no cós de sua calça, encontrado R$ 200,00. Juliana confessou formalmente que entregou as pedras de crack a dois usuários (Anderson Henrique e Marcelo), segundo ela, um deles pagou R$ 10,00 e outro com meia garrafa de conhaque, explicando que comercializa cada pedra de crack por R$ 10,00 e que os valores apreendidos consigo são provenientes da venda de crack, isentando André Luiz de participação no tráfico. A ré foi presa em flagrante delito e sua prisão foi convertida em preventiva em audiência de custódia (fls. 95/97).A denúncia teve por base Inquérito Policial e, após defesa preliminar (fls. 194), foi recebida às fls. 203/204.A ré foi citada às fls. 222.As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 72/92).Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e a ré interrogada. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, a aplicação dos benefícios legais tendo em vista a confissão da ré. É o relatório.DECIDO.A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 38/42), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 46/47), pelo laudo de constatação (fls. 51/57), pelas fotografias (fls. 58/63), pela guia de depósito judicial (fls. 114), pelos laudos periciais de exames químico-toxicológicos (fls. 117/126), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é certa.Na fase policial, a testemunha comum Marcelo Augusto Lourenço, policial militar, disse que durante patrulhamento pela Rua Eurides da Cruz, localizada no Jardim Paraíso, ao se aproximarem do local conhecido como Boate Fênix, visualizaram vários usuários de drogas naquele local. Decidiram parar para averiguar o que estava ocorrendo e ao visualizar o interior do estabelecimento, foi possível ver que em uma das janelas, uma pessoa estava entregando algo a outros dois indivíduos, que estavam do lado de fora do quarto. Tal atitude suspeita chamou a atenção, levando-os a se aproximarem dos suspeitos para melhor conhecimento do que estava ocorrendo naquele local. Os dois indivíduos que estavam do lado de fora da janela foram abordados e identificados como sendo Marcelo Takeschi Goya e Anderson Luiz Figueiredo. Nas mãos de Marcelo Takeschi foi encontrada uma substância petrificada e amarelada, que o próprio alegou ser uma pedra de crack e acrescentou que havia adquirido naquele momento, tendo pagado R$10,00 pela droga. Anderson Luiz lhes exibiu uma substância bastante semelhante àquela que apreendida com Marcelo, ou seja, uma porção de crack. Anderson Luiz alegou que também pagou a quantia de R$10,00 pela sua porção de droga. Nem Marcelo e nem Anderson afirmaram quem lhes entregou as porções de crack, alegaram apenas que passaram o dinheiro pela grade da janela e alguém depositou as respectivas pedras de crack em suas mãos. Quando se aproximavam da porta de acesso ao quarto onde o vendedor(a) da droga, logo viram que a porta estava aberta e ao mesmo tempo viram que havia duas pessoas dentro do quarto, tratando-se de uma mulher e um rapaz. A mulher, ao notar a presença militar, pegou um prato de cozinha e jogou no chão todo o conteúdo dele. Inicialmente ambos foram abordados e identificados como sendo Juliana Borges e André Luiz Figueiredo. No cós da calça de André Luiz, encontraram a quantia de R$200,00 e nas mãos de Juliana havia R$308,00 em dinheiro. Ao serem inquiridos sobre os fatos, Juliana prontamente assumiu que estava praticando a venda de drogas naquele local e ainda afirmou que André Luiz era seu auxiliar. Naquele mesmo local ainda foram encontrados um rolo de plástico filme, fragmentos de droga no chão, além de resquícios de drogas e uma faca serrilhada que estavam no prato. Diante das circunstâncias encontradas e da confissão espontânea de Juliana Borges, que efetivamente alegou que estava comercializando drogas, ambos receberam voz de prisão foram conduzidos à delegacia (fls. 03/04).Em juízo, a testemunha comum Marcelo Augusto Lourenço disse que viu a ré entregando algo para dois indivíduos. Estes disseram que tinham acabado de comprar a droga. A ré foi abordada. Jogou droga no chão antes de ser abordada. Tinha dinheiro com ela, além de balança de precisão e plástico filme. A ré confessou a traficância. Na fase policial e em juízo, o depoimento da testemunha comum César Roberto Teixeira Júnior (fls. 05/06), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Marcelo Augusto Lourenço.Na fase policial, a ré Juliana Borges disse que mora na boate Fênix e informou ser usuária de craIck. Para sustentar seu vício, também procede à venda de pedras de crack, a R$ 10,00 cada uma. Na data dos fatos, encontrava-se em um quarto, onde estava servindo dois indivíduos com uma pedra de crack e um deles lhe pagou R$ 10,00, enquanto o outro lhe pagou com meia garrafa de conhaque. Naquele momento uma viatura do BAEP chegou e procedeu à prisão da acusada, que estava com um prato no qual acondicionava o crack que era cortado. Jogou a droga no chão, mas os policiais recolheram o entorpecente. Próximo da interroganda estava outro morador da boate, indivíduo de nome André Luiz, o qual não é traficante e é apenas usuário. Referido indivíduo também é viciado em crack. A acusada estava na posse de R$ 308,00 que é resultado da venda de pedras de crack (fls. 12).Em juízo, a ré Juliana Borges disse que quer confessar o delito. Vendeu duas pedras e é usuária, mas a droga toda não era da depoente. Configurado, pois, o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006. As circunstâncias não deixam dúvidas de que a quantidade de entorpecente encontrada, a forma como acondicionado e o dinheiro apreendido, caracterizam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pela acusada. Ademais, segundo testemunhos dos policiais militares, a ré admitiu que comercializava droga quando foi abordada.Apurou-se que policiais militares faziam patrulhamento pelo local e viram dois indivíduos, do lado de fora, recebendo algo através de uma das janelas da boate Fênix, decidindo abordá-los. Com eles, foram apreendidas duas pedras de crack e disseram que haviam comprado de Juliana.No local onde a ré foi abordada, os policiais apreenderam ainda um rolo de plástico filme transparente, a faca e o prato com resquícios de crack. Juliana tinha nas mãos R$ 308,00, em cédulas diversas, e admitiu aos policiais que estava traficando.A ré confessou que vendeu droga para os meninos, embora tenha alegado em juízo que a droga toda não era sua. Assim, satisfatoriamente provadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe.Passo a dosar a pena. A pena-base tem por referência o preceito secundário do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cuja previsão mínima é de 05 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que a ré possui um antecedente pelo delito previsto no art. 28 da Lei de drogas (proc. nº 31724-70.2005 – fls. 74), aplico a pena-base acima do mínimo legal, 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Tendo em vista que a ré é multrireincidente pelo crime de roubo (proc. nº 12109-84.2011 - fls. 73 c.c fls. 87/88) e pelo crime de furto qualificado (proc. nº 13782-20.2008 - fls. 73/74 c.c fls. 87/88), elevo a pena em 1/3, atingindo-se 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração a situação econômica da ré, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal. A reincidência, ainda mais específica, prepondera sobre a confissão. Sem causas de aumento ou diminuição da pena.Cumpre-se ponderar que em razão de seus péssimos antecedentes e sua multirreincidência, não faz jus a ré à redução da pena prevista no §4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/06.Não havendo outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar supra indicado.Não há que se falar em substituição da pena corporal por penas alternativas, uma vez que se trata de crime de tráfico de drogas, ré multirreincidente e o montante da pena ultrapassa 04 anos.Fixo para a ré o regime fechado, sendo notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente reprimido. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar a ré JULIANA BORGES, como incursa no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 777 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.A ré não poderá recorrer em liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva (o periculum libertatis encontra-se presente). A medida é necessária para garantir a aplicação da lei penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há que se garantir a ordem pública, para impedir que ela volte a delinquir, na medida em que se trata de grave delito, ré multirreincidente, mostrando-se insuficiente a aplicação de qualquer medida cautelar diversa da prisão.Recomende-se a ré na prisão em que se encontra.Fica autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se.Autorizo, ainda, a destruição do prato, do plástico filme e da faca apreendidos, posto que utilizados na traficância (fls. 46). DECRETO A PERDA DO DINHEIRO apreendido nos autos, com a ré (fls. 46), em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD. Ressalte-se que com a ré foi apreendida a quantia de R$ 308,00 (trezentos e oito reais). Foi expedido mandado de levantamento, no valor de R$ 203,35 (duzentos e três reais e trinta e cinco centavos), referente ao valor apreendido com Anderson Henrique Couto da Silva (fls. 220).Custas do processo pela ré, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária).Pela Defesa e pela sentenciada foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Abra-se vista para oferecimento das razões recursais. Expeça-se carta de guia provisória do sentenciado. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.