1500556-23.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... dos depoimentos policiais, em crime de tráfico de drogas, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500556-23.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500556-23.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2130159/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 24944863 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2130159 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL VICENTE DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz




Vistos.


GABRIEL VICENTE DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Segundo consta da denúncia, o acusado, no dia 13 de maio de 2022, às 00h, na Rua Joaquim Gonçalves Soriano, quadra 5, no Bairro Pousada da Esperança II, nesta cidade e comarca de Bauru/SP, foi surpreendido com 22,47 gramas de cocaína e 47,24 gramas de maconha, para fins de tráfico.
Auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição (fls. 15), relatório final (fls. 68/71), laudos definitivos (fls. 86/89 e fls. 91/94).
Às fls. 78/80, foi determinada a notificação do réu para que, nos termos do artigo 55 da Lei n° 11.343/06, oferecesse defesa prévia, por escrito, no prazo de dez dias. Na mesma oportunidade, a denúncia foi recebida em 24 de maio de 2022. 
O acusado foi notificado (fls. 97) e sobreveio apresentação de defesa prévia (fls. 132).
Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 18 de agosto de 2022, foram colhidos os depoimentos das testemunhas, bem como foi ouvido o acusado. 
Em sede de debates memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a consequente condenação do acusado. Em suma, alegou que, diante do contexto dos autos, depreende-se do coeso substrato probatório, que há sinais irrefutáveis de que o réu cometeu o crime de tráfico de entorpecentes, revelados, especialmente, pela significativa quantidade e diversidade de droga apreendida em sua posse. Teceu, ainda, considerações sobre a fixação da pena e o regime de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, como o réu é confesso, discutiu somente a pena, e nesse caso, principalmente a valoração da atenuante da confissão. Pede, em suma, a compensação da confissão pela reincidência, a não incidência do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, a fixação da pena base no mínimo legal e a imposição  de regime de cumprimento da pena diverso do fechado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.
A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição (fls. 15), relatório final (fls. 68/71), laudos definitivos (fls. 86/89 e fls. 91/94). 
Quanto à autoria, é inconteste.
Vejamos.
Em juízo, a testemunha policial militar Eduardo Moreno Barbosa contou, em suma, que estavam em patrulhamento, na Rua Joaquim Gonçalves Soreano, quando notaram um homem, posteriormente, identificado como Gabriel, o qual, ao avistar a viatura policial, correu. Feito o acompanhamento com a viatura, por cerca de cinquenta metros, fizeram a abordagem. Nessa ocasião, encontraram uma pochete, no interior da qual havia 182 (cento e oitenta e dois) eppendorfs de cocaína, quarenta invólucros de maconha, além de, aproximadamente, R$ 32,00 em espécie. Após o flagrante, Gabriel Vicente de Lima disse que havia recebido 'de um sujeito numa moto'. Este disse também que estava "no tráfico" e que havia recebido 'mais essa quantia para passar o resto da noite, vendendo'. Nessa ocasião, o réu não soube identificar 'o sujeito da moto que lhe entregou os entorpecentes'. Foi dada voz de prisão ao acusado e este foi conduzido à Central de Polícia Judiciária. Contou que o local é conhecido como sendo ponto de venda de drogas. Os entorpecentes estavam separados na pochete, em um bolso, os cento e oitenta e dois eppendorfs de cocaína, e, em outro, os quarenta invólucros de maconha; ambos já prontos para venda. O acusado estava parado e, no momento em que visualizou a viatura, correu. Disse que foi preciso descer da viatura policial e abordá-lo, pois o réu não parou, voluntariamente.
Em juízo, a testemunha policial militar Ícaro de Mello Roque asseverou, em síntese, que estavam em patrulhamento, quando chegaram no local aventado nos autos e avistaram Gabriel Vicente de Lima. Quando o réu visualizou a viatura, tentou se evadir. Ele foi perseguido por cerca de 50 (cinquenta) metros. Realizada a abordagem, foi encontrada um pochete, no interior da qual havia entorpecentes e dinheiro. Questionado, o acusado disse que havia recebido o entorpecente 'de um rapaz de moto' e que 'trabalharia', durante toda a noite, no tráfico de drogas, naquele local. Contou que o local é ponto de venda de drogas e que 'funciona 24h'. Narrou que o réu tentou se evadir. Quando se aproximaram, para fins de abordagem, ele parou. A droga já estava fracionada para venda. Havia também dinheiro. Não se recorda do acusado dos meios policiais. Quando avistaram Gabriel Vicente de Lima, este estava parado, mas  ele correu quando avistou a viatura. Contou que ele parou, espontaneamente. Por isto, não houve necessidade de emprego de força física.
No interrogatório judicial, o réu Gabriel Vicente de Lima, em suma, disse que 'aconteceu da forma dita pelos policiais'. Narrou que realizava a venda de drogas para 'ajudar sua mãe, bem como sua filha pequena que mora em São Paulo'. Na ocasião, estava parado e, quando avistou, os policiais se aproximando, tentou correr. Adicionou que correu 'um pouco, mas, logo, os policiais lhe alcançaram', bem como encontraram os entorpecentes em seu poder. 'Começou, naquele dia, a comercializar pouco antes da meia noite, porém seu horário era definido como a partir da meia noite'. Disse que chegou, recentemente, de São Paulo, e que já comercializou drogas naquele local, por três ou quatro vezes. Permanecia 'da meia noite até às quatro' horas. 'Às quatro horas, outra pessoa ocupava seu lugar, indo até às 19h'. 'Não conhecia essa pessoa, pois um rapaz de moto vinha e recolhia as drogas e o dinheiro'. 'O valor de cada eppendorf de cocaína era cinco reais'., "Cada invólucro de maconha também era vendido por cinco reais'. 'Veio de São Paulo para visitar sua genitora'. Passou um tempo em Bauru, e "se envolveu". Tem dois antecedentes por tráfico de drogas, de 2019, em Mauá. 'Conheceu os traficantes aqui em Bauru'. 'Não recebeu indicação de ninguém de Mauá'. Disse que 'vendo a sua mãe trabalhar de faxineira numa escola para pagar aluguel, e ganhando pouco, "se envolveu" para ajudá-la, além de ajudar sua filha de São Paulo, pois a ela enviava dinheiro, todo mês'. 'Recebia vinte reais a cada cem reais de droga que vendia'. 'Recebeu em torno de mil reais por dia, das outras vezes que vendeu ali'. As drogas lhe foram entregues 'por um rapaz de moto'. 'O dinheiro das vendas foi recolhido da mesma forma'. Disse que está arrependido. Alegou que 'as coisas estavam apertadas e, vendo sua ex-mulher passar necessidades e precisando mandar dinheiro para filha, sua mãe trabalhando e ganhando muito pouco, foi lá'. 
Como se verifica da prova produzida nos autos, os policiais apresentaram depoimentos certeiros e coerentes. 
Aliás, sobre a validade dos depoimentos policiais, em crime de tráfico de drogas, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP – Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020, g.n.). 
De outro lado, realmente a confissão não possui valor absoluto como elemento de prova no processo penal, pois deve ser analisada em conjunto com as demais provas trazidas aos autos. Contudo, o que se vislumbra no caso em comento é que a confissão é plenamente condizente com todo o arcabouço de prova amealhado ao feito em contraditório. 
Assim, não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, a autoria veio demonstrada pela confissão do réu, o que, analisada em conjunto com os depoimentos das testemunhas, resta incontestável. Não bastasse, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que estampa o animus lucrandi do agente no tráfico de drogas. 
Assim, não resta dúvida acerca da procedência da pretensão punitiva, sendo evidente que a conduta do réu se enquadra no tipo penal previsto no artigo 33, da lei federal n.º 11.343/2006.
No mais, inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.
Passo à fixação da pena.
Atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 68 do CP, na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, em observância ao art. 42 da Lei 11.343/2006, fixo a pena base elevada em 1/6, pela natureza da droga, isto é, 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, temos que há concurso de agravantes e atenuantes, sendo a multirreincidência específica e a confissão espontânea, respectivamente. Consoante certidão de fls. 46/49, o réu possui três condenações, sendo duas delas como incurso nas penas do art. 33 da Lei 11.343/2006. Dessa forma, a confissão espontânea será compensada com a reincidência do crime de receptação. As duas outras condenações, desta forma, funcionam para majoração da reprimenda. Assim, agravo a pena em 1/3,  totalizando em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 777 dias-multa.
Nesse sentido: 
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. CONDENAÇÃO DEFINITIVA ANTERIOR PELO MESMO DELITO. APLICAÇÃO DA FRAÇÃO DE 1/3. AUMENTO PROPORCIONAL. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. WRIT NÃO CONHECIDO.  
1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício. 
2. O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que, embora ausente previsão legal acerca dos percentuais mínimo e máximo de elevação da pena em razão da incidência das agravantes, o incremento da pena em fração superior a 1/6 (um sexto) exige fundamentação concreta.
3. Na hipótese, sendo específica a reincidência do agente, não há ilegalidade no aumento da pena na fração de 1/3, a autorizar excepcionalmente a intervenção desta Corte.
4. Habeas corpus não conhecido.
(STJ, 5ª Turma, HC 380574 / SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado em 27/06/2017)
Na última fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena. Registre-se que não é cabível a incidência do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, eis que o acusado revelou, em sede de interrogatório judicial, que estava totalmente inserido no mundo da criminalidade. Isto porque o próprio réu declinou que atuava no tráfico de drogas, em turnos de revezamento, bem como em traficância ininterrupta (funcionamento do ponto de venda de drogas por '24 horas'). Neste sentido, evidentemente, somente a criminalidade organizada por seus integrantes concretiza o funcionamento de locais de comercialização de entorpecente com funções bem definidas e com estabelecimento de horários, nos quais indivíduos diversos praticam o ilícito. Deste modo, a pena fixada na fase intermediária é a definitiva. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu. 
A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicial fechado, diante da quantidade de pena aplicada, do montante e da natureza da droga encontrada, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização do réu totalmente imerso no mundo da traficância. Além disso, o regime mais gravoso é o único apto no caso concreto para repelir a grave infração penal, bem como e, principalmente, atingir a almejada ressocialização do acusado. 
Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedidos ao réu não resultariam na sua ressocialização e nem mesmo seriam eficazes para a expiação da culpa. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal e, desta feita, CONDENO o réu GABRIEL VICENTE DE LIMA, qualificado nos autos, à pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 dias-multa (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Tendo em vista que o réu respondeu ao processo custodiado, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Depreende-se que a manutenção da prisão preventiva é de rigor, em razão da gravidade em concreto do delito, o que evidencia que o réu faz do tráfico de drogas seu meio de vida. Assim, se solto, certamente, dará prosseguimento a mercancia ilícita de drogas. Dessa forma, é medida necessária para a garantia da ordem pública, a fim de se evitar a reiteração delitiva, visto que o acusado é multi-reincidente específico. Nesse sentido: 
HABEAS CORPUS – TRÁFICO DE ENTORPECENTES – MANUTENÇÃO DA CUSTÓDIA PREVENTIVA NA OPORTUNIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA – IMPETRAÇÃO VISANDO A REVOGAÇÃO DA PRISÃO SOB OS ARGUMENTOS DA AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DO ARTIGO 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E INIDONEIDADE DA MOTIVAÇÃO DA DECISÃO – INOCORRÊNCIA – DECISÃO SUFICIENTEMENTE MOTIVADA, OBSERVANDO-SE QUE A PACIENTE RESPONDEU PRESA AO PROCESSO – CUSTÓDIA PREVENTIVA NECESSÁRIA PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA, NÃO SE MOSTRANDO EFICIENTE A SÓ IMPOSIÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS – RÉ QUE, CONDENADA ANTERIORMENTE PELA PRÁTICA DE TRÁFICO DE DROGAS, TORNOU A DELINQUIR – MANUTENÇÃO DOS PRESSUPOSTOS QUE MOTIVARAM A CUSTÓDIA CAUTELAR – CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO – ORDEM DENEGADA. HABEAS CORPUS – TRÁFICO DE ENTORPECENTES– CONVERSÃO EM PRISÃO DOMICILIAR – IMPOSSIBILIDADE – INEXISTÊNCIA DE DIRETO SUBJETIVO DA PACIENTE – AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA IMPRESCINDIBILIDADE PARA OS CUIDADOS DOS FILHOS MENORES – ORDEM DENEGADA.  
(TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2172452-16.2022.8.26.0000; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara; Data do Julgamento: 31/08/2022; Data de Registro: 31/08/2022)
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução. 
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo Penal.
P.R.I.C. 
Bauru, 27 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA