1500763-81.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2022
... que Muryllo possui condenação por tráfico de drogas, e Peter também, sendo que, valendo-se da expertise com a comercialização de tóxicos, organizaram-se em associação criminosa voltada ao tráfico de drogas, na qual trabalhavam em turnos, de maneira que, ao término de um turno, o indivíduo que encerrava seu "trabalho" deveria passar as instruções e entregar as substâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE OSASCO
FORO DE OSASCO
4.ª vara criminal
AVENIDA DAS fLORES, 703 – JARDIM DAS FLORES
CEP 06110-100 – OSASCO – SP

1500763-81.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500763-81.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURYLLO RICARDO FAVERON e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero

Vistos.
MURYLLO RICARDO FAVERON e PETER ALEXSANDER FERREIRA foram denunciados como incursos no art. 33, caput, e no art. 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006, na forma do art. 69 do Código Penal porque, supostamente, associados entre eles para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, em 29 de março de 2022, por volta de 08h08, na Rua Pedro Secol, altura do número 01, Cidade das Flores, Osasco, agindo em associação criminosa, traziam consigo, para entrega a consumo de terceiros, 19 porções de "maconha", 90 de cocaína e 56 de "crack", substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta que apurado que Muryllo possui condenação por tráfico de drogas, e Peter também, sendo que, valendo-se da expertise com a comercialização de tóxicos, organizaram-se em associação criminosa voltada ao tráfico de drogas, na qual trabalhavam em turnos, de maneira que, ao término de um turno, o indivíduo que encerrava seu "trabalho" deveria passar as instruções e entregar as substâncias ilícitas ao indivíduo seguinte, que então recomeçaria as atividades de venda de entorpecentes.
No dia 29 de março de 2022, Guardas Civis realizavam patrulhamento, quando avistaram os denunciados parados na calçada e conversando, estando Muryllo com uma sacola plástica nas mãos. Vendo a viatura, ambos os denunciados fugiram correndo, cada um para um lado.
O Guarda Municipal David perseguiu Muryllo e logrou abordá-lo e o deter quando ele entrou em pequena residência. Em tal momento, Muryllo soltou sobre a cama a sacola que carregava. Realizada revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, contudo, na sacola, havia ditas drogas, e R$ 30,00 em dinheiro. Informalmente, Muryllo disse que estava terminando seu turno de venda de drogas e passando o serviço, bem como a mercadoria, a Peter, que assumiria as vendas a partir daquele momento.
Peter, por sua vez, foi abordado pelo Guarda Civil Alisson metros adiante e nada tinha de ilícito em seu poder, mas admitiu, informalmente, ter registros criminais por tráfico de drogas e que, naquele momento, estava conversando com Muryllo para pegar a sacola com os entorpecentes para iniciar as vendas.
"... Pela quantidade/variedade de entorpecentes apreendidos, associada às circunstâncias de sua apreensão, incluindo o encontro de quantia em dinheiro, é certo que as drogas se destinavam a entrega ao consumo de terceiros...".
A denúncia foi recebida em 04 de abril de 2022 (fls. 161/165).
Os réus foram citados (fl. 176; fl. 178) e apresentaram resposta (fls. 182/183).
Em audiência, ouviram-se duas testemunhas e os acusados (fls. 213/214 e registros audiovisuais).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou procedência (fls. 216/239; 262), e a Defesa afirmou improcedência ou brandura (fls. 268/279). 
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem. Profiro sentença por vinculada. 
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. O feito tramitou amparado em justa causa, provas de materialidade e indícios de autoria.
Não há preliminares.
A ação improcede quanto a Peter, e Muryllo deve ser condenado apenas nos termos do art. 33, caput, da Lei de Drogas, improcedendo, a ação, para ele, no que pertine ao art. 35, caput, da Lei de Drogas.
A materialidade de tráfico de drogas e a autoria por Muryllo ficaram estampadas nos registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01/09), da ocorrência (fls. 10/13), da apreensão das drogas e do dinheiro (fl. 18), da constatação das substâncias (fls. 37/40) e das conclusões do exame químico-toxicológico (fls. 133/135), bem como com a prova oral.
O Guarda Municipal David Samuel Fernandes afirmou (registro audiovisual) que, naquela manhã, ele e o parceiro estavam em patrulhamento pela Rua Goiabeira, próxima ao local dos fatos, e viram os réus, um com uma sacola nas mãos, sendo que, notando a equipe, cada um fugiu para um lado. Deteve o indivíduo que adentrou residência abandonada com a sacola, jogando a sacola sobre resto de colchão no chão, Muryllo. Na sacola, havia maconha, cocaína e crack, e R$ 30,00 em dinheiro, salvo engano em notas de R$ 10,00. O parceiro deteve o outro, Peter, porque ele correu. Muryllo afirmou que estava no ilícito de tráfico, passando o turno para o outro; trazido, Peter confirmou que estava recebendo o turno. Não foi perguntado há quanto tempo os réus trabalhavam no local. Não esclareceu ao réu Muryllo sobre o direito ao silêncio de pronto porque não sabia o que ele estava fazendo; quando ele admitiu, disse a Muryllo que estava detido para averiguação e podia ficar em silêncio. Não conhecia os acusados.
O também Guarda Municipal Alisson Sousa da Silva disse (registro audiovisual) basicamente o mesmo que o colega. O local era conhecido como ponto de tráfico de drogas. Peter nada tinha nas mãos, sendo detido porque correu. Não havia usuários de drogas no dia na casa abandonada em que Muryllo foi capturado por David. Acrescentou que Muryllo disse que estava desde a noite anterior no comércio, e recebia R$ 700,00 por dia. Acrescentou ainda que, na Delegacia, foi constatado que Peter era procurado. Salvo engano, Muryllo tinha mais dois processos de tráfico. Não conhecia os réus.
Perante a Autoridade Policial:
- Muryllo permaneceu em silêncio (fls. 06/07);
- Peter disse (fls. 08/09) que caminhava com Erica em direção à sua residência, fazendo uso de "maconha", e ao passarem por uma viela, depararam-se com dois Guardas Civis. Como faziam uso de droga decidiram correr para evitar abordagem, sendo, o interrogando, alcançado e detido. Não conhece Muryllo, não tendo qualquer relação com as drogas apreendidas. 
Em Juízo:
- Muryllo afirmou (registro audiovisual) que estava dormindo em sua residência quando a Polícia invadiu e o achou com as drogas, que ia vender. Estava vendendo drogas fazia uma semana, mais ou menos. Nada tinha com Peter, ele foi colocado na residência sob o argumento de que estava recebendo turno, mas isso não é verdade. Não conhecia os Guardas. Tinha roupas e documentos na casa, morando ali sozinho;
- Peter disse (registro audiovisual) que foi abordado pelos Guardas com arma e se assustou e saiu correndo, sendo detido. Nada tinha de ilícito. Foi colocado na casa junto com Muryllo, mas não o conhecia.
Ora, do coletado em contraditório judicial, em cotejo com os elementos de informação da fase inquisitorial, não há dúvida da prática do tráfico de drogas pelo acusado Muryllo.
Os Guardas Municipais foram uníssonos em afirmar, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que viram os réus juntos, estando Muryllo com sacola.
Muryllo foi perseguido por um dos Guardas, constatando-se que, de fato, estava com entorpecentes e dinheiro.
As drogas se destinavam a terceiros, dada a diversidade de espécies e as quantidades de porções. Muryllo tinha centenas de porções de diferentes tóxicos, voltadas a terceiras pessoas, incorrendo em tráfico de drogas.
Não se acata que Muryllo estivesse em casa e sua residência tenha sido invadida.
Mas não se pode responsabilizar Peter.
Ainda os Guardas tenham visto Peter conversando com Muryllo em ponto de venda de drogas, Peter nada tinha, podendo ser que estivesse meramente conversando, sem sequer ter ciência do que Muryllo portava.
Confissão informal não pode ser utilizada para condenação. Até mesmo a formalizada pela Autoridade Policial necessita de corroboração.
Em tese, Peter podia nada estar fazendo de errado.
Essa dúvida razoável é que deve resultar em absolvição.
Nesta toada, afasta-se a associação para o tráfico de drogas por Muryllo e Peter.
Não havendo melhor prova do enlace entre os dois para a traficância de drogas, com "passagem de turno", afasta-se, para ambos os acusados, o delito do art. 35, caput, da Lei de Drogas.
Quanto ao tráfico de drogas por Muryllo, não há excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, procedendo, a ação. Passo à dosimetria.
Réu Muryllo:
Na primeira fase, considerando a quantidade de drogas (19 porções de "maconha", 90 de cocaína e 56 de "crack"), nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a considerar. Não houve confissão quanto aos fatos narrados na denúncia, na alegação de invasão de domicílio, bem como não consta da certidão de fls. 246/247 o trânsito em julgado em relação à condenação por tráfico de drogas.
Na terceira fase, não há majorantes, mas também não se aplica a redução do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas.
Explico.
O legislador exige, para a minoração, que o réu seja primário, de bons antecedentes, e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. E todos os requisitos devem ser observados: todos têm sua razão de ser.
A respeito do dispositivo, ensina Guilherme de Souza Nucci: "... cuida-se de norma inédita, visando à redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no art. 33, caput ou § 1.º, se for primário (indivíduo que não é reincidente, vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme arts. 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se de pena mais branda. Estranha é a previsão a respeito de não se dedicar às atividades criminosas, pois não diz nada. Na norma do § 4.º, para que possa se aplicar a diminuição da pena, afastou-se a possibilidade de ser reincidente ou ter maus antecedentes. Portanto, não se compreende o que significa a previsão de não se dedicar às atividades criminosas. Se o sujeito é reincidente ou tem maus antecedentes pode-se supor que se dedique à atividade criminosa. No mais, sendo primário, com bons antecedentes, não há cabimento em se imaginar a dedicação a tal tipo de atividade criminosa..." (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Vol. 1, 10. ed., Rio de Janeiro: Forense, 2017, pp. 394/395).
Entende-se que, da lição acima, a principal é a de que a norma visa ao benefício ao "traficante de primeira viagem", aquele pouco experimentado na criminalidade. 
Mesmo não se vendo reincidência ou maus antecedentes, o réu está inserido em estrutura voltada à lucrativa mercancia ilícita: Muryllo registra processos recentes pelo mesmo tipo em comento, inclusive com menção a condenação pendente de recurso (fls. 246/247), a concluir que se trata de pessoa experimentada no tráfico de drogas e dedicada à dita atividade criminosa, fazendo da atividade ilícita um meio de subsistência.
Objetivamente, as circunstâncias impedem a aplicação do redutor, vendo-se, mais do que tráfico, dedicação à atividade criminosa.
Já decidiu, o Colendo Superior Tribunal de Justiça (ao, por sua Sexta Turma, Relator o Ministro Rogerio Schietti Cruz, julgar, em 21/11/2017 – DJe DE 28/11/2017 –, o AgRg no HC 396994/MS, AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS, 2017/0090366-9):
"Ementa
AGRAVO  REGIMENTAL  NO  HABEAS  CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA  NO  ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO   A   ATIVIDADES   CRIMINOSAS.   REGIME  INICIAL  FECHADO. PARTICULARIDADES DO CASO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1.  Não  obstante  o acusado fosse tecnicamente primário ao tempo do delito  e  possuidor  de  bons  antecedentes,  o  Tribunal de origem afastou a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.  11.343/2006 com base em diversos elementos concretos dos autos - tais  como  as circunstâncias em que perpetrado o crime em questão e os elementos que demonstraram se tratar 'de uma atividade contínua e permanente' -  que  evidenciam a habitualidade do tráfico de drogas cometido  e,  por  conseguinte, impedem a incidência do redutor, por ausência  de  preenchimento  do  requisito  de  'não  se  dedicar  a atividades criminosas'.
2.  Embora  a quantidade de drogas apreendidas haja sido sopesada na primeira  fase da dosimetria, para fins de exasperação da pena-base, certo   é   que   há   diversos   outros  elementos  concretos  que, efetivamente,  evidenciam  a  dedicação  do  recorrente a atividades criminosas    e,   portanto,   justificam   a   impossibilidade   de reconhecimento da causa especial de diminuição em seu favor.
3.  Não  obstante  o agravante haja sido definitivamente condenado a reprimenda  inferior  a  8  anos de reclusão, as particularidades do caso  -  em  especial,  a  existência  de  circunstâncias  judiciais desfavoráveis  (natureza  e quantidade de drogas apreendidas), tanto que   a  pena-base  ficou  estabelecida  acima  do  mínimo  legal  - evidenciam  que  o  regime  inicial  fechado é, efetivamente, o mais adequado  para  a  prevenção e a repressão do delito perpetrado, nos termos  do  art. 33, § 2º, 'a', e § 3º, do Código Penal, com atenção também ao preconizado no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
4. Agravo regimental não provido.
Acórdão
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam   os  Ministros  da  Sexta  Turma,  por  unanimidade,  negar provimento ao agravo, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs.  Ministros  Nefi  Cordeiro,  Antonio  Saldanha  Palheiro, Maria Thereza  de  Assis  Moura  e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.".
Em suma: deixo de aplicar o redutor do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas.
O regime inicial reclusivo é o fechado. O tráfico (sem "privilégio") é crime equiparado a hediondo e exige maior rigor em seu apenamento. 
A reprimenda há de ser bastante na tentativa de ressocialização. Os regimes semiaberto e aberto relevam-se por demais suaves à espécie, delineado crime gravíssimo, que demanda expressiva reação estatal, a fim de impactar a consciência de seus praticantes.
E no caso concreto, pela severa incursão do réu na traficância, outro não pode ser o regime se não o mais severo.
O tempo de prisão cautelar não é bastante a abrandamento de regime por progressão ou detração, incumbindo, os cálculos, ao Juízo das Execuções (registro face ao disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal).
Não cabem substituição de reclusão e sursis, pelo tempo de reclusão, pela natureza do crime e pela nítida insuficiência das benesses à conscientização.
Cada dia-multa é no mínimo legal, não provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, e CONDENO MURYLLO RICARDO FAVERON como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um no valor mínimo legal, ficando, ele, absolvido quanto à acusação de incursão no art. 35, caput, da Lei n.º 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, e ABSOLVO PETER ALEXSANDER FERREIRA quanto às acusações destes autos, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não pleiteada.
Defiro a incineração dos entorpecentes, acaso não incinerados, observadas as cautelas legais.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, nos termos da Lei de Drogas, pois produto de tráfico de entorpecentes. Oficie-se.
Expeça-se alvará de soltura clausulado para Peter. Com relação a Muryllo, indefiro recurso em liberdade. Agora condenado, o acusado demonstra incursão severa na traficância de drogas. Logo, impõe-se a manutenção da custódia para o resguardo da sociedade, tão vilipendiada pelo tráfico, ainda mais quando o agente demonstra exercer com habitualidade o comércio de drogas, como no caso, e em prol da aplicação da lei penal, até porque noticiada, tentativa de fuga. Expeça-se o necessário.
Custas ex lege, observada, eventual gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 07 de agosto de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA