1500658-20.2020.8.26.0431
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... do réu de que estaria havendo tráfico na casa do réu, que pessoas iam buscar drogas tanto de dia, quanto de noite; que de imediato, 2 minutos depois da notícia, foram próximo à residência e se depararam com o réu dentro do muro e duas pessoas do lado de fora, dois conhecidos usuários e furtadores; que indagado sobre tráfico, o pai dele saiu na área e perguntaram se ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500658-20.2020.8.26.0431 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500658-20.2020.8.26.0431
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
TAYLLER SAMUEL ROSSI SOUZA e outros


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO


Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de TAYLLER SAMUEL ROSSI SOUZA, qualificado a fls. 34, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Narra a denúncia (fls. 147/149): “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 22 de abril de 2020, por volta das 12h30min, na Rua Sete de Maio, 425, na cidade de Boraceia, comarca de Pederneiras, TAYLLER SAMUEL ROSSI SOUZA mantinha em depósito, para fins de tráfico, 26 (vinte e seis) porções de cocaína, com peso de 6,55 g, e 02 (duas) porções de maconha com peso de 2,46g, drogas que determinam dependência física e psíquica, conforme auto de constatação preliminar de fls. 37 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 138/141, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina pelas ruas da cidade quando foram informados de que o denunciado estaria realizando tráfico ilícito de entorpecentes no endereço supracitado. No local, os policiais flagraram TAYLLER do lado de dentro da casa conversando com duas pessoas do lado de fora, conhecidas como usuários de drogas. Durante a abordagem, foram encontrados trinta reais em dinheiro com o autor, o qual confessou que guardava entorpecentes para a venda. Franqueada a entrada na residência, os policiais localizaram as drogas mencionadas dentro de uma caixa de papelão, no interior do quarto do denunciado. TAYLLER disse que vendia cada pino com cocaína por dez reais e a maconha era para seu consumo próprio. Disse ainda que precisava do dinheiro obtido com a venda para pagamento do celular que adquirira. A diversidade, quantidade de droga apreendida, forma de acondicionamento, dinheiro encontrado, bem como as circunstâncias em que ocorreu a prisão evidenciam que as drogas se destinavam ao consumo de terceiros.”
A Denúncia foi recebida em 29/05/2020 (fls. 150)
Aos autos foram coligidos o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), os termos de declarações das testemunhas (fls. 03, 04, 126 e 127), o interrogatório do réu (fls. 05), o boletim de ocorrência (fls. 07/09), o auto de exibição/apreensão (fls. 12/13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 37) e o laudo pericial definitivo (fls. 138/141). 
Defesa prévia às fls. 191/194.
Em audiência de instrução, em dois atos (fls. 221/222 e 238/239), procedeu-se à oitiva de testemunhas. 
O Réu, adequadamente intimado, deixou de comparecer às audiências.
O Ministério Público ofertou alegações finais, requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena (fls. 243/246).
Por sua vez, a defesa sustentou a fragilidade do conjunto probatório a desclassificação da conduta para a figura tipificada no artigo 28, da Lei de Drogas, fazendo considerações sobre a dosimetria e o regime da pena (fls. 247/248).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de TAYLLER SAMUEL ROSSI SOUZA, previamente qualificado, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade do delito está comprovada pelos documentos coligidos ao feito, dentre os quais estão: o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), os termos de declarações das testemunhas (fls. 03, 04, 126 e 127), o interrogatório do réu (fls. 05), o boletim de ocorrência (fls. 07/09), o auto de exibição/apreensão (fls. 12/13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 37) e o laudo pericial definitivo (fls. 138/141), os qual detectou a presença de substâncias COCAÍNA e THC (Tetrahidrocannabinol) - substâncias listadas na Portaria n° 344/1998 SVS/MS – F1 e F2, de uso proscrito no Brasil, bem como pelas provas orais produzidas nos autos.
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada.
A testemunha, MAURÍCIO APARECIDO GARCIA LEME, declarou: que receberam denúncia de morador próximo à residência do réu de que estaria havendo tráfico na casa do réu, que pessoas iam buscar drogas tanto de dia, quanto de noite; que de imediato, 2 minutos depois da notícia, foram próximo à residência e se depararam com o réu dentro do muro e duas pessoas do lado de fora, dois conhecidos usuários e furtadores; que indagado sobre tráfico, o pai dele saiu na área e perguntaram se ele liberava a casa para a busca e ele liberou; que quando o pai liberou, o réu afirmou que possuía droga e estava no quarto dele; que no quarto, em uma cômoda havia uma caixinha com pinos de cocaína e porções de maconha; que o réu falou que tinha comprado aparelho de som e estava precisando pagar e por isso estava fazendo a venda da droga; que com os dois indivíduos que estavam do lado de fora.
A testemunha ELIANE BUENO DE CAMPOS declarou:que teve denúncias de que o réu fazia denúncias, receberam denúncias há um bom tempo; que pessoa pediu anonimato e comentou que ele estava vendendo; que foram na casa dele e viram ele na calçada com dois rapazes conversando; que abordaram os dois rapazes da calçada, o réu permaneceu em cima do muro; que não havia nada de ilícito com os rapazes; que falaram com o réu, o pai dele saiu e autorizou a entrada deles, o pai disse que sabia que o filho traficava; que o réu levou eles no quarto e não foi nem necessária a busca, já encontraram as drogas em uma cômoda; que a depoente era policial militar; que vinham recebendo denúncias há mais de ano; que no início das denúncias ele era menor de idade; que teve várias ocorrências, e nessa da denúncia conseguiram apreendê-lo; que ele estava conversando com dois rapazes já conhecidos por serem usuários de droga; que o réu não trabalhava na época, estava sempre pelas ruas, na praça, ele mora próximo à rodovia, na passarela; que é local de tráfico de drogas, que ele sempre esteve na rua, nunca trabalhou; que se lembra que havia pinos de cocaína e maconha; que o réu afirmou que estava vendendo drogas para pagar um celular; que ele confirmou que estava fazendo tráfico; que o pai dele havia confirmado que o filho estava traficando.
A prova coligida neste feito é suficiente para demonstrar a autoria do réu em relação ao delito que lhe foi imputado.
Com efeito, os relatos dos policiais foram convergentes ao que relataram em sede de investigação e às declarações da testemunha presencial. 
Merece crédito a versão dos policiais na ausência de elementos que a desabonem, sendo assente neste Tribunal de Justiça e na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o valor do depoimento testemunhal dos policiais, em especial quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Nesse sentido, “os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual” (STJ - HC 241.728/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 14/03/2013), e, ainda “é da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
Não há dúvida qualquer quanto à propriedade das substâncias, admitida pelo próprio réu, em sede policial, não havendo qualquer prova em sentido contrário. No local da apreensão e em seu interrogatório o réu confessou a prática de tráfico.
Outrossim, a quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes reforçam a confissão do réu, bem como a quantidade de denúncias sobre os fatos, que, inclusive, iniciaram-se um ano antes da apreensão do réu, havendo, nesse tempo, diversas diligências.
Assim, de rigor a condenação. 
No caso, verifica-se da certidão de fls. 168 que o réu não ostenta antecedentes que se caracterizem como reincidência, sendo primário. 
Incide a atenuante da confissão, do artigo 65, III, “d”, do Código Penal.
Incide a causa de diminuição do art. 33, §4º da LD. Com efeito, o réu é primário, não ostenta maus antecedentes formais e não há nos autos provas de que se dedica a atividades criminosas além do fato ora apurado. 
O acusado era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, era conhecedor da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP e 42 da LD. 
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Não ostenta maus antecedentes, nos termos já mencionados. Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Desconhecem-se os motivos do crime. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A quantidade ínfima da droga revela gravidade normal do tipo. Assim, fixo a pena base em patamar mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão, do artigo 65, III, “d”, do Código Penal, que, contudo, não pode implicar em redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231/STJ), mantendo-se a pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de redução do art. 33, §4º da LD, e considerando as circunstâncias do delito, aplico o redutor máximo, de 2/3, resultando na pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado.
Fixo o regime inicial aberto, pelo enquadramento na hipótese do art. 33, §2º, alínea “c”, do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LD), já explicitadas, que não denotam gravidade exacerbada.
Considerando que a pena privativa de liberdade aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o crime não foi cometido com violência e grave ameaça, à luz do disposto no artigo 44, do Código Penal, substituo-a por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e multa de um salário mínimo.
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, TAYLLER SAMUEL ROSSI SOUZA, previamente qualificado, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, c.c. §4º do mesmo artigo da Lei nº 11.343/2006, fixando a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, sendo o regime inicial o aberto e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional. Promovo a substituição desta pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e multa de um salário mínimo.
O réu obteve liberdade no curso do processo, desse modo, mantenho ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), se não for considerado hipossuficiente financeiro.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
b) oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
c) expeça-se guia de execução definitiva. 

Publique-se, registre-se e intime-se.

Pederneiras, 24 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA