1500088-04.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... passou a ser cobrada pela dívida do primeiro tráfico, não informando, porém, quem era o responsável. Para o pagamento da “divida” aceitou fazer o tráfico sob testilha, sendo que receberia algum dinheiro, além da quitação de parte da dívida. Localizaram, ainda, com a autora um aparelho de telefonia móvel e os tickets de passagem. Ao efetuar pesquisa junto ao site do CNJ, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Jardim Europa, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO POR MEIO VIRTUAL

Processo n°:
1500088-04.2022.8.26.0483
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2037042/2022 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 22903104 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2037042 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CÍNTIA DOS SANTOS DA SILVA





Réu Preso



Aos 21 de junho de 2022, às 13h30min, através das estações de trabalho, em ambiente virtual (videoconferência) por meio da plataforma Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GABRIEL MEDEIROS, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado existosa a conexão do Dr. RONAN PEDRO AMORIM, Promotor de Justiça, do advogado da ré, Dr. Raphael Vinhoto Muchon e das testemunhas Emerson Pereira de Carvalho e Alexandre Castelani Cardoso.

Na sala de videoconferência da Penitenciária Feminina de Tupi Paulista/SP, foi apresentada a ré Cintia dos Santos da Silva.

INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado à ré e seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes momentaneamente deixado a sala virtual. A SEGUIR, retornando o Magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams.

APÓS, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas  Emerson Pereira de Carvalho e Alexandre Castelani Cardoso, regularmente identificadas e, em seguida, realizada as respectivas inquirições.  
ATO CONTÍNUO, foi interrogada a acusada.
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiências, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em certidão após o encerramento da audiência. 
Os depoimentos gravados em mídia audiovisual somente podem ser utilizados no âmbito judicial, para fins de prova, vedada a reprodução e divulgação para outros fins, sem prévia autorização do Juízo.

ENCERRADA A INSTRUÇÃO, o MM. Juiz indagou das partes se haveria alguma diligência a ser requerida, obtendo resposta negativa. Não havendo requerimento de diligências, o MM. Juiz determinou que se iniciassem os debates orais com registro digital das alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

EM SEGUIDA, O MM. JUIZ PROFERIU A SEGUINTE DECISÃO: 


Vistos. 


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de CINTIA DOS SANTOS DA SILVA, como incursa no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, incisos III e V da Lei nº 11.343/06.  
Assim narra à denúncia:
“Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta das 02h00, na Base da Polícia Rodoviária, situada na Rodovia Raposo Tavares SP 270, Km 616, nesta cidade e Comarca de Presidente Venceslau/SP, CÍNTIA DOS SANTOS DA SILVA, qualificada à fl. 08, transportava, entre Estados da Federação, para fins de tráfico, 11 (onze) invólucros contendo a substância entorpecente popularmente conhecida por “maconha”, com peso líquido aproximado de 8.661,80 kg (oito quilos seiscentos e sessenta e um quilogramas e oitenta centigramas); e 02 (dois) invólucros contendo a substância entorpecente, popularmente conhecida por “skank”, com peso líquido aproximado de 418,30g (quatrocentas e dezoito gramas e trinta centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, auto de exibição e apreensão de fl. 19, laudos de constatação de fls. 28/38 e 77/87 e imagens às fls. 22/27.
Segundo consta nos autos, a denunciada recebeu a substância entorpecente apreendida na cidade de Naviraí/MS e pretendia transportá-la até a cidade de Presidente Prudente/SP por meio de transporte público coletivo, que tinha como itinerário Dourados/MS-São Paulo/SP. Para tanto, adquiriu passagem da empresa de transporte rodoviário Viação Motta e inseriu os invólucros dentro de sua mala de viajem a qual foi alocada no bagageiro interno do veículo, na parte de cima da poltrona que ocupava (nº. 21). 
Ocorre que, durante o trajeto, policiais militares rodoviários realizavam fiscalização de rotina e deliberaram interceptar o ônibus ocupado por CÍNTIA, quem viajava com um bebê de colo. Por apresentar nervosismo exacerbado quando perguntada sobre o motivo de sua viagem, os policiais decidiram averiguar sua bagagem, sendo encontrados os referidos entorpecentes em seu interior.
A análise das circunstâncias e do local da apreensão, da grande quantidade e natureza da droga apreendida, permitem a conclusão de que a droga era destinada ao tráfico interestadual.
Além do entorpecente, também foi apreendido, pelos policiais, 01 (um) aparelho celular da marca Xaiomi, que estava em poder da denunciada, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 18.”
A denúncia de fls. 95/96, veio instrumentalizada com os autos de Inquérito Policial de fls. 01/91.
Foi decretada a prisão preventiva da ré em audiência de custódia (fls. 57/62).
A acusada foi notificada as fls. 72/73 e, por meio de defensor dativo, apresentou defesa prévia as fls. 121/124.
A denúncia foi recebida em 17 de março de 2022 (fls. 129/130).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, interrogada a acusada.
Na fase dos debates orais, o representante do Ministério Público requereu a condenação da acusada nos exatos termos da denúncia.
 A defesa, por seu turno, advogou teses benéficas à ré. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido procede.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 09/11, Autos de Exibição e Apreensão de fl. 18 (telefone e passagem de ônibus) e fl. 19 (entorpecente), imagens as fls. 22/27, bilhetes de passagem as fls. 39/41, laudo pericial definitivo de fls. 110/112 (positivo para Tetrahidrocanabinol - maconha) e fls. 165/174 (celular), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria é certa e recaí sobre a pessoa da acusada.
Interrogada na fase policial, a ré CINTIA DOS SANTOS DA SILVA confessou a prática delitiva. Declarou que lhe pesa em seu desfavor processo criminal pela prática de tráfico, oportunidade que foi presa na cidade paranaense de Umuarama/PR com 24 quilos de maconha. Desconhecia, porém, que havia sido expedido mandado de prisão contra si. Na data anterior ao dia da prisão embarcou na cidade de Naviraí/MS, com seu filho Adrian Davi, e trazia bagagem, contendo em seu interior substância entorpecente, desconhecendo qual era efetivamente o tipo de entorpecente. Foi procurada pela mesma pessoa que forneceu a droga pela primeira vez, a qual passou a cobrar a interroganda em face do prejuízo que teve. Com medo, resolveu aceitar. No dia dos fatos recebeu a droga na mala, nas proximidades da rodoviária em Naviraí/MS, de pessoa desconhecida, que lhe deu também o dinheiro para a passagem. Entregaria a droga em Presidente Prudente/SP, a pessoa desconhecida que a procuraria na rodoviária. Receberia R$ 1.000,00 (mil reais). Afirma que uma pessoa a monitorava, via mensagem (fls. 08). 
Em juízo, a ré confessou o crime. Afirmou que foi ameaçada por um traficante por meio de mensagens de WhatsApp (cf mídia SAJ). 
A testemunha Emerson Pereira de Carvalho, policial militar rodoviário, contou que na data dos fatos realizava fiscalização pela Base da Polícia Rodoviária desta cidade com a finalidade de reprimir o tráfico de drogas. Por volta das 02h00m abordaram um ônibus da Viação Motta, itinerário Dourados/MS x São Paulo/SP. Ao adentrarem no interior do ônibus constataram a presença de 45 (quarenta e cinco) passageiros. A acusada, que ocupava a poltrona 21, viajava com um bebê no colo, e demonstrou nervosismo à entrevista. Apurou que a ré havia embarcado em Naviraí/MS e em Ivinhema/MS fez conexão para pegar o ônibus daquela rota. Ela inicialmente disse que visitaria a mãe em Presidente Prudente/SP, mas não conseguiu informar a localidade que residia, informando telefone da genitora com prefixo 67, do Mato Grosso do Sul. Ante as fundadas suspeitas passaram a vistoriar bagagem, sendo certo que a mala que estava no maleiro, na parte de cima, no interior do ônibus, tinha em seu interior 11 (onze) tabletes de maconha e 2 (dois) invólucros de “skunk”. A acusada inicialmente negou a prática da infração penal, mas diante das evidências acabou por confessar. Afirmou que já havia sido presa pela mesma prática e por isso passou a ser cobrada pela dívida do primeiro tráfico, não informando, porém, quem era o responsável. Para o pagamento da “divida” aceitou fazer o tráfico sob testilha, sendo que receberia algum dinheiro, além da quitação de parte da dívida. Localizaram, ainda, com a autora um aparelho de telefonia móvel e os tickets de passagem. Ao efetuar pesquisa junto ao site do CNJ, apuraram mandado de prisão em aberto, em desfavor da denunciada (fls. 04/05).
Em juízo, a testemunha Emerson corroborou o depoimento prestado na fase policial (cf mídia SAJ).
 Em idêntico sentido soaram as declarações da testemunha ALEXANDRE CASTELANI CARDOSO, ao afirmar que a ré trazia entorpecentes em sua bagagem, sendo 11 (onze) tabletes de maconha e 2 (dois) invólucros de skunk. Ela informou que havia sido presa por outro tráfico e estava sendo cobrada pela dívida da apreensão da droga e por isso aceitou realizar o transporte da droga, sendo que também receberia algum valor. Localizaram com a acusada um aparelho de telefonia móvel e os tickets de passagem (fl. 06/07 e cf mídia SAJ).
Os relatos proferidos pelas testemunhas são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise: "Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP – AP 990091314491 – Rel. Machado de Andrade – 6ª Câmara Criminal – j. 03.12.09).
 Friso, ainda, que os policiais civis e militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266).
Pois bem, a teor das provas produzidas a traficância restou bem demonstrada.
Com a acusada foi encontrado aproximadamente 8.661,80 gramas da substância entorpecente maconha e 418,30 gramas da substância entorpecente conhecida como “skank” (derivado da maconha) conforme o auto de exibição e apreensão de fl. 19 e fls. 22/27 e laudo pericial definitivo de fls. 110/112.
A quantidade de entorpecente apreendido é incompatível com a posse para uso próprio. O que se vê na prática é que cada cigarro de maconha possuí em média 0,33 gramas, de sorte que a quantidade de entorpecente apreendido seria suficiente para fazer pelo menos 27.500 cigarros da droga.
Com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis: "Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de, Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114). (grifou-se).
A própria acusada confessou que foi contratada para transportar o entorpecente.
A forma como o entorpecente estava ocultado (em invólucros plásticos) e era transportado (entre Estados e em estrada conhecida como rota do tráfico) revela um mínimo de organização, incompatível com quem pratica o crime pela primeira vez.
A corroborar a conclusão acima está a certidão de fls. 116/117 que traz a informação de que a ré foi presa em flagrante pelo crime de tráfico, no Estado do Paraná, em 08/07/2020. Em consulta pública realizada no endereço eletrônico do TJPR verifico que a acusada foi condenada.
Portanto, as provas colhidas, analisadas em conjunto, demonstram sem sombra de dúvidas que o entorpecente apreendido se destinava ao tráfico.
Importante dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente à constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de guardar/trazer consigo e entregar a droga para venda e consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso.
A respeito: Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014).
Ainda que se considerasse a possibilidade de a acusada ser usuária de drogas, a condição de usuário não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro. Sob este parâmetro vale colacionar as decisões: “Tráfico. Absolvição. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Desclassificação. Inviável - A condição de usuário não exclui a mercancia ilícita. Impossível maior aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas - Pena e regime mantidos. Recurso Improvido. – grifei - (TJ-SP - APL: 75984020118260286 SP 0007598-40.2011.8.26.0286, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 05/07/2012, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/07/2012, grifei). “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP: RJTJSP 101/498). 
Outrossim, a alegação de dificuldades financeiras não justifica a prática do crime de tráfico de drogas, não havendo que se falar em estado de necessidade (art. 24, do Código Penal).
A respeito a jurisprudência que adoto: “APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - ALEGAÇÃO DE TER AGIDO SOB ESTADO DE NECESSIDADE -AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO - RECONHECIMENTO - Impossibilidade: Bem provadas a autoria e a materialidade delitiva, não cabe reconhecer o alegado estado de necessidade porque precisava de dinheiro para o sustento de seu filho, submetido a intervenção cirúrgica, pois além de existirem outros meios para alcançar recursos econômicos, não há comprovação do quanto alegado. Recurso não provido.” (TJ-SP - APL: 32323720108260271 SP 0003232-37.2010.8.26.0271, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 31/05/2012, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/07/2012). “TRÁFICO DE DROGAS. Sólidas provas de caráter material e da autoria. Depoimentos de milicianos que estão em conformidade à declaração do réu em Juízo. Laudos decorrentes de perícia que são de consideração. Estado de necessidade que não se verificou. Condenação que se mantém. Pena corretamente dosada e individualizada. Desacolhimento ao alegado pela defesa. Portanto, recurso improvido.” (TJ-SP - APL: 00071236620148260161 SP 0007123-66.2014.8.26.0161, Relator: Encinas Manfré, Data de Julgamento: 06/08/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/08/2015). 
 Por fim, ressalto que a coação moral irresistível só poderia ser reconhecida quando estiver fartamente provada nos autos, sob pena de ser uma porta aberta à impunidade.  De fato, não resta dúvida de que, se à acusação cabe provar a conduta típica, à defesa compete, por seu turno, com exclusividade, demonstrar as excludentes de culpabilidade, o que não ocorreu no caso em tela. Neste sentido: EXCLUDENTE DE CULPABILIDADE - Coação moral irresistível - Reconhecimento - Prova induvidosa, por parte da defesa, de que houve constrangimento invencível - Necessidade - Meras e frágeis alegações Insuficiência - A coação moral irresistível, que autoriza a isenção de pena, além de exigir constrangimento invencível, reclama prova induvidosa, a cargo da defesa, não bastando a simples versão dada por aquele que se diz vítima de coação. Portanto, meras e frágeis alegações não autorizam o reconhecimento da excludente de culpabilidade. (TACrimSP - Ap. nº 1.384.871/9 - Piracicaba - 5ª Câmara - Rel. Testa Marchi - J. 26.07.2004 - v.u).
Assim, demonstrada a materialidade e autoria dos delitos descritos na denúncia, e inexistindo circunstância que exclua o crime ou isente a ré de pena, é de rigor sua condenação.
Passo à dosimetria da pena.
Analisadas as circunstâncias judiciais dos arts. 59, do Código Penal e 42 da lei 11.343/06, anoto que a quantidade da droga apreendida (8.661,80 gramas de maconha e 413,30 gramas de Skank - fl. 19 e 22/27) revela um maior desvalor da conduta. Como dito acima, a quantidade apreendida com a ré seria o suficiente para fazer pelo menos 27.500 cigarros da droga, o suficiente para disseminar o uso de drogas em uma cidade inteira. 
Atento aos parâmetros acima, sobretudo pela quantidade da droga, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria está presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP). Assim, diminuo a reprimenda em 1/6, passando-a para 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, estão presentes as causas de aumento de pena do art. 40, III e V, da Lei 11.343/06, haja vista que as provas produzidas revelaram que a acusada trazia o entorpecente dentro de transporte público e entre Estados da Federação (teor da prova oral e documentos de fls. 18 e 39/41). Conforme o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, na Súmula 587, “para a incidência da majorante prevista no artigo 40, V, da Lei 11.343/06, é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre estados da federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual”, contudo, no presente caso houve a efetiva transposição de fronteiras.
Em vista das duas causas de aumento, elevo a pena em 1/3, de modo que a pena fica estabelecida em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Não é caso, outrossim, de aplicação da causa de redução prevista no § 4º, do artigo 33 da lei em comento, pois, conforme fundamentado acima a ré já foi presa em flagrante por prática idêntica (fls. 116/117), demonstrando habitualidade na prática delitiva, algo incompatível com a benesse legal. 
Aliás, sentença prolatada por este magistrado, em caso semelhante, foi confirmada pela Instância Superior, valendo-se destacar do voto da Relatora o seguinte trecho:
“Inviável a aplicação do redutor estabelecido no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, conforme busca a Defesa; embora o apelante seja primário e não possua maus antecedentes, pelas circunstâncias em que se deu o flagrante restou comprovado que o réu estava no local (no caso, mantinha drogas em sua residência) comercializando drogas, bem como restou claro que se dedicava a traficância, ante a quantidade, a natureza e o modo como os estupefacientes estavam embalados, demonstrado, portanto, que Edson se dedicava exclusivamente ao tráfico de drogas, inclusive, não possuía ocupação lícita. 
Ademais, reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo.
Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar drogas em qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, 'livre concorrência' na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso)” (TJSP, Apelação nº 0004504-02.2016.8.26.0483 -Voto nº 10666. Relatora Ivana David).
Torno essa pena definitiva ante a ausência de elementos modificadores.
Do dispositivo.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré CINTIA DOS SANTOS DA SILVA, qualificada nos autos, como incursa no art. 33, “caput”, c/c o art. 40 III e V, da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
O regime de cumprimento de pena será o fechado em razão dos motivos que não permitiram a incidência da causa de diminuição da pena e da circunstância judicial desfavorável. 
Diante da periculosidade concreta da ação criminosa, e considerando que continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, como forma de garantir a ordem pública e a repressão ao tráfico de drogas, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva da ré. Nos termos já decididos a fls. 57/62 e 147 a ré não faz jus a conversão da prisão preventiva em domiciliar, pois é pessoa useira na prática do tráfico, tanto que em data próxima e anterior foi presa em flagrante por este mesmo crime. Assim, deverá recorrer, caso queira, custodiada. Recomende-se a ré no cárcere.
Decreto, por fim, o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor da União, já que se presumem produtos do tráfico, conforme expressa disposição legal do art. 63, caput e §1º, da Lei nº 11.343/06.
Arbitro os honorários do advogado dativo em 100% para os casos desta natureza. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários e o que mais necessário for para o cumprimento da pena imposta, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral c.c. 15, III, da Constituição Federal, à Justiça Eleitoral e arquivem-se os autos. P.I.C. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Em seguida, intimadas as partes da sentença, pelo representante do Ministério Público foi dito: "MM Juiz, ciente da r. Sentença, renuncio ao direito de recorrer." Pela defesa e pelo(a) acusado(a) foi dito: "MM Juiz, inconformados com a r. Sentença condenatória, manifestamos, neste momento, o desejo de recorrer." 
Ao contínuo, pelo MM Juiz foi decidido:  "Vistos. Homologo a renúncia manifestada pelo Ministério Público. Certifique-se o trânsito em julgado para a acusação. No mais, uma vez que a ré manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação, arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 55).Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS para ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento desse termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Magistrado, sendo dispensada a assinatura dos demais participantes em razão de ter sido o ato realizado por meio virtual.   Eu,   Priscila R. S. Tatibana, Assistente Judiciário, digitei.

                               GABRIEL MEDEIROS
                                      Juiz de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA