1500380-27.2022.8.26.0244
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... proveniência, o menor falou que estava fazendo tráfico com o Heron. Foi feita revista no local, trata-se de uma residência abandonada usada apenas para o tráfico, o que já é de conhecimento dos policiais, e inclusive o Heron já tinha passagem naquele local. No quintal havia um murão, e um local com escavação recente. Lá encontraram pote de plástico repleto de drogas. Foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500380-27.2022.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500380-27.2022.8.26.0244
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076841/2022 - DEL.POL.IGUAPE, 23730194 - DEL.POL.IGUAPE, 461/22/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2076841 - DEL.POL.IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERON GABRIEL NUNES DA SILVA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA


Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou HERON GABRIEL NUNES DA SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Segundo narrou o MP, em 20 de março de 2022, por volta das 21h00min, na Rua Capitão José Izidro de Oliveira, n° 86, bairro Canto do Morro, nesta cidade e comarca de Iguape/SP, HERON GABRIEL NUNES DA SILVA, acompanhado do adolescente Kauê Oliveira Pereira, ambos previamente ajustados e em concurso com o imputável, tinham em depósito, guardavam, traziam consigo e vendiam 716 (setecentos e dezesseis) pedras de crack, com massa total aproximada de 110g (cento e dez gramas), 25 (vinte e cinco) porções de maconha, com massa total aproximada de 62g (sessenta e dois gramas), e 237 (duzentos e trinta e sete) microtubos com cocaína, com massa total aproximada de 222g (duzentos e vinte e dois gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 09/10; laudo de constatação de fls. 11/12; laudo definitivo a ser oportunamente juntado; e fotografias de fls. 24/30). 
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida em 01/04/2022(Denúncia), seguindo-se a citação, com apresentação da resposta à acusação. 
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas 3 testemunhas da acusação, seguindo-se o interrogatório do réu. 
As alegações finais foram apresentadas oralmente. 
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Indefiro o pedido da defesa para oitiva do adolescente Kauê, por entender que a prova produzida até então se mostra suficiente para esclarecer a dinâmica dos fatos. Além disso, como também pesa contra Kauê a acusação de tráfico (ato infracional), a ele seria garantido o direito ao silêncio, de modo que o adiamento do julgamento de réu preso para este propósito não se mostra pertinente. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade do crime está provadas pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01), termo de ocorrência (fls. 02/05), auto de apreensão e exibição (fls. 09/10), laudos de constatação prévia (fls 11/12) e laudo definitivo (fls. 151/153), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A testemunha MOABE SOARES LEANDRO, policial militar disse se recordar da data dos fatos, informando que nesta data receberam determinação do Comandante para patrulhar Iguape e Ilha Comprida. Ao entrarem na rua, próxima ao Canto do Morro, viram três indivíduos no portão, e dois entraram correndo quando viram a viatura. Um permaneceu e andou em passos lentos. Aceleraram a viatura, abordaram o que ficou, e em busca encontraram uma pedra de crack, que ele disse que tinha acabado de comprar no portão de onde os indivíduos correram. Então buscaram a fresta do portão, e viram dois indivíduos, um tentando jogar algo para o telhado, e o outro tentando fugir pelos fundos. O portão abriu, e abordaram os dois. Com o Heron foram encontradas algumas capsulas ou pedras de crack, e com o menor de idade dinheiro. Perguntaram sobre a proveniência, o menor falou que estava fazendo tráfico com o Heron. Foi feita revista no local, trata-se de uma residência abandonada usada apenas para o tráfico, o que já é de conhecimento dos policiais, e inclusive o Heron já tinha passagem naquele local. No quintal havia um murão, e um local com escavação recente. Lá encontraram pote de plástico repleto de drogas. Foi dada voz de prisão a ambos. Não lembra a quantidade, mas era elevada para o local. Eles falaram que não sabiam da droga enterrada. Não se recorda o nome do adolescente. O adolescente confirmou o tráfico junto com o Heron. Quem fez a busca pessoal no Heron foi o soldado Kanashiro. O menor tentou jogar a droga para o telhado. O muro dos fundos da residência é de fácil escalada. É por onde eles sempre correm. O Heron não argumentou que era usuário. Não falou nada no momento. Em pesquisa na Prodesp constou que ele já tinha passagem por tráfico. 
No mesmo sentido foi o testemunho de FRANCK KANASHIRO SILVA, também policial militar, que igualmente participou da ocorrência: nesse dia estavam patrulhando Iguape, e no local havia várias denúncias de tráfico de entorpecente. Depararam-se com indivíduo que tinha acabado de efetuar compra e demonstrou nervosismo ao ver a viatura. Foi revistado, e encontraram uma pedra de crack. Ele já falou que era usuário e tinha acabado de comprar. Havia um portão de residência, e viram um indivíduo fechando a porta e correndo. No portão há um buraco, por onde viram dois indivíduos tentando arremessar algo no telhado. Abriram o portão e fizeram a abordagem. A residência é abandonada, e usada para o tráfico. Com o Heron localizou aproximadamente 15 pedras, no seu bolso. O objeto que eles tentavam arremessar para esconder foi encontrado pelo Sgto Moabe, com mais entorpecente. No início eles não falaram nada, mas depois que foi encontrado o entorpecente o Heron confessou o tráfico, vistoriando o local da propriedade, o policial Moabe, encarregado, verificou terra que estava remexida, com escavadeira acima. Quando cavocou, encontrou um saco preto, que escondia pote com mais entorpecente. Com o Heron achou mais ou menos 15 pedras; na sacola que tentavam arremessar havia mais um pouco de pedra. E no pote havia crack, maconha e cocaína. Não lembra o total. Mas era quantidade razoável. O outro indivíduo era menor de idade. O usuário era André. Os indivíduos estavam tentando arremessar a sacola para o telhado. Eles tentaram arremessar, mas a sacola não caiu onde eles queriam. O adolescente estava ajudando Heron. Os dois estavam juntos na prática do crime. Verificaram os fundos da residência; é uma residência abandonada, e não tinha nada. Só havia dentro um colchão velho e molhado. E entulho. Há muro nos fundos, com vários buracos. Era possível escalada. Quem entrou primeiro foi o Sgto. Moabe. A pessoa que saiu correndo logo no início da abordagem era o Heron. Ele que fechou rapidamente o portão e entrou. Quem tentou arremessar 
ANDRE DA SILVA MACIEL, ouvido como informante, contou que estava presente, estava saindo, é viciado, usa pedra. Quando estava saindo foi pego no portão da biqueira. Tinha acabado de comprar. Não sabe quem vendeu. Tratou com duas pessoas. Os policiais o abordaram e depois entraram na casa. Não viu se alguém foi preso no dia. No local funciona uma biqueira. Tem tempo que compra drogas ali. Consegue consumir 20 pedras de crack em menos de um dia. Acha que isso é normal para quem usa crack. Não sabe como funciona a biqueira. Só chega para comprar, e vai embora. Não fica lá. É atendido por uma fresta no portão. Não consegue visualizar quem entrega. Às vezes dá para ver, outras não. No dia da abordagem policial, não sabe dizer quem estava entregando as drogas.  
Em seu interrogatório o acusado afirmou que nesse dia entrou nessa casa, logo depois veio esse rapaz comprar crack. No momento só estava o menino, o de menor; ele serviu esse rapaz, e ele saiu. Foi servido também. Foi comprar uns cracks. Quando ia sair junto, o menor viu viatura vindo, aí o menor fechou o portão, e ficou com ele dentro da casa. No desespero ele tentou correr, foi para os fundos da casa. Os policiais entraram, mandaram ficar calmo. Já tinha comprado quando os policiais entraram. Já estava com a droga. Comprou umas 15 ou 17 pedras. Sobre as outras passagens, na primeira vez ganhou dinheiro para levar umas drogas, e foi pego. Na segunda vez tinha ido comprar também, os traficantes figuram, e foi pego. Assinou usuário. Na terceira vez foi pego debaixo de uma árvore, não estava traficando nem fazendo nada, mas os policiais já o conheciam e foi abordaram. Saiu dia 03 de março, e foi pego dia 20. Ficou só 18 dias na rua. Conseguiu pescar uns 3 dias. Nessa biqueira sempre ficam olheiros. Essa biqueira é na rua da Delegacia, e tem a pracinha da fonte. Ficam ali naquela esquina. Perguntou ainda se tinha gente na casa, e disseram que tinha. Os olheiros já tinham dado o recado sobre a polícia quando a viatura chegou. Normalmente ficam duas pessoas nessa casa. O menino de menor deu a droga na sua mão, primeiro serviu o rapaz, depois serviu o depoente. Ia sair junto com o rapaz, mas aí apareceu a viatura. Ele deu sinal para o rapaz que estava no fundo da casa, e depois correu para os fundos. Os policiais falaram para ficar calmo, e queriam dinheiro dele, mas não tinha nada. Tinha dois rapazes na casa. Quando viu a viatura, o adolescente deu sinal para o que estava no fundo, e fechou o portão. O depoente é viciado. Tentava maneirar, usava umas 5 ou 6 por dia. A droga que comprou não era só para ele. Sua mãe é diabética, os remédios que toma são caros, ela não tem cabelo faz uns anos. Queria vê-la. Se arrepende bastante por tudo. 
Como se vê, as testemunhas forneceram depoimentos coesos, firmes e uníssonos no sentido de que o réu praticou as condutas descritas na denúncia.
A propósito, já é assente no E. Tribunal de Justiça de São Paulo que a palavra dos policiais é prova válida de autoria, não merecendo descrédito somente porque oriunda dos agentes da lei. Nesse sentido, representando tantos outros precedentes: 
Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018)
Assim, a negativa do acusado restou isolada nos autos, destoando do restante do conjunto probatório. 
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que o réu praticou o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal, e também observado o art. 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base no mínimo legal, de 5 anos de reclusão, além de 500 dias multa. Anoto que a quantidade e variedade dos entorpecentes serão consideradas na terceira fase da dosimetria, evitando-se o bis in idem. 
Em segunda fase considero a atenuante da menoridade relativa. Contudo, mantenho a pena no piso legal, considerando que nesta fase da dosimetria a pena não pode ficar aquém do mínimo (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase da dosimetria anoto a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas (envolvimento de adolescente na prática criminosa), e aumento a pena em um sexto, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa. Observo que é incabível o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas: apesar de primário, o acusado ostenta diversas passagens pela justiça da infância pelo ato infracional análogo ao tráfico, tendo sido apreendido em flagrante por três vezes em curto período de tempo na posse de entorpecentes (dias 15 de dezembro de 2021, 05 e 21 de janeiro de 2022); contando com a prisão neste processo, foram nada menos que 4 ocasiões em que o acusado foi surpreendido traficando drogas em pouco mais de 3 meses. Além disso, o acusado ainda respondeu a processo por ato infracional análogo ao delito de receptação, tendo todos os procedimentos da Infância sido extintos por falta de interesse de agir diante da maioridade e prisão em flagrante neste processo. Todo esse cenário é evidência mais que suficiente de que Heron se dedica às atividades criminosas. Além disso, cumpre ainda ressaltar que a expressiva quantidade de drogas apreendidas com o acusado (mais de mil porções distribuídas entre crack, maconha e cocaína) indica envolvimento mais aprofundado com a organização do tráfico de drogas, tudo a revelar que o redutor legal, previsto para tráfico pequeno e eventual, não se aplica ao caso concreto. 
Fixo a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias multa. 
Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. 
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial de cumprimento da pena.  
Fixo o regime inicial fechado, em observância ao disposto no art. 33, §2º, do Código Penal, e em vista da reincidência. Deve ser considerada a gravidade em concreto do delito de tráfico, que causa imensos prejuízos à toda coletividade, exigindo reprimenda compatível, e também as condições individuais do acusado. Nesse sentido, desta Corte Bandeirante:  
APELAÇÃO – Tráfico de drogas privilegiado – Sentença condenatória – Apelação do Réu – Defesa requer (1) a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; e, (2) a fixação de regime inicial aberto para cumprimento da pena corporal, em detrimento do fechado – Descabimento – Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos – Impossibilidade – Medida que se revela insuficiente à reprovação e prevenção do crime – Abrandamento do regime prisional – Impossibilidade – Pena que deve ser cumprida em regime inicial fechado, levando em conta a gravidade do crime praticado, ainda que o Col. STF tenha afastado a hediondez do tráfico privilegiado no julgamento do Habeas Corpus nº 118.533/MS – Sentença condenatória mantida – RECURSO IMPROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001989-24.2018.8.26.0127; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/02/2019; Data de Registro: 15/02/2019)
Note-se que o precedente em questão concluiu pela possibilidade do regime inicial fechado mesmo no caso de tráfico privilegiado, em que a pena sofre sensível redução. No caso dos autos, em que afastado o redutor, a aplicação do regime fechado tem muito mais razão.  
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direito, diante da reincidência. 
Também não cabe a suspensão condicional da pena, pelos mesmos motivos. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu HERON GABRIEL NUNES DA SILVA pela prática do delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 583 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
Mantenho a custódia cautelar do réu, considerando que persistem os fundamentos autorizadores da medida, agora reforçados pelo decreto condenatório, não tendo havido modificação no panorama dos fatos. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido com o acusado, porque produto do crime, nos termos do art. 91, d, do Código Penal. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça gratuita. 
Proceda-se com relação às drogas conforme o disposto no art. 72 da Lei de Drogas.
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Oportunamente, expeça-se o necessário para execução da sentença, e depois remetam-se os autos ao arquivo, com as anotações de praxe. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.  

Iguape, 19 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA