1500822-18.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTIANO MIKHAIL
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... R$ 167,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Segundo se apurou, o denunciado realizava o tráfico de drogas em sua residência e, na data dos fatos, fugia de seus desafetos, correndo sobre os telhados das casas, quando caiu na residência situada à Rua José do Patrocínio nº 440, no bairro Solo Sagrado, nesta cidade, cujo telhado quebrou, tendo os moradores o detido e acionado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500822-18.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2124799/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 24821619 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2124799 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ JACKSON OLIVEIRA CARDOSO


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso





Em 06 de outubro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). CRISTIANO MIKHAIL, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE , o(a) acusado(a)  JOSÉ JACKSON OLIVEIRA CARDOSO, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). CAMILA RENATA PEREIRA OAB 394743/SP  (const. fls. 139/140) e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) da acusação VANDERLEI MARANHO e VITOR FERREIRA BRITO DOS SANTOS; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) VANDERLEI (00min41seg-parte1), e VITOR (00min22seg-parte2), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (04min36seg-parte2), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): JOSÉ JACKSON OLIVEIRA CARDOSO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 porque, segundo narra a denúncia, no dia 08 de maio de 2022, por volta das 06h35min, na Rua José Lopes da Silva, 1.190, no bairro Solo Sagrado foi surpreendido por policiais militares guardando, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 17,05g (dezessete gramas e cinco centigramas) de cocaína em pó, acondicionada em 61 invólucros plásticos, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica (laudo de constatação às fls. 22/24), bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 167,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Segundo se apurou, o denunciado realizava o tráfico de drogas em sua residência e, na data dos fatos, fugia de seus desafetos, correndo sobre os telhados das casas, quando caiu na residência situada à Rua José do Patrocínio nº 440, no bairro Solo Sagrado, nesta cidade, cujo telhado quebrou, tendo os moradores o detido e acionado a Polícia Militar. Os milicianos foram ao local e questionaram JOSÉ JACKSON acerca do fato de estar correndo sobre o telhado da casa, oportunidade na qual o denunciado esclareceu que estava em sua casa quando foi procurado por indivíduos armados que pretendiam matá-lo por acerto de contas do tráfico de drogas, o que o obrigou a fugir, acabando por subir nos telhados das casas, sendo que a telha de Eternit da residência onde foi encontrado quebrou e caiu dentro da casa. Diante da alegação de JOSÉ JACKSON, os policiais o indagaram sobre o endereço dele e se havia drogas no local, tendo o denunciado confirmado que guardava droga e dinheiro na sua residência situada à Rua José Lopes da Silva, 1.190, no bairro Solo Sagrado, nesta cidade, onde os policiais encontraram, por indicação de JOSÉ JACKSON, 61 porções de cocaína embaladas em eppendorfs, as quais estavam dentro de uma panela sob a pia da cozinha, além da quantia de R$ 167,00 em dinheiro. Perante a autoridade policial, o denunciado novamente confessou a traficância, esclarecendo que vendia cada porção da droga por R$ 20,00. Assim, a quantidade de drogas e dinheiro encontrados com o denunciado, aliados ao modo como se deu a ocorrência e às suas confissões informal e extrajudicial, comprovam que JOSÉ JACKSON praticava o tráfico de drogas. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão da droga – 61 porções de cocaina -, consoante auto de exibição e apreeensão de fls. 20, pelo laudo de constatação de fls. 22/24 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 171/173, com resultado positivo para cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica listada na Portaria nº 344/98 do SVS/MS, e atualizações posteriores. A autoria atribuída ao réu na denúncia também restou comprovada. O acusado, interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 6), confessou a prática do delito de tráfico ilícito de drogas. Disse que indicou aos policiais militares onde estava a droga – dentro de uma panela debaixo da pia – e que vendia cada porção de R$20,00. Relatou, ainda, que estava correndo sobre o telhado de uma casa, que quebrou, provocando sua queda, quando então foi detido pelos moradores até a chegada da Polícia Militar. Estava fugindo de alguns indivíduos que queriam matá-lo por desavença em razão do tráfico de drogas. Ao ser detido confessou aos policiais militares onde estava a droga em sua residência, droga essa destinava a venda. Em Juízo, o réu se retratou da confissão anteriormente feita, alegando que a droga apreendida se destinava a consumo pessoal. A retratação do réu em juízo está isolada nos autos e contrariada pelo conjunto probatório. Com efeito, o  policial militar Vanderlei Maranho, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 3) e depois em juízo, declarou que na data do fato estava em companhia de seu colega de farda Vitor Ferreira Brito dos Santos em patrulhamento de rotina quando foram acionados pelo COPOM para comparecer na rua José do Patrocinio nº 440 no bairro Solo Sagrado onde havia a noticia de um individuo detido porque estava correndo sobre telhados de casas e um desses telhados quebrou e o individuo caindo dentro de uma casa e acabou sendo detido pelos moradores. No local constataram que o individuo detido era o acusado. Questionado sobre o motivo de estar correndo sobre os telhados das casas, disse que estava em sua casa quando foi procurado por individuos armados que pretendiam matá-lo por acerto decontas do trafico de drogas, o que obrigou-o a fugir correndo.  Assim acabou subindo naquele telhado e a telha de eternit quebrou caindo dentro da casa,onde foi detido pelos moradores. Em consequencia desta queda sofreu ferimento no peito. No momento em que citou que estava envolvido com drogas, foi questionado sobre seu endereço e se havia drogas em sua casa. Naquele instante o acusado confirmou que tinha droga e dinheiro na sua casa e que destinava-se a venda. Indicou que mora na rua José Lopes da Silva nº 1190 no Bairro Solo Sagrado, para onde se deslocaram e lá chegando, seguindo indicação do proprio acusado, encontraram 61 porções de cocaína embaladas em ependorf ́s, que estavam dentro de uma panela sob a pia da cozinha. Havia alí também a quantia de r$ 167,00 em dinheiro que segundo o acusado é resultado da venda de drogas. O policial militar Vitor Ferreira Brito dos Santos, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 5) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de farda Vanderlei Maranho. Declarou que na data dos fatos estavam em em patrulhamento de rotina quando foram acionados pelo COPOM para comparecer na rua José do Patrocinio nº 440 no bairro Solo Sagrado onde havia a notícia de um individuo detido porque estava correndo sobre telhados de casas e um desses telhados quebrou e o individuo caindo dentro de uma casa e acabou sendo detido pelos moradores. No local constataram que o individuo detido era o acusado. Questionado sobre o motivo de estar correndo sobre os telhados das casas, disse que estava em sua casa quando foi procurado por individuos armados que pretendiam matá-lo por acerto decontas do trafico de drogas, o que obrigou-o a fugir correndo.  Assim acabou subindo naquele telhado e a telha de eternit quebrou caindo dentro da casa,onde foi detido pelos moradores. Em consequencia desta queda sofreu ferimento no peito. No momento em que citou que estava envolvido com drogas, foi questionado sobre seu endereço e se havia drogas em sua casa. Naquele instante o acusado confirmou que tinha droga e dinheiro na sua casa e que destinava-se a venda. Indicou que mora na rua José Lopes da Silva nº 1190 no Bairro Solo Sagrado, para onde se deslocaram e lá chegando, seguindo indicação do proprio acusado, encontraram 61 porções de cocaína embaladas em ependorf ́s, que estavam dentro de uma panela sob a pia da cozinha. Havia alí também a quantia de r$ 167,00 em dinheiro que segundo o acusado é resultado da venda de drogas. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico ilícito de drogas imputado ao réu na denúncia, a condenação se impõe. O réu é tecnicamente primário, mas responde a processos por porte ilegal de arma de fogo, tráfico de drogas e receptação dolosa, além do seu envolvimento quando adolescente com a prática de atos infracionais, circunstância que deve ser levada em conta na aplicação da pena. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu JOSÉ JACKSON OLIVEIRA CARDOSO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Requeiro a decretação do perdimento definitivo do dinheiro (R$ 167,00) apreendido, produto do narcotráfico, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e artigo 63 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD. Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (11min28seg-parte2). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “VISTOS. JOSÉ JACKSON DE OLIVEIRA CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 08 de maio de 2022, por volta das 06h35min, na Rua José Lopes da Silva, nº 1.190, bairro Solo Sagrado, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto/SP, guardava 17,05g de cocaína em pó, acondicionada em 61 invólucros plásticos, substância entorpecente que determina dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02) e teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 40/41). Folha de antecedentes (fls. 38) e certidão de eventos (fls. 36/37) foram juntadas aos autos. Em seguida, o acusado foi notificado (fls. 127) e apresentou defesa escrita (fls. 128/138). Recebida a denúncia em 29 de julho de 2022 (fls. 143/146), o réu foi regulamente citado (fls. 168). Nesta data, foi realizada a audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas de acusação Vanderlei Maranho e Vitor Ferreira Brito dos Santos. Após, o réu foi interrogado. Ao final, as partes se manifestaram em debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. Com efeito, a materialidade e a autoria delitiva estão comprovadas nos autos pelas seguintes evidências: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), termos de depoimento (fls. 03/04 e 05), boletim de ocorrência (fls. 14/16), auto de exibição e apreensão (fls. 20), laudo de constatação (fls. 22/24), fotos (fls. 25/26), termo circunstanciado (fls. 31/32), relatório final (fls. 169/170), exame químico toxicológico (fls. 171/173), comprovante de depósito (fls. 174/175) e, sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo. Senão, vejamos. Interrogado na fase inquisitiva (fls. 06/07), o réu José Jackson Oliveira Cardoso admitiu a propriedade dos entorpecentes apreendidos em sua residência e confessou que a droga seria destinada à comercialização, informando, ainda, que costumava vender cada porção pelo valor de R$ 20,00. Esclareceu, ainda, que, na ocasião dos fatos, estava fugindo de alguns indivíduos que queriam matá-lo em razão de desavenças anteriores. Em Juízo, porém, modificou sua versão, admitindo a propriedade das drogas apreendidas em sua residência, mas alegando que as mesmas seriam destinadas a seu consumo. Explicou, ainda, que a desavença que tinha com os indivíduos que queriam matá-lo seria em razão de uma porção de drogas que havia desaparecido, sendo que tais indivíduos o acusavam de ter subtraído o referido entorpecente. Já os policiais militares Vanderlei Maranho e Vitor Ferreira Brito dos Santos tanto na fase policial quanto em Juízo, relataram que foram acionados para compareceram ao local dos fatos, já que o réu estaria fugindo de outros indivíduos pelo telhado das casas e acabou caindo no interior de uma residência. Informaram que, ao ser indagado, o acusado esclareceu que estava sendo perseguido em razão de questões relacionadas com droga e admitiu que havia entorpecentes em sua residência. Contaram que na casa do réu foram apreendidos 61 invólucros de cocaína e a quantia de R$ 167,00 em dinheiro, tendo o mesmo admitido que comercializava cada porção pelo valor de R$ 20,00. Pois bem. Como se vê, a versão apresentada pelo réu em Juízo restou completamente isolada nos autos, especialmente diante dos depoimentos prestados pelos policiais militares e do próprio interrogatório extrajudicial do acusado. Além disso, a quantidade de drogas apreendida na residência do réu (61 porções de cocaína) também evidencia que o entorpecente não seria destinado apenas a seu consumo, já que, segundo o próprio acusado, cada porção seria vendida pelo valor de R$ 20,00, donde se conclui que o valor total da droga superaria o valor de R$ 1.200,00. Se não bastasse, vê-se, ainda, que o acusado tinha sérios desentendimentos com gangues rivais relacionadas a drogas, tendo sido, inclusive, perseguido por diversas pessoas armadas no dia de sua prisão. Importante frisar, ainda, que o acusado registra passagens pela Vara da Infância e Juventude e que, em pouco tempo de maioridade, já foi processado por três crimes de tráfico de entorpecentes. Diante de tais circunstâncias, não há que se falar em desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 28, caput, da Lei de Drogas e tampouco em aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33 da referida lei, já que, apesar da primariedade, restou evidenciado que o réu há tempos já vem se dedicando à atividade criminosa de tráfico de entorpecentes, sendo, pois, de rigor sua condenação como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos exatos termos da denúncia. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na segunda fase, reconheço as atenuantes da confissão e da menoridade relativa do acusado, mas deixo de efetuar qualquer redução, haja vista que a pena já se encontra fixada no mínimo legal (Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça). Já na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena aplicáveis. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO o réu JOSÉ JACKSON OLIVEIRA CARDOSO à pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena, ou a sua suspensão condicional, por ser insuficiente para a reprovação da conduta. Aliás, o crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal), razão pela qual a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação determinada pela Lei nº 11.464/2007). Em razão da pena aplicada e do período de prisão processual cumprido até o momento, não se mostra possível a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal para a fixação de regime menos gravoso. Como o réu respondeu ao processo presos, subsistindo, ainda, os pressupostos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de recorrerem em liberdade. Nesse sentido vem a orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, “se o réu está preso - por força de flagrante ou preventiva – no momento da sentença condenatória, não se aplica o benefício do artigo 594 do CPP” (RT 639/379). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, §9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, observado o provimento CG nº 02/2013. Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário à execução da pena e providencie-se o perdimento do dinheiro apreendido (R$ 167,00 – fls. 20) em favor da União (art. 63 da Lei 11.343/06), ficando, ainda, autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Nesta oportunidade a defesa sai intimada para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente