1500999-33.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... e comarca de Taubaté, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, a ré e seu companheiro tinham consigo, para fins de tráfico, 24 porções de maconha, bem como mantinham em depósito, em sua residência, no interior de uma caixa na estante da sala, 179 porções de maconha e, no quarto, outras 213 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500999-33.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500999-33.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carla Eduarda Moreira Alves de Meira

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CÁSSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.

Carla Eduarda Moreira Alves de Meira, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público porque, no dia 14 de julho de 2021, por volta das 19h50, na Rua André Cursino dos Santos, nº 400, Bairro São Gonçalo, nesta cidade e comarca de Taubaté, juntamente com o adolescente Ryan de Araújo Soares, trazia consigo e tinha em depósito, na Rua José Alves Fernandes, nº 21, Bairro Chácaras Belo Horizonte, nesta cidade e comarca de Taubaté, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, a ré e seu companheiro tinham consigo, para fins de tráfico, 24 porções de maconha, bem como mantinham em depósito, em sua residência, no interior de uma caixa na estante da sala, 179 porções de maconha e, no quarto, outras 213 porções da mesma droga, no interior de um rack. 
Na data dos fatos, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram a ré e o adolescente em atitude suspeita, tendo em vista que demonstraram nervosismo ao perceberem a aproximação da viatura policial, e decidiram efetuar sua abordagem. Em revista pessoal, localizaram com o adolescente Ryan a quantia de R$17,75 e a droga supramencionada. Com a ré, nada de ilícito foi encontrado.
Ato contínuo, os policiais se dirigiram até a residência do casal e após buscas no interior do imóvel, localizaram o restante das drogas, além de R$1.220,00 em notas trocadas, uma balança de precisão, uma faca, uma tesoura, alguns sacos para embalagem e um aparelho de telefone celular. A droga foi regularmente apreendida e totalizaram 634,54g. 
A denúncia foi recebida às fls. 85/90, em 09/09/2021.
Regularmente citada (fls. 95), a ré apresentou resposta escrita (fls. 100/106). 
Em instrução probatória, via sistema audiovisual (fls. 174 e 178), foram ouvidas as testemunhas Ryan de Araújo Soares, Richardson Alves de Alcântara e Murilo Pacheco Viana, sendo a ré interrogada.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a procedência da ação nos termos da denúncia. Na dosimetria, requereu aplicação da pena-base em seu mínimo legal, o reconhecimento da causa de aumento do art. 40, VI, da Lei 11.343/06, a aplicação do privilégio do art. 33, §4º da Lei 11.343/06 em seu índice intermediário pela quantidade de drogas apreendidas e a fixação do regime semiaberto para o cumprimento de pena, com possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  
A Defensoria Pública pleiteou a absolvição da acusada por insuficiência de provas, vez que inexiste indicativo que vincule a acusada ao tráfico de drogas. Aduziu que os policiais têm interesse em justificar a prisão realizada, e que eventual condenação não se sustenta, vez que a ré não foi vista praticando atos de mercancia e nada de ilícito foi encontrado em seu poder. A acusada não tinha controle sobre os atos do marido, devendo, minimamente, ser aplicado o princípio do in dubio pro reo para sustentar sua absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu aplicação da pena-base em seu mínimo legal, diante da colaboração da ré e de seu companheiro ao longo de todo trabalho policial; não incidência da causa de aumento do art. 40, VI da Lei 11.343/06, além do reconhecimento do privilégio do art. 33, §4º da Lei 11.343/06 em seu índice máximo, com a fixação do regime aberto para o cumprimento de pena, com possibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
No mérito, a presente ação penal é procedente. 
A materialidade do delito ficou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/03), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 12/18), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19/20), pelo Laudo de Constatação Provisória (fls. 21/26), pelo comprovante de depósito (fls. 82), pelos Laudos Periciais (fls. 160/162 e 166/170), pelo Exame Químico-Toxicológico (fls. 175/177), bem como pela prova oral produzida.                   
Quanto à autoria, vejamos:
A testemunha Richardson Alves de Alcântara, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento pelo Bairro São Gonçalo, na Rua André Cursino dos Santos, próximo à escola, quando se depararam com um casal em atitude suspeita. Durante a abordagem, encontraram com o menor Ryan, dentro de uma pochete, 24 invólucros de maconha e R$17,00. O casal admitiu que venderia as drogas na praça do bairro e informou aos policiais que em sua residência havia mais drogas. Realizada diligência na residência do casal, encontraram na estante da sala, 179 invólucros de maconha, uma balança de precisão, vários sacolés, R$1,200.00 em dinheiro e um celular. No quarto, encontraram mais 213 invólucros contendo maconha, que venderiam por estarem passando por dificuldade financeira. Não conhecia o casal, mas  tinha conhecimento de que Ryan já tinha sido preso anteriormente por tráfico de drogas naquela mesma praça. A ré ajudava o companheiro na venda de drogas. Não presenciou qualquer ato de mercancia. O casal colaborou com a diligência policial, inclusive indicando a localização da residência deles, não sendo necessário o uso de algemas. Afirmou que o casal foi abordado na rua próxima à praça, e nada de ilícito foi encontrado em poder da acusada. Os abordados afirmaram para a equipe policial que levavam as drogas em pequenas quantidades para o ponto de tráfico na praça e quando as drogas acabavam retornavam a seu domicílio para pegarem mais e continuar nos atos de mercancia espúria.
A testemunha Murilo Pacheco Viana, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento pelo Bairro São Gonçalo quando avistou um casal andando na Rua André Cursino dos Santos; quando viram a viatura policial demonstraram nervosismo. Abordou o casal e com Ryan foram encontrados, dentro de uma pochete, 24 invólucros contendo maconha e R$17,00 em dinheiro. Eles alegaram estarem desempregados e vendendo as drogas porque passavam necessidades; a ré informou estar grávida. O casal foi abordado próximo à quadra da Escola Municipal Álvaro Ortiz. Indagados, eles disseram que havia mais drogas em sua casa. Ao se dirigir para a residência do casal, encontraram mais R$1.220.00, além de 392 invólucros de maconha. Não conhecia os acusados. Além das drogas, foram encontrados materiais para preparação e embalo de entorpecentes dentro de uma caixa de papelão e debaixo de um rack na sala encontraram mais maconha envolta em roupas num saco preto.
A testemunha Ryan de Araújo Soares, ouvido na fase inquisitiva (fls. 06), disse que é o proprietário das drogas encontradas pelos policiais; que reside com Carla, que é sua companheira; que o dinheiro encontrado na casa do casal é oriundo da venda de reciclagem; que estava guardando os entorpecentes em sua residência, mas não comercializando. 
Em juízo, afirmou que mora junto com a ré há quatro anos. Foi abordado quando saía de seu carro na Rua André Cursino dos Santos. Foram encontradas buchas de maconha em seu bolso. A ré tinha ido de Uber até o local e tinha acabado de chegar. Foi levado até a sua casa na Rua José Alves Fernandes, onde os milicianos encontraram as drogas por eles mencionadas, além de R$1.220.00, balança, etc. Foi o próprio depoente quem indicou aos policiais o local onde estavam os entorpecentes. Afirmou que fazia a guarda das drogas e as repassava à terceira pessoa. Assumiu a propriedade das drogas, mas esclareceu que a ré não tinha qualquer envolvimento com o tráfico e que a casa em que viviam era alugada. Trabalha com reciclagem e na época a ré estava desempregada. A ré tem duas filhas, uma de 7 anos e outra com 6 anos, que moravam com o depoente. Responde a outro processo na Vara da Infância e da Juventude. Está assinando liberdade assistida. A ré sabia da existência das drogas na casa. Ganhava para guardar e embalar as drogas. Usava o dinheiro proveniente das drogas para manter o sustento da família pagando contas. Fez uma escolha errada. O dinheiro apreendido na casa era proveniente em parte do tráfico (R$800,00), da reciclagem e da pensão dos filhos da ré. Os apetrechos ligados ao tráfico estavam todos na caixa de papelão. A ré não sabia o local exato em que o depoente guardava as drogas. As crianças também não sabiam da existência das drogas.
A ré Carla Eduarda Moreira Alves de Meira, ouvida em solo policial (fls. 07), disse que é companheira de Ryan, tem duas filhas menores de idade e está grávida. Afirmou que Ryan vende entorpecentes, mas que a declarante não. Tinha ciência de que o companheiro guardava drogas em sua residência.  
Em juízo, a acusada disse que estavam longe da praça quando foram abordados. Estavam indo embora para sua casa. Ryan apenas guardava as drogas e  recebia dinheiro para isso; seu companheiro não vendia drogas. Sabia da existência dos entorpecentes na residência. A depoente não recebia qualquer valor para guardar as drogas. Ryan usava o dinheiro do tráfico para pagar contas da casa. Todavia, usava mais o dinheiro da pensão e o dinheiro que conseguia com reciclagem para se manter. Ryan estava guardando as drogas há dois meses. O avisou quanto às consequências de guardar as drogas em casa. Não conhecia os policiais que os abordaram.
Reproduzida a prova oral e comprovada a materialidade do delito, resta a análise quanto à autoria delitiva, que também restou inconteste nos autos.
De acordo com o relato uníssono das testemunhas acusatórias ouvidas, a ré e seu companheiro, o adolescente Ryan, foram abordados na Rua André Cursino dos Santos, bairro São Gonçalo, nesta urbe, depois de apresentarem comportamento suspeito, nervosismo, ao visualizarem a aproximação da guarnição policial.
Em revista pessoal, numa pochete trazida por Ryan, foram encontrados 24 invólucros de maconha e R$17,00 em dinheiro.
Indagados, ambos confessaram informalmente a prática do tráfico ilícito de entorpecentes na região, relatando que estavam realizando a mercancia ilícita por estarem enfrentando dificuldades financeiras, além de informarem sobre a existência de mais entorpecentes na residência do casal, localizada na Rua José Alves Fernandes, nº 21, Bairro Chácaras Belo Horizonte.
Em diligências no local indicado foi encontrada grande quantidade de drogas distribuídas em 392 invólucros de maconha, pesando 634,54g, e diversos apetrechos ligados à prática do tráfico ilícito de entorpecentes, tais como uma balança de precisão, uma faca, uma tesoura, sacolés destinados à embalagem das substâncias psicotrópicas e um aparelho celular.
Neste contexto, ao contrário do suscitado, a conduta típica praticada pela ré se amolda ao verbo “ter em depósito”, e embora a Defesa tenha adotado a tese de que a acusada não teria praticado qualquer das condutas ilícitas descritas no tipo penal do art. 33 da Lei 11.343/06 e que ela não tinha controle sobre a conduta perpetrada por seu companheiro junto ao tráfico de drogas, referido argumento não restou demonstrado pelo acervo probatório.
Conforme se denota do depoimento dos policiais militares mencionado alhures, tanto a ré, quanto seu companheiro Ryan, assumiram extrajudicialmente que praticavam o tráfico ilícito de drogas em razão de dificuldades financeiras, em que pese referida versão não tenha sido mantida em juízo. 
Ademais, a ré ratificou tanto em solo policial  quanto em juízo, que tinha conhecimento de que as drogas descritas estavam armazenadas em sua residência, bem como auferia benefícios dessa situação, já que expressamente reconheceu ter conhecimento de que seu companheiro pagava as contas da casa com o dinheiro oriundo da mercancia ilícita.
Por seu turno, foi apreendida certa quantidade de drogas e de dinheiro com os acusados, enquanto transitavam na via pública.
Desta forma, é de rigor se considerar que além do conhecimento da prática ilícita e da confissão extrajudicial dos envolvidos, a acusada se beneficiou de forma consciente da mercancia ilícita,  fazendo uso de seu imóvel para armazenar drogas destinadas ao tráfico, aplicando-se no caso a Teoria Unitária ou Monista prevista no art. 29 do Código Penal, que estabelece que “quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”.
Ainda nesse sentido, embora o adolescente Ryan, surpreendido na posse de entorpecentes, tenha tentado isentar sua companheira de quaisquer das práticas criminosas, confessou que realizava o embalo das drogas no interior de sua residência, onde foram encontrados diversos apetrechos ligados ao tráfico de entorpecentes, sendo que a vasta quantidade de drogas (634,54g), foi encontrada em local de fácil acesso, na estante da sala e no rack do quarto, restando isolada nos autos a tese de que a acusada não tinha conhecimento ou acesso às drogas.
É desnecessária a demonstração da prática de atos da mercancia ilícita pela acusada para a configuração do delito em tela.
Nesse sentido: “Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
De igual sorte, não há porque desconfiar do depoimento dos policiais militares, já que estes afirmaram desconhecer a ré e seu companheiro anteriormente aos fatos, não sendo crível que os policiais intentam prejudicar a acusada de forma injustificada e gratuita imputando-lhe crime tão grave.
Aliás, anoto que é pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "o depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013), não havendo razão bastante para se duvidar da palavra dos servidores púbicos, principalmente, porque seus depoimentos se encontram de acordo com as demais provas produzidas.
No entanto, embora tenha sido encontrada grande quantidade de entorpecentes na residência da acusada, referida circunstância deve ser sopesada com o fato da ré e do adolescente Ryan terem colaborado com as diligências policiais, inclusive informando aos milicianos sobre a existência de outras drogas em sua residência, com a indicação de sua localização,  motivo pelo qual a pena-base estabelecida para o referido delito deverá permanecer em seu mínimo legal.
De outro lado, reputo imperiosa a aplicação da causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06, visto que o envolvimento do adolescente Ryan no ilícito é incontroverso frente à sua prisão em flagrante e à confissão do delito em solo policial e em juízo, sendo que atualmente o adolescente responde por ato infracional análogo ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes na Vara de Infância e Juventude desta comarca.
A acusada faz jus ao privilégio do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, em seu patamar intermediário, visto que, embora tenha colaborado com os policiais militares durante as diligências realizadas, não há como se desconsiderar a extensa quantidade de drogas encontradas em seu domicílio, circunstância que desabona a conduta praticada e distancia a acusada da benesse vindicada em seu grau máximo,  levando-se em conta que, nos termos da certidão de fls. 39, a ré é primária, não ostenta maus antecedentes, e não emergindo dos autos que se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa.  
Estabelecida a responsabilidade penal da acusada, passo a dosar a pena:
Na primeira fase da dosimetria, diante das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 Lei 11.343/2006, considerando que a ré é primária e não ostenta maus antecedentes (fls. 39), apesar de ter extensa quantidade de entorpecentes apreendidas em sua residência, esta colaborou com a atuação policial desde sua prisão em flagrante, inclusive, indicando o endereço onde foram encontrados os entorpecentes e apetrechos descritos na exordial, razão pela qual mantenho a pena-base em seu mínimo legal, fixando-a em 05 anos de reclusão e no pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase da aplicação da pena, não vislumbro circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, verifico a presença da causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06, vez que o cometimento do crime contou com a participação do adolescente Ryan, fato de conhecimento da acusada, que convivia e mantinha relacionamento amoroso com Ryan, razão pela qual aumento a reprimenda em 1/6, resultando a pena em 05 anos e 10 meses de reclusão e no pagamento de 583 dias-multa.
Presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, vez que a ré é primária, não ostenta maus antecedentes, não havendo indícios de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa, procedo o decréscimo na ordem de 1/2, diante da expressiva quantidade de drogas encontradas em seu imóvel, fixando-a em 02 anos e 11 meses de reclusão e no pagamento de 291 dias-multa, pena que torno definitiva, frente à inexistência de outras circunstâncias modificadoras.
Estabeleço o valor unitário da multa aplicada em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica da ré a autorizar majoração.
Em observância às Súmulas 440 do STJ e 718/719 do STF, a acusada deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime aberto, frente o montante de pena aplicada e sua primariedade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar a ré CARLA EDUARDA MOREIRA ALVES DE MEIRA como incursa no art. 33, caput c.c. art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 02 anos e 11 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto e no pagamento de 291 dias-multa, em seu valor unitário mínimo. 
Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, vez que ausentes os requisitos ensejadores de sua prisão cautelar.
Em observância aos requisitos enumerados no artigo 44 do Código Penal, reputo que a acusada faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Sobre o tema:
 
HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. 1. O Supremo Tribunal Federal assentou serem inconstitucionais os arts. 33, § 4º, e 44, caput, da Lei n. 11.343/2006, na parte em que vedavam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes. Precedente. 2. Ordem parcialmente concedida (STF - HC: 107071 RS, Relator: Min. CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 14/02/2012, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-048 DIVULG 07-03-2012 PUBLIC 08-03-2012).

Assim, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta por duas penas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e à prestação pecuniária, no importe de um salário mínimo nacional vigente, dirigidos à entidade a ser escolhida pelo juízo das execuções, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixada de modo a não prejudicar eventual jornada de trabalho do condenado.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é mais benéfica à acusada. 
Concedo à ré os benefícios da Justiça Gratuita, posto que representada pela Defensoria Pública do início ao fim da persecução penal.
Com fulcro no art. 63, I da Lei 11.343/06, determino o perdimento do dinheiro apreendido na casa da acusada, vez que não demonstrada sua origem lícita (fls. 82).
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome da sentenciada no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Taubaté, 09 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA