1500292-25.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... MAQUINÁRIO E PETRECHOS PARA O TRÁFICO – Crime subsidiário. Apreensão de petrecho (balança de precisão) no mesmo contexto fático do tráfico de drogas. Absorção. Precedentes – Absolvições mantidas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Non Liquet. Não demonstrado o necessário vínculo estável entre os réus. Concurso facultativo de agentes – Absolvições que se impunham. PENAS e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari-SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500292-25.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500292-25.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2047922/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 16312807 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 489/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2047922 - DEL.POL.CAPIVARI, 489/21/922 - DEL.POL.CAPIVARI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO LIMA MENEZES
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline


Vistos.

CAIO LIMA MENEZES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e 34, caput, ambos da Lei 11.343/06, porque, conforme se narrou na denúncia: “I. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 18 de fevereiro de 2021, por volta de 16h e 55min, no interior da residência situada na rua Glória, nº 01, Morro Do Macaco, nesta cidade e comarca, CAIO LIMA MENEZES (qualificado às fls. 08/09), tinha em depósito, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, crack, substancia esta feita à base de cocaína, pesando cerca de 86g (oitenta e seis gramas), acondicionado em 236 microtubos e 01 pedra mediana e Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, pesando cerca de 11g (onze gramas), acondicionada em 04 invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 20/21) e, bem assim, fotos encartadas (fls. 24). II. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, CAIO LIMA MENEZES possuía instrumentos e insumo destinados à preparação de drogas, quais sejam 539 pinos vazios, 01 balança de precisão e 01 faca, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 20/21).”

Registra-se que o réu foi preso em estado flagrancial no dia 18 de fevereiro de 2021 e convertida em preventiva. Réu solto em 28 de outubro de 2021 – fls. 333.

Procedida à citação do acusado, apresentou-se Defesa Preliminar nos autos. A denúncia foi recebida em 23 de abril de 2021 – fls. 144/145.

Durante a instrução, foi colhida a prova oral, ouvindo-se as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (cf. Mídias Audiovisuais).

Em alegações finais, as partes se manifestaram nos autos. O Ministério Público sustentou a procedência da ação e a consequente condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa, por outro lado, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória, bem como deduziu pedidos subsidiários.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente em parte, afastando-se somente a imputação autônoma do art. 34, caput, da Lei 11.343/06, por absorção ao delito de tráfico de drogas, reconhecendo o caráter subsidiário daquele delito.

A materialidade do delito em tela está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 11/16), no auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), no auto de constatação preliminar (fls. 40/41) e, finalmente, no laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 211/213). Autoria também é certa.

Os depoimentos dos Guardas Municipais responsáveis pela abordagem em flagrante delito do réu são esclarecedores sobre a materialidade do delito e respectiva autoria. Vejamos seu conteúdo.

O guarda municipal César Henrique Pirone Nepomuceno disse que participou da ocorrência. Disse que no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina no morro do macaco quando visualizou o réu às proximidades de sua residência. O réu se agitou, o que levantou suspeita dos guardas. Realizou abordagem no réu e constatou que na residência do réu havia drogas e apetrechos para o fim de preparar drogas ao comércio. Disse que seu parceiro da guarda municipal faleceu nesse intervalo de tempo. Disse que na residência do réu havia material para preparo e embalo de drogas. Disse que muitos pinos, balança de precisão estavam na casa do réu, assim como drogas para fins de embalo. Disse que também encontrou dinheiro, em notas fracionadas, na posse do réu. Disse que o réu confessou informalmente o tráfico de drogas naquelas condições.

O réu negou a prática da infração penal em tela. Disse que estava há poucos dias nesta cidade. Disse que veio para cá para trabalhar como servente de obras. Não sabe indicar a quem estava servindo. Disse ter 30 anos de idade.

Apesar dos relatos do réu, tenho que o fato criminoso está suficientemente demonstrado pelas provas dos autos. Os depoimentos dos guardas municipais, na fase inquisitorial e na judicial, são bastante esclarecedores dos eventos ilegais atribuídos ao denunciado, assim como a versão do réu não é apta a desconstituir ou provas abusividade ou ilegalidade na atividade dos agentes estatais, que agiram prontamente e com firmeza diante da resistência apresentada pelo réu no momento da abordagem.

Como se observa, as declarações dos guardas merecem credibilidade e são aptas ao decreto condenatório. Ademais, não há qualquer motivo ou suspeita para desmerecer o depoimento dos agentes estatais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor legal (e probante) de qualquer outro testemunho, devendo ser levado em consideração, eis que esses agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Veja-se precedente nesse sentido: "Tráfico de Drogas – Condenação mantida – Prova segura e convincente – Validade dos depoimentos dos agentes de segurança – Desclassificação incabível – Circunstâncias indicativas da finalidade mercantil – Quantidade considerável e soma em dinheiro apreendidos – Condenação mantida - Dosimetria – Redução na segunda fase aquém do mínimo legal – Impossibilidade – Súmula 231 do STJ – Pena restritiva de direitos e regime aberto cabíveis - Primariedade e menoridade relevantes – Recurso provido em parte." (TJSP;  Apelação Criminal 1500188-51.2019.8.26.0551; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/07/2021; Data de Registro: 29/07/2021 - grifei).

Os guardas ouvidos em juízo prestaram depoimentos detalhados e uníssonos, que merecem o mesmo crédito que qualquer outra testemunha presencial. Aliás, por serem agentes públicos sem qualquer interesse na demanda, suas declarações possuem, em regra, presunção de idoneidade, somente afastada pela comprovação de efetivo e direto interesse no deslinde da causa, o que não ocorre na espécie. Frise-se que não há razão concreta para se duvidar dos depoimentos dos agentes que, no caso, agiram no cumprimento de seu dever e sem nenhum sinal de abuso ou falso. 

A intenção do réu de entrega a terceiros dos entorpecentes ficou caracterizada com segurança nos autos, em especial diante das circunstâncias da prisão, isto é, a quantidade de drogas, em porções individuais e prontas ao consumo.

Da prova coligida aos autos, é possível concluir, com o necessário grau de certeza, que a droga encontrada com os réus destinava-se ao tráfico. Dito de outro modo, as circunstâncias do caso não permitem admitir que a droga encontrada na posse deles se destinava ao seu próprio consumo, pois estavam em porções muito superiores àquelas comumente usadas por dependentes. 

Afasta-se, assim, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou mesmo à desclassificação do delito em tela. O fato de ser, eventualmente, usuário de drogas não afasta o reconhecimento do crime de tráfico, porquanto as duas circunstâncias podem coexistir perfeitamente. Portanto, não prospera o pedido defensivo para desclassificação para o tipo penal de posse de drogas para consumo próprio do réu. Não há, pois, dessa forma, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela i. Defesa, ou mesmo a desclassificação do delito imputado na exordial.

Finalmente, quanto ao delito previsto no art. 34 da Lei Antidrogas, tenho que está absorvido pelo delito principal de tráfico, na medida em que praticados no mesmo contexto fático, de modo que não se pode desvincular os delitos em imputações autônomas.

Nesse sentido: “TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão judicial de Raimundo corroborada pelos depoimentos dos policiais militares, tudo em harmonia com o conjunto probatório. Negativa de Francisco isolada. Apreensão de considerável quantidade e variedade de entorpecentes (02 porções de maconha com peso líquido de 31,51 gramas; 19 porções de maconha pesando 23,81 gramas; 03 porções de maconha com peso líquido de 292,25 gramas; 06 porções de cocaína pesando 4,35 gramas; e 01 porção de cocaína sob a forma de crack com peso líquido de 41,61 gramas), além de dinheiro, quatro telefones celulares e uma balança de precisão – Condenações mantidas. MAQUINÁRIO E PETRECHOS PARA O TRÁFICO – Crime subsidiário. Apreensão de petrecho (balança de precisão) no mesmo contexto fático do tráfico de drogas. Absorção. Precedentes – Absolvições mantidas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Non Liquet. Não demonstrado o necessário vínculo estável entre os réus. Concurso facultativo de agentes – Absolvições que se impunham. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases nos patamares para Francisco e acima dos mínimos (1/6) para Raimundo (maus antecedentes) – Compensação da confissão com a reincidência de Raimundo – Inviável o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 – Regime inicial fechado – Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, I, II e III) – Decretado o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União – Prequestionamento – Apelos defensivo e ministerial desprovidos.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500129-68.2021.8.26.0559; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Monte Aprazível - 1ª Vara; Data do Julgamento: 22/11/2021; Data de Registro: 22/11/2021) grifei

De rigor, pois, a condenação do acusado, nos termos da denúncia, que se acolhe parcialmente.

Passo à dosimetria das penas.

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, ausente circunstância desfavorável, fixo a pena-base de 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa.

Reconheço a reincidência como agravante (fls.100/101), de modo que agravo as reprimendas de um sexto, ficando em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.
Em terceira fase, o réu é reincidente específico, motivo pelo qual não deve ser considerada a aplicação causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Antitóxicos. No caso, a recidiva impede a benesse legal.

Sem outras causas modificativas a considerar, torno as penas definitivas.

Fixo, por fim, o regime fechado para início do cumprimento da pena, dado o quantum da pena e o caráter hediondo do crime em questão, mostrando-se o adequado para fins de ressocialização, notadamente diante da reiteração de atos ilícitos pelo denunciado, como indica sua ficha criminal anexada aos autos.

As particularidades do caso concreto revelam a inadequação de substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou a suspensão do seu cumprimento, de modo que denego sua incidência na espécie.

A pena de multa é fixada no mínimo legal.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para CONDENAR CAIO LIMA MENEZES como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, mais pagamento de 583 dias-multa no mínimo unitário. Por fim, ABSOLVO o réu citado do delito tipificado no art. 34, caput, da Lei 11.343/06, por atipicidade, nos termos do art. 386, III, do CPP.

Apelo em liberdade, no estado em que se encontra, preservadas, porém, as medidas cautelares fixadas nos autos, de observância forçada.

Com o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), comunicando o perdimento dos bens em prol da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, autorizada a transferência da verba apreendida em prol do FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas. 

Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizado, guardando-se amostra até o trânsito em julgado, quando então esta poderá também ser destruída pela autoridade policial.

Transitado em julgado, cumpra-se o que segue:
Expeça-se guia de recolhimento para a execução penal, quando da prisão do acusado;
Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados;
Oficie-se ao Instituto de Identificação IIRGD;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (TRE-SP), para fins de cumprimento do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.


Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.

P.I.C.

Capivari, 11 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA