1500487-46.2021.8.26.0587
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCOS VINICIUS PIRES FERREIRA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 138/140, no dia 24 de junho de 2021, às 12h40, Rua São Benedito (final da rua), Topolândia, nesta cidade e comarca de São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500487-46.2021.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500487-46.2021.8.26.0587 - Controle nº 2021/000943
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCOS VINICIUS PIRES FERREIRA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 138/140, no dia 24 de junho de 2021, às 12h40, Rua São Benedito (final da rua), Topolândia, nesta cidade e comarca de São Sebastião, MARCOS VINICIUS PIRES FERREIRA e CARLA CRISTINA DE OLIVEIRA SILVA, qualificados, respectivamente, a fls. 23 e 35, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, traziam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, 69 (sessenta e nove) pedras de cocaína na forma de crack, com peso bruto aproximado de 17,60g (dezessete gramas e sessenta centigramas), 03 (três) invólucros de Cannabis sativa L.  substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 23,60g (vinte e três gramas e sessenta centigramas) e 01 (um) invólucro a vácuo de cocaína, com peso bruto aproximado de 5,70g (cinco gramas e setenta centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 52/59, auto de constatação preliminar de fls. 60 e laudo pericial toxicológico de fls. 
Nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, MARCOS VINICIUS PIRES FERREIRA e CARLA CRISTINA DE OLIVEIRA SILVA traficavam drogas, juntamente com o menor João Pedro, quando policiais civis, em cumprimento à “Operação Narcos”, diligenciaram na biqueira do “Miguelzinho”, localizada no final da Rua São Benedito, bairro Topolândia. Após realização de campana no local, os agentes da lei verificaram três indivíduos manuseando substâncias entorpecentes.
Em razão destes fatos, MARCOS VINICIUS PIRES FERREIRA e CARLA CRISTINA DE OLIVEIRA SILVA, qualificados, respectivamente, a fls. 23 e 35, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no art. 33 c/c art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006 e art. 29 do Código Penal.
Presos em flagrante delito, foi concedida liberdade provisória aos réus mediante cumprimento de medidas cautelares (fls. 93/95).
Recebida a denúncia (fl. 154), os réus foram citados (fls. 167 e 169) e apresentaram resposta à acusação (fls. 173/175). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 176/177). Designada audiência, em instrução foi procedido ao interrogatório dos réus e colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela parte. As partes desistiram da testemunha André Araújo Maciel, o que foi homologado às fls. 214/215.
Em debates de alegações finais, o Ministério Público, ao final da instrução probatória, requereu a condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia, aduzindo que restaram provados os fatos narrados na peça acusatória.
A Defesa da ré Carla Cristina De Oliveira Silva, por sua vez, aduzindo que não restou devidamente provado os fatos narrados na exordial acusatória, pugnou pela improcedência da pretensão punitiva estatal, em conformidade com o art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal, a aplicação da atenuante da menoridade relativa e a aplicação da causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do art. 33, da lei de drogas, em seu grau máximo. Quanto ao regime, pugnou pela fixação do regime aberto e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A Defesa do réu Marcos Vinicius Pires Ferreira, quanto ao mérito, diante da confissão do acusado, deixou ao arbítrio judicial. Quanto à dosimetria da pena, postulou a fixação da pena no mínimo legal e o reconhecimento da confissão espontânea e da menoridade relativa, como atenuantes. Requereu a aplicação do tráfico privilegiado (§4º, art. 33 da Lei de Drogas). Quanto ao regime, pugnou pela fixação do regime aberto e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido é procedente.
A materialidade se evidenciou pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de folhas 46/51, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 52, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 60, imagens de fls. 53/59, relatório final de fls. 129/133, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 150/153, que revelaram resultados positivos para a presença de "cocaína" sob forma de “crack” e "cocaína", bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Quanto à autoria, somente o réu Marcus Vinicius confessou, parcialmente, a prática do delito.
MARCOS VINICIUS PIRES FERREIRA confessou parcialmente  os fatos que ora lhe são imputados na denúncia. Relatou que estavam passando necessidades e, na ocasião, sua genitora residia com eles (os réus). Afirmou que, no momento dos fatos, Carla foi ao encontro dele, a fim de pegar certa quantia em dinheiro, pois iria comprar mistura para preparar o almoço. Confirmou que os policias fizeram campana por várias horas e que ao avistarem a viatura chegando, ele e o cunhado (o menor João Pedro) tentaram, sem êxito, evadir-se do local, salientando, contudo, que Carla não correu. Afirmou que Carla disse aos policias que era esposa dele (interrogando) e nesse momento os policiais disseram "se é esposa dele, você vai junto também" e a algemaram. Afirma que Carla não transportava droga em suas vestes. Não possui passagem anterior, inclusive pela Vara da Infância. Ao Ministério Público respondeu: o menor João Pedro estava com ele, mas não estava comercializando drogas; está desempregado; não conhecia os policiais. À Defensora respondeu: após esses fatos, está procurando emprego e não se envolveu em nada de ilícito. 
CARLA CRISTINA DE OLIVEIRA SILVA, por sua vez, negou os fatos que ora lhe são imputados na denúncia. Disse que não estava comercializando drogas. Afirmou que o corréu Marcus "precisava comprar mistura para a casa da mãe dele, aí ele foi lá trabalhar e meu irmão foi junto". Foi ao local pegar dinheiro com Marcos, a fim de comprar a mistura e fazer o almoço, porém, nesse momento, os policiais chegaram e os abordaram. Admitiu que o corréu Marcos estava no local comercializando drogas. Não possui passagem anterior, inclusive pela Vara da Infância. Afirma que não correu quando avistou os policiais chegando, mas admite que João Pedro e Marcus correram. É namorada de Marcus e vivem juntos. Ao Ministério Público respondeu: negou que os policiais apreenderam drogas com ela; não conhecia os policiais, bem como afirmou que tais policias não tinham motivos para mentirem e incrimina-la injustamente; está desempregada; já trabalhou no Centro Náutico de Ilha Bela; Marcus também está desempregado.
Noutro giro, a testemunha de acusação, o policial civil Renato Carvalho de Araújo, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: na data dos fatos, durante as diligências da "Operação Narcos", em local conhecido como "biqueira do Miguelzinho", juntamente com seu colega de farda, em viatura descaracterizada, realizaram uma breve campana com vistas a identificar os traficantes. No referido local de traficância haviam seis ou sete indivíduos atuando. Após realizarem um cerco, uma viatura caracterizada foi enviada ao local e os indivíduos correram, mas foram detidos. Com os réus foram localizadas sacolas plásticas contendo entorpecentes. Os indivíduos que manuseavam e transportavam as sacolas contendo drogas foram identificados como Marcus Vinicius Pires Ferreira, Carla Cristina de Oliveira Silva e o adolescente infrator João Pedro Oliveira Silva. Os demais indivíduos atuavam como "olheiros". Carla negou a sua participação na traficância, por outro lado, Marcus Vinicius admitiu que estava no local comercializando drogas. À Defensora respondeu: Carla trazia consigo papelotes de "cocaína". Marcus Vinicius realizava o atendimento aos usuários e Carla e o irmão dela (o adolescente infrator João Pedro) estavam presentes.
Portanto, patente que diante das provas, a condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia, é medida que se impõe.
Primeiramente, insta consignar que o réu Marcus Vinicius apenas tentou eximir sua namorada (Carla) da responsabilização penal.
Ademais, a versão da corré Carla no sentido de que: foi ao local de traficância pegar dinheiro para comprar mistura para o almoço; que não trazia consigo entorpecentes; que não tentou fugir quando a viatura chegou ao local, restou absolutamente isolada das demais provas juntadas aos autos.
As testemunhas de acusação (policiais civis), perante a autoridade policial, foram uníssonas e coerentes ao afirmarem que, com intuito de realizar diligências para a "Operação Narcos", em local conhecido pela mercancia de entorpecentes ("biqueira do Miguelzinho"), após breve campana perceberam que três indivíduos (Marcus Vinicius, Carla e o adolescente João Pedro) realizavam o manuseio das drogas, enquanto outros indivíduos "guardavam" o local. No momento da abordagem policial, os réu Marcus Vinicius Pires Ferreira, Carla Cristina de Oliveira Silva, bem como o adolescente infrator João Pedro Oliveira Silva manuseavam e portavam as sacolas contendo os entorpecentes.
Em juízo, o policial civil Renato confirmou a versão oferecida em solo policial. Afirmou que Carla negou a sua participação na traficância, por outro lado, Marcus Vinicius admitiu a traficância. Afirmou, ainda, que Carla trazia consigo papelotes de "cocaína". Neste ponto, observo que não há notícia nos autos de que a ré é usuário de drogas, o que comprova, também, que os entorpecentes que transportava destinavam-se ao comércio espúrio.
E, como se sabe, os policiais podem ser testemunhas e seus depoimentos têm o seu valor em conjunto com as demais provas produzidas nos autos.
Neste sentido: “Tratando-se de crime de tráfico de entorpecentes, iniciado por flagrante lavrado por policiais, apalavra dos mesmos tem força probante, desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder, sendo que a condenação pode advir de tais testemunhos, máxime quando em perfeita harmonia com as demais provas constantes dos autos” (TAPR AP Rel. Maranhão de LoyolaRT 709/369).
E mais, “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizem com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM AP Rel. GonzagaFransceschini RJD 18/80).
Frise-se que os réus admitiram que não conheciam os policiais e que Carla afirmou que tais policias não tinham motivos para mentirem e incrimina-la injustamente.
Cumpre ressaltar que perante a autoridade policial (fl. 35), Carla admitiu que Marcos Vinicius e seu irmão João Pedro estavam no local comercializando entorpecentes. Observe-se, também, que Carla, em solo policial (fls. 35), trouxe informações detalhadas no que se refere à venda de drogas, bem como quanto aos envolvidos. Disse: "Marcos Vinicius vendia a pedra e cocaína por dez reais e a maconha (apreendida) cada porção vinte reais; a interroganda desconhece quem é o fornecedor de Marcos Vinicius e alega que seu irmão João Pedro normalmente não trabalha lá, mas hoje ele estava vendendo também; a interroganda diz que Tamiris e Jaime são "olheiros"  e os outros dois haviam comprado as drogas e estavam fazendo uso", demonstrando conhecimento e envolvimento com a traficância. Para quem foi ao local apenas "pegar o dinheiro da mistura" demonstrou exatamente o contrário, que ela liderava o grupo, manipulando e controlando a situação, inserindo, inclusive, o próprio irmão no tráfico de drogas. Nesse ponto, destaca-se os relatos dos policiais que afirmaram que Carla esteve presente durante toda a campana e que portava uma sacola contendo entorpecentes. Dessa forma, evidente que Carla faltou com a verdade com o nítido intuito de se eximir da responsabilização penal, razão pela qual a versão por ela apresentada não pode ser aceita.
Outrossim, importante destacar que o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas. E, por se tratar de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso dos autos, as condutas realizadas pelos agentes foram a de “trazer consigo” e “transportar”, juntamente com menor.
Aliás, é importante salientar que o crime perpetrado pelos réus consuma-se, na lição de Rogério Sanches Cunha, “com a prática de qualquer um dos tipos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de traficância”. (GOMES, Luiz Flávio. e outros. Lei de Drogas Comentada, Editora Revista dos Tribunais, 2ª Ed., p.184).
No mais, a quantidade de droga e o modo como estava acondicionada, aliada com as outras provas juntadas aos autos forneceram critérios valorativos que convenceram este juízo acerca da tipificação do crime de tráfico ilícito de entorpecentes.,
Outrossim, comprovada a incidência da causa de aumento de pena descrita no inciso VI do artigo 40 da Lei 11.343/06. Nota-se que os réus inseriram o adolescente João Pedro (irmão de Carla), pessoa ainda em desenvolvimento, na traficância. Frise-se que Carla, em solo policial, admitiu que João Pedro também estava traficando. Disse que "seu irmão João Pedro normalmente não trabalha lá, mas hoje ele estava vendendo também" (fls. 35). 
Sobre o tema, acentua nossa doutrina: “Note-se a previsão perfeita pela redação do tipo derivado: envolver (trazer o menor para o cenário das drogas, sob qualquer pretexto) ou visar (ter o menor como meta para o uso de drogas). Por isso, o menor pode ser participante ou vítima do tráfico ilícito de entorpecentes.” (Nucci, Guilherme de Souza. Leis Penais e processuais penais comentadas – 8 ed. rev., atual. e ampl. – rio de Janeiro : Forense, 2014). 
Então, cabalmente comprovados os fatos articulados na denúncia, de rigor a condenação dos acusados nas condutas delitivas prevista no artigo 33, caput e no artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem os réus de sanções, passo ao cálculo das penas, em conjunto para ambos os acusados, vez que idênticas as circunstâncias. 
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo em fls. 143/144, 147 e fls. 145/146, 148 que os réus não ostentam maus antecedentes. Entendo não ser o caso de aumento da pena em razão da quantidade de entorpecente apreendido (69 pedras de cocaína na forma de crack, pesando 17,60g, 03 invólucros de “maconha”, pesando 23,60g e 01 invólucro a vácuo de cocaína, pesando 5,70g) na medida em que a situação do caso concreto, a meu ver, não desborda do que é esperado ordinariamente nos crimes de tráfico de entorpecentes. Assim, fixo a pena base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não há nenhuma agravante genérica. Observo que os réus têm a seu favor a atenuante da menoridade relativa. Mas a pena já está no mínimo e não pode ficar aquém do mínimo legal, nesta fase (Súmula 231 do STJ). Quanto ao corréu Marcus, deixou de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, já que o acusado, em juízo, não admitiu na íntegra os fatos, denotando narrativa diversa, pois, em juízo, negou o envolvimento de Carla, a fim de eximir sua convivente de responsabilidade penal pelo fato cometido. Real confissão integral e espontânea, portanto, não houve nos autos. Nesse sentido: TJMG: "O agente que, buscando minimizar sua responsabilidade penal, altera a realidade dos fatos, comprometendo a verdade processual, não pode reclamar a aplicação da atenuante da confissão espontânea, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito das diminuição das penas, confissão pela metade" (APR 10518110109023001, 1.ª C., rel. Silas Silva, 06.05.2014, v.u.).
Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta a primariedade dos acusados e a ausência de indícios concretos de que se dedicassem às atividades criminosas antes do dia dos fatos ou que integrassem organização criminosa. Dessa forma, diminuo a pena na fração de 2/3, resultando assim uma pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
Presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, a incidir na fração de 1/6, já que na prático do tráfico de droga, os acusados envolveram o adolescente. Assim, fixo a pena definitiva do réu em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade e a ausência de maus antecedentes por parte dos acusados, fixo o regime inicial aberto (art. 33, §2º e §3º, CP), em consonância e harmonia com a dosimetria da pena.
Consoante a Resolução do Senado Federal no 5/2012, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade dos réus, bem como que as circunstâncias judicias do caso concreto não indicam objetivamente a insuficiência da medida, de per si, estão preenchidos os requisitos do art. 44, caput e §2º, do Código Penal, razão pela qual substituo - para ambos - a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos de: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência: CONDENO os acusados MARCOS VINICIUS PIRES FERREIRA e CARLA CRISTINA DE OLIVEIRA SILVA, qualificados, respectivamente, a fls. 23 e 35, às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa, no regime prisional inicial aberto, por infringirem o artigo 33, §4º c/c art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006 e art. 29 do Código Penal, sendo substituída - para ambos - a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistente em 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica dos réus. Oportunamente, intime-se para pagamento das multas.
Os réus poderão apelar em liberdade, considerando o quantum de pena e regime aplicados, bem como a ausência de fundamentos para a decretação de sua custódia cautelar.
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Restou comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido com os acusados, razão pela qual decreto a sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Expeça-se o necessário. 
Por fim, quanto aos aparelhos celulares apreendidos, comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: "Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP".
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal dos réus, expeça-se o necessário quanto à destinação dos aparelhos celulares, dinheiro e das drogas apreendidos.
Condeno os réus  a arcarem com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Cumpra-se. 
P.I.C.

Sao Sebastiao, 01 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA