1500630-90.2021.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... apontou que o réu era investigado em outros roubos na cidade e região, 
inclusive em um roubo de um caminhão remédio da mesma rede de drogaria, ocorrido no
mês de janeiro/21, onde o caminhão por interceptado por um veículo GM/Celta, de cor
preta, pertencente ao acusado (fls. 09).
Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a 
presença de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500630-90.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500630-90.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2055998/2021 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 11409155 - 
DEL.INV.GER. AMERICANA, 287/20/350 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 413/20/346 - 
DEL.INV.GER. AMERICANA, 2055998 - DEL.INV.GER. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ALEXANDRE XAVIER DA SILVA e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA

VISTOS. 
ALEXANDRE XAVIER DA SILVA está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 
157, §2º-A, Inciso I, por duas vezes, c.c. artigo 71, ambos do Código Penal, 
acusado de no dia 08 de setembro de 2020, por volta de 08h45, na Rua Doutor Cândido
Cruz, 727, Centro, nesta cidade, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma
de fogo, ter subtraído, para ele, a quantia R$ 200.000,00, pertencente a Rafael 
Augusto Gerin, proprietário da Farmácia “Todo Dia”. Acusado também de, no mesmo 
dia, por volta de 08h50, na Avenida Washinton Luiz, 501, Centro, nesta cidade, ter 
subtraído, para ele, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o 
veículo Ford/KA SE 1.0 HA C, ano de fabricação 2019, ano modelo 2019, na cor 
branco, avaliado em aproximadamente R$ 38.200,00, pertencente a Daniel Marcos Ortiz

Abreu.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 04 de maio de 2021, fls. 109, o réu foi citado (fls. 177). 
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 181/182). 
Em prosseguimento à instrução, foram ouvidas as duas vítimas, além de interrogado o
réu. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu 
a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade da 
infração e autoria, em continuidade delitiva. Discorre sobre pena e regime (fls. 
252/256). 
Em sequência, o assistente de acusação requereu a condenação do acusado, fixando-se
a pena acima do mínimo legal, pelos maus antecedentes. Por fim, pugnou pela 
reparação dos danos causados, no valor de R$ 200.000,00 (fls. 264/269). 
A Defesa reclama a absolvição, insuficientes as  provas. Descrição da vítima Rafael
divergia do filmado. O réu seria funcionário de posto, assinando ponto, com 
câmeras, o que não foi objeto da investigação. Invoca o princípio 'in dubio pro 
reo'. Para o caso de condenação, requereu a aplicação de conduta única, devido ao 
único patrimônio jurídico lesado, Drogaria Todo Dia (fls. 273/274).
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação é procedente.
Perante a autoridade policial, o réu negou a prática do ilícito. Em sua versão, no 
início do mês de setembro de 2020, trabalhava no 'Posto Bandeirantes'. Exerceu a 
função de gerente, pelo período de um ano e nove meses. Costumeiramente, também 
trabalhava em outras unidades da rede (fls. 25/26).
No interrogatório judicial, voltou a negar. Segurava o papel de identificação 
contendo o "nº 2" na tele audiência. Alegou que não tinha qualquer envolvimento com
os fatos em apuração. Foi preso por um outro delito. Foi custodiado no CDP - Centro
de Detenção Provisória de Americana. Na terceira semana em que cumpria pena, foi 
retirado da prisão pelo Delegado, que o levou até a DIG – Delegacia de 
Investigações Gerais de Americana. Foi informado que seria indiciado por ser 
apontado como suspeito desse assalto. Sabia que os fatos ocorreram no ano de 2020, 
mas não soube precisar a data, horário, nem onde estava naquela ocasião. Era 
funcionário do 'Posto de Gasolina Esso', situado na Avenida Cillos. Fazia dois 
turnos, não se lembrava qual turno cumpria em referido plantão, pois alternava das 
06 às 14 horas ou das 14 horas às 22 horas. Sabia apenas que trabalhou o ano todo. 
O posto tinha câmeras, batia ponto. Durante a investigação, se levantassem a data e
horário dos fatos, era possível verificar junto a sua antiga empregadora se estava 
trabalhando no momento dos fatos.  
A negativa do réu não convence e foi desmentida pela prova oral.
Rafael Augusto Gerin, vítima, adiantou reconhecer o acusado (com a placa indicativa
número '2' na tele audiência). Esclareceu que era proprietário da Drogaria Todo 
Dia. No dia 08 de setembro de 2020, terça-feira, por volta de 08h30 e 09 horas, 
aguardava a chegada de outro funcionário. Ele traria as coletas dos valores, 
referente ao final de semana e ao feriado de 07 de setembro. Ele chegou em um 
veículo de um amigo, descaracterizado, para não levantar suspeita. Estava parado na
frente da Farmácia, esperando-o chegar. No momento em que começaram a descarregar 
as mochilas com os malotes, aproximou-se um homem, sorrateiramente,  armado. O 
assaltante apontou a arma para ambos e determinou que jogassem tudo no chão, senão 
levariam tiro. Obedeceram e jogaram tudo no chão. O ladrão pegou tudo o que pôde 
naquela hora e saiu correndo. Saiu correndo atrás do assaltante, que virou a 
esquina e avistou o carro do  Daniel chegando. Ele entrou dentro desse veículo, um 
Ford/Ka, de cor branca, e empreendeu fuga. Filmou o momento que o acusado deixou o 
local. Ele usava camiseta, máscara e boné. Pelo olhar e características gerais do 
corpo, conseguiu identificar o assaltante. Naquela época, a rotina de coleta de 
dinheiro era comum e corriqueira. Atualmente, após esse incidente, mudaram todo o 
processo de coleta. Não tinha outro portão para descarregar os valores, que eram 
transportados na entrada da Farmácia. Acreditava que a movimentação de clientes e 
de pessoas no local tornava essa prática menos perigosa. Os valores subtraídos não 

foram recuperados. Apenas reteve cinco ou seis malotes, valores que o assaltante 
não conseguiu levar. Posteriormente, fizeram um levantamento e contabilizaram a 
subtração da quantia de R$ 200.000,00 em dinheiro, espécie. Não aceitavam cheques 
na farmácia. Não tinha seguro dos valores e nada foi ressarcido. Nos malotes, 
também havia os comprovantes dos pagamentos efetuados com cartão. O réu usava boné,
de cor branca. Os malotes que ficaram na rua, cinco ou seis, foram os que o acusado
não conseguiu levar, não que tivessem caído no meio da rua, durante a fuga. O 
assaltante tinha uma mochila, ele pegou tudo o que conseguiu. Realizou o 
reconhecimento do réu depois do segundo incidente ocorrido na farmácia, ambos 
envolvendo o acusado. Não estava presente na ocasião do segundo incidente, mas como
o réu era suspeito e tinha condições de identificá-lo por tê-lo visto no primeiro 
fato, pediu para reconhecê-lo. 
A vítima Daniel Marcos Ortiz de Abreu também adiantou reconhecer o acusado (com a 
placa indicativa número '2' na tele audiência). Explicou que estacionava o seu 
veículo, próximo do seu local de trabalho, quando ouviu uma batida no vidro. Ao 
olhar para quem o chamava, avistou um homem desconhecido, ele ordenou para que 
descesse do carro. Assim que desembarcou, o rapaz entrou no seu veículo e deixou o 
local. A ação foi muito rápida, não teve tempo de retirar os seus pertences do 
interior do carro, como o seu aparelho celular. Foi orientado pelo policial militar
que atendeu a ocorrência, sua filha ativou a localização do celular e informaram os
dados para os agentes de autoridade. Posteriormente, os policiais comunicaram que o
seu veículo foi localizado. Deslocou-se até o local indicado pelos policiais, onde 
encontrou o seu carro, devolvido.  Não possui familiaridade com armas, mas foi 
possível identificar que o réu empunhava um revólver, pois a arma tinha um tambor. 
Observou que o acusado trazia embaixo do braço uma sacola ou mochila, algo similar.
Já estava com o carro estacionado quando foi abordado em um prédio comercial, 
possuía uma vaga para a sala que alugaram naquele local. Havia acabado de entrar na
vaga, quando bateram no seu vidro. Ainda estava dentro do veículo, com o motor 
ligado. O carro era alugado pela empresa em que trabalhava e ficava à sua 
disposição, utilizava o veículo para realizar o seu serviço. Não sofreu prejuízos, 
os seus pertences que estavam no carro foram recuperados.  
Como se nota, a prova é boa e convincente tanto quanto a ocorrência dos crimes 
quanto a autoria. 
A vítima, dono da farmácia, foi enfática em explicar como foi abordado pelo 
criminoso, a quem reconheceu no inquérito e em juízo, induvidosamente. Explicou que
tinha uma rotina, não mais mantida, para transporte de valores. Assim foi abordado 
e roubado, não logrando recuperar o que foi subtraído, aproximadamente duzentos mil
reais.
O outro ofendido, dono do carro, reafirmou a versão, porquanto roubado em seguida, 
reconhecendo também ao réu, que na época estava armado e levando sintomaticamente 
os malotes que acabara de roubar.
Assim, as vítimas reconheceram ao réu, na fase administrativa e em Juízo (fls. 18, 
pessoal, e 23, fotográfico).
A ação foi filmada (fls. 13/15). Na fase judicial, repete-se, as vítimas detalharam
o crime e apontaram ao réu como sendo o autor das infrações.
De lembrar que o veículo Ford/KA SE 1.0 HA C, pertencente a Daniel Marcos Ortiz 
Abreu foi localizada após rastreamento do aparelho celular que estava em seu 
interior.
O relatório elaborado pelos policiais civis apontou que o réu era investigado em 
outros roubos na cidade e região, inclusive em um roubo de um caminhão remédio da 
mesma rede de drogaria, ocorrido no mês de janeiro/21, onde o caminhão por 
interceptado por um veículo GM/Celta, de cor preta, pertencente ao acusado (fls. 
09).
Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a 
presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor 
probatório (Precedentes).” (HC 311.331/MS - Rel. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo
- Quinta Turma - julgado em 24/03/2015 - DJe 08/04/2015). 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. 

AGRAVO DESPROVIDO. A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, 
incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, 
a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. "A palavra da 
vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção
do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 
143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo
regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 482.281/BA - Rel. Ministra Marilza Maynard -
Sexta Turma - julgado em 06/05/2014 - DJe 16/05/2014). 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, 
os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem 
qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de 
fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja 
coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TJSP, Rel. 
Luiz Ambra, RT 732/633). 
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente 
para condenação em crime de roubo, o fato de a vítima reconhecer o agente com 
firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um 
desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309, Rel. Passos de Freitas). 
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do 
acusado.” (TACrimSP: RJTACrim 42/235). 
“A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes 
patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único 
interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não
acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268). 
A negativa do réu, é bom que se sublinhe, não tem arrimo probatório algum, 
especialmente a alegada pelo réu, de que estaria provavelmente trabalhando no dia e
horário dos crimes.
Deveria, se quisesse, produzir prova a respeito, mas se perdeu em dados vagos, não 
podendo afirmar o álibi (dia, horário, local...).
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial
é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao 
incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora 
saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. 
Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal 
condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
No C. STJ: 
“É, também, entendimento consolidado neste Superior Tribunal de Justiça que, 
havendo acervo probatório conclusivo acerca da materialidade e a autoria do crime 
de receptação, uma vez que apreendida a res furtiva em poder do réu, caberia à 
defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, 
nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal. (...)” (HC 360.590 
– SC, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 07.03.2017, v.u.); 
“Verificando-se que a condenação se fundamentou em fatos e provas carreados aos 
autos, que revelaram que o paciente conhecia a procedência ilícita da bicicleta, 
argumentar que a defesa não se desincumbiu de demonstrar o contrário não revela 
inversão do ônus da prova, mas a correta divisão do ônus no processo penal” (HC 
345.778 – SC, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 10.03.2016, v.u.)
No E. TRF-1: 
“Nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal a prova da alegação incumbirá a
quem a fizer. Ao comentar tal dispositivo, Guilherme de Souza Nucci esclarece que, 
'como regra, no processo penal, o ônus da prova é da acusação, que apresenta a 
imputação em juízo através da denúncia ou da queixa-crime. Entretanto, o réu pode 
chamar a si o interesse de produzir prova, o que ocorre quando alega, em seu 
benefício, algum fato que propiciará a exclusão da ilicitude ou da culpabilidade' 
(In Código de Processo Penal Comentado, 13. ed., p. 367)” (Ap. Crim. 0023035-

32.2011.4.01.3300 – TRF1, 3.ª T., rel. Mário César Ribeiro, 31.07.2018, v.u.). De 
outro tanto, as vítimas, incisivamente, incriminaram-no.
Os crimes se consumaram, na medida em que o réu despojou as vítimas de seus bens, 
tendo a sua posse plena e desvigiada.
APELAÇÃO CRIMINAL Roubo Majorado Afastamento da causa de aumento relativa ao 
emprego de arma de fogo e reconhecimento da modalidade tentada do delito - 
Impossibilidade Provas hábeis a ensejar a condenação, nos termos em que proferida 
Bem delineada a incidência das majorantes reconhecidas em desfavor do acusado, 
assim como a consumação delitiva, que se dá com a simples inversão da posse da 'res
furtiva', de acordo com a teoria da 'amotio' Prescindibilidade da posse mansa e 
pacífica dos bens Precedentes dos Tribunais Superiores Penas e regime bem dosados e
fundamentados, não comportando reparos, salientada ainda a presença de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis - Afastamento da multa imposta e isenção das
custas judiciais Inadmissibilidade Pena de multa que respeitou os ditames legais, 
observados os mesmos parâmetros utilizados para a dosimetria da pena reclusiva, 
sendo que eventual pleito de isenção, fundado na impossibilidade econômica, assim 
como no caso das custas judiciais, deve ser deduzido em sede de execução, 
observada, inclusive, a Lei nº 1.060/50 - Apelo não provido. Apelação Criminal nº 
1501887-41.2018.8.26.0445, sessão permanente e virtual da 8ª Câmara de Direito 
Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 21 de abril de 2020. SÉRGIO RIBAS 
Relator
“De acordo com a teoria da amotio, adotada pelas Cortes Superiores, tem-se que, com
a simples inversão da posse, já está configurado o roubo consumado, não sendo, 
possível, portanto, reconhecer o conatus” (STJ Ministro Marco Aurélio Bellizze 5ª 
Turma HC nº 177.676/SP DJe 13/03/2013). 
Nesse sentido a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada."
Restou induvidoso que o réu se valeu de arma de fogo para intimidar as vítimas e 
ter logrado consumar a infração.
Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o 
reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art.  
157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a realização de 
exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros 
elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 
961.863/RS)” (AgRg no Ag no REsp 1.561.836/SP, j. 19/04/2018).
Se as declarações insuspeitas das vítimas são boas e de valia probatória para 
indicação da autoria, deve também prevalecer para reconhecimento do emprego de 
arma, mormente porque não houve prisão em flagrante e o réu, por certo, teve tempo 
hábil para desvencilhar desse armamento. Cabia ao réu, também, negando uso de arma,
que fizesse prova de que se trataria de simulacro ou inexistência de emprego.
A materialidade foi provada pelo relatório do setor de investigações (fls. 07/12), 
pelas imagens juntadas aos autos às fls. 13/15, pelos autos de reconhecimento (fls.
18, pessoal, e 23, fotográfico), e pelo auto de avaliação indireta (fls. 98).
Os crimes se deram em continuidade delitiva, prevalecendo-se os agentes das mesmas 
circunstâncias para, na mesma data, roubar duas vítimas distintas, o que gerará 
influência na fixação das penas.
Na primeira fase, observo que o réu tem maus antecedentes, com condenações 
certificadas. Apenas uma condenação será considerada para reincidência (vg. 
Processo nº 0003341-17.2005.8.26.0533 – 1ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara 
d'Oeste/SP, incurso no art. 157, caput, do Código Penal, com trânsito em julgado 
para a Defesa em 20/09/2011 e extinção da pena em 28/05/2012). A outra, embora apta
para o mesmo fim, para evitar 'bis in idem' será considerada como circunstância 
judicial, evidenciando os seus maus antecedentes, de há muito. 
Assim já se pacificou que a reincidência e os maus antecedentes podem coexistir, 
desde que fundadas em condenações distintas e transitadas em julgado.
"O uso de condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência 

não configura bis in idem, nem viola a Súmula 241/STJ.”. (TJDF APR 10250110093863; 
no mesmo sentido, STJ, HC 306.222/RS).
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com 
atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto,
a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 
(maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A 
reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, 
simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu 
possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto 
a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)” (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos 
Tribunais, 2013. p. 465-466).
Aumento a pena base em 1/6 (um sexto), pelos maus antecedentes.
Na segunda fase, pela reincidência (como por exemplo vg. Processo nº 0000712-
60.2011.8.26.0533 – 1ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste/SP, incurso 
no Art. 155 § 4º, III, IV do Código Penal; Reclusão: dois anos; Regime: Semiaberto;
Multa de 10 dias), transitada em julgado para a Defesa em 14/09/2015 e multa 
inscrita em 10/10/2018), aumento a pena em mais 1/6 (um sexto).
Na terceira fase, pela causa especial de pena (emprego de arma), aumento a pena em 
dois terços (2/3).
Nesta mesma terceira fase, pela continuidade delitiva e número de infrações (duas),
aumento a pena em 1/6,  assim definindo a sanção.
Fixo regime fechado para cumprimento da pena, mercê da gravidade inata ao crime de 
roubo, incompatível com qualquer outro regime, contra mais de uma vítima.  Também é
reincidente, o que por si impõe o regime fechado.
Deveras, o regime prisional busca a ressocialização, mormente quando se carece de 
regime mais rigoroso para se proteger também a sociedade. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para 
condenar a ALEXANDRE XAVIER DA SILVA às penas de dez (10) anos e sete (07) meses de
reclusão, regime inicial fechado e vinte e três (23) dias-multa, piso mínimo, por 
infração ao artigo 157, §2º-A, Inciso I, por duas vezes, c.c. artigos 61, I; 71, 
"caput", todos do Código Penal.
Transitada em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório, 
não se tendo, a respeito, instaurado o contraditório.
Isento o réu de custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade 
(fls. 225). 
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Faculto recurso em liberdade porque assim o réu respondeu aos atos do processo.
P.I.C. 

Americana, 08 de abril de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

