1500638-28.2022.8.26.0344
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... de prova, o réu estava a praticar o tráfico de drogas. Com efeito, a droga foi apreendida após os policiais civis observarem o réu praticando o delito de tráfico, tendo visto quando entrou no matagal para buscar o entorpecente que, posteriormente, foi ali encontrado, em uma pochete. 
O laudo definitivo de entorpecente de fls. 103/107 concluiu que na droga aprendida foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500638-28.2022.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500638-28.2022.8.26.0344
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DE SOUZA FERREIRA


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ANDERSON DE SOUZA FERREIRA, qualificado às fls. 04, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta nos autos que no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 11 horas, na Rua Salvador Salgueiro, nº 1363, nesta cidade de Marília/SP, ANDERSON DE SOUZA FERREIRA, qualificado nos autos à fl. 26, tinha em depósito, para fins de tráfico, 05 (cinco) invólucros plásticos do tipo “filme”, contendo Tetrahidrocannabinol, com massa líquida de 9,26 gramas, 13 (treze) invólucros plásticos do tipo “Eppendorf”, contendo cocaína, com massa líquida de 7,45 gramas e 65 (sessenta e cinco) invólucros plásticos fechados por nó, contendo cocaína, com massa líquida de 6,14 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica e que constam da Portaria 344/1998 SVS/MS, conforme auto de apreensão exibição de fl. 09/10, laudo pericial de constatação de fls. 19/21 e laudo complementar de fls. 103/107.
ANDERSON DE SOUZA FERREIRA foi preso em flagrante realizando tráfico de entorpecentes na via pública.
Segundo o apurado, a Polícia Civil especializada de Marília/SP – DISE – constatou que, na Rua Salvador Salgueiro, defronte ao número 1363, funcionava a “biqueira do vermelhão”. No referido local, por meio de campana, ANDERSON foi avistado por policiais civis realizando a venda de entorpecentes para duas pessoas, que não foram abordadas para não frustrar o flagrante delito. O indiciado, que trajava uma bermuda preta e uma camiseta de cor verde sobre o ombro, deslocava-se até uma área de matagal e pegava as porções que comercializava.
ANDERSON foi abordado e submetido à revista pessoal, porém nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Contudo, na descrita área de matagal, próximo de uma pequena árvore, os investigadores civis encontraram uma bolsa de cor bege, em cujo interior havia 13 (treze) pinos de cor rosa, contendo cocaína, 05 (cinco) porções de Tetrahidrocannabinol (THC), envoltas em plástico filme transparente, 65 (sessenta e cinco) pedras de cocaína, tipo “correntinha”, embaladas em plástico transparente, um (01) pedaço de folha de caderno, com manuscritos indicando ser contabilidade do tráfico e, por fim, a importância de R$ 130,00 (cento e trinta reais) em dinheiro, notas de pequeno valor.
Ressalta-se que a grande quantidade e diversidade de entorpecentes, a forma de acondicionamento, individualmente embalados e prontos para venda no varejo, bem como as circunstâncias do flagrante, especialmente a tentativa de fuga, evidenciam a intenção de tráfico de drogas.
Auto de prisão em flagrante às fls. 01.
Boletim de ocorrência nº 18/2022 às fls. 06/08.
Auto de exibição e apreensão às fls. 09/10.
Evidências fotográficas às fls. 11/15.
Auto de colheita de material gráfico às fls. 16/17.
Laudo de constatação às fls. 19/21.
Suspensa a realização de audiência de custódia, foi convertida a prisão em flagrante em preventiva às fls. 92/96.
Laudo definitivo de entorpecentes às fls. 103/107.
Determinada a notificação do acusado às fls. 123.
Laudo de exame grafotécnico às fls. 126/133.
Notificado às fls. 171/172, apresentou defesa prévia às fls. 176/178.
Recebida a denúncia em 19/05/2022, designada audiência de instrução, debates e julgamentos para o dia 18/07/2022, bem como mantida a prisão preventiva imposta ao réu às fls. 181/184.
Auto de incineração às fls. 210/213.
Realizada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos das testemunhas William Guilherme do Amaral e Renato José Garcia Madi, bem como o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais escritas às fls. 218/224, e requereu que seja a ação julgada procedente estando provada a materialidade e sendo inconteste a autoria. Em relação a pena, entendeu que a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, uma vez apreendida grande quantidade de droga, bem como de naturezas distintas, e, ainda, ostenta maus antecedentes. Na fase intermediária, configurada a agravante da reincidência. Na terceira fase, nada a considerar. Requereu seja fixado regime inicial fechado, sem aplicação dos benefícios penais previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. Por fim requereu o perdimento da quantia apreendida. 
A douta Defesa, em memoriais escritos às fls. 228/232, requereu que seja o condenado absolvido e julgada improcedente a ação penal, sustentando não haver nos autos provas capazes de comprovar a traficância.  Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação para aquela descrita no artigo 28 da Lei de Drogas. Por fim, na hipótese de condenação pelo tráfico de drogas, requereu a imposição de penas mínimas, com fixação de regime diverso do fechado.
É O NECESSÁRIO A RELATAR. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao julgamento do mérito. 
A materialidade encontra-se comprovada por meio do auto de prisão em flagrante às fls. 01, boletim de ocorrência nº 18/2022 às fls. 06/08, auto de exibição e apreensão às fls. 09/10, evidências fotográficas às fls. 11/15, auto de colheita de material gráfico às fls. 16/17, laudo de constatação às fls. 19/21, laudo definitivo de entorpecentes às fls. 103/107, laudo de exame grafotécnico às fls. 126/133, auto de incineração às fls. 210/213, bem como pelas demais provas coligidas nos autos. 
Passo à análise da autoria. 
Eis a prova colhida. 
A testemunha William Guilherme do Amaral, policial civil, em audiência, informou que o local é um ponto conhecido de tráfico, com muitas denúncias. Informou que o réu ia até um local de mato que havia perto e, em uma campana breve realizada por cerca de 20 (vinte) minutos, foi possível visualizar o acusado entregando o que posteriormente foi identificado como sendo droga para um motociclista. Narrou que não abordaram o usuário, pois o foco era o réu. Relatou que no meio do matagal ao qual o acusado se dirigia foi possível localizar uma bolsa bege com umas porções de droga (crack, cocaína e maconha). O réu disse aos policiais que havia pegado a droga a pedido de um terceiro e entregado ao motoqueiro, mas o Depoente não visualizou nenhum indivíduo no local. Relatou que o acusado estava com uma bermuda preta e uma camiseta verde pendurada no ombro, o que facilitou a sua identificação. Não conhecia o réu e a campana durou cerca de 25 (vinte e cinco) minutos. Informou que já foram feitas campanas anteriores no local, e, por ser um local próximo de uma escola, os policiais estão sempre tentando combater o tráfico da região. Relatou que dentro da bolsa bege havia a quantia de R$ 130,00 (cento e trinta reais) e anotações. O réu disse que a bolsa era de um terceiro, mas não havia ninguém na região de mata próxima. 
A testemunha Renato José Garcia Madi, policial civil, em audiência, ressaltou que, na data dos fatos, foi realizada campana próximo ao local "biqueira do vermelhão" e visualizaram um indivíduo de bermuda preta e camiseta verde no ombro, que atendeu dois indivíduos, um que chegou a pé e outro que chegou de motocicleta. Narrou que o atendimento acontecia da seguinte forma, o acusado conversava com as pessoas que chegavam no local e, em seguida, se dirigia até uma mata próxima, buscava o entorpecente e entregava a quem tivesse ido comprar. No momento da abordagem nada foi encontrado com o réu, mas, na mata próxima, havia 05 (cinco) porções de maconha, 13 (treze) porções de cocaína e 65 (sessenta e cinco) porções de maconha, a quantia de R$ 130,00 (cento e trinta) e um pedaço de papel com anotações. O réu disse que havia apenas ido pegar uma droga a pedido de uma outra pessoa desconhecida. Informou que não conhecia o réu. Visualizou troca de objetos entre o réu e os clientes. Respondeu ao Ministério Público, que foi encontrado um papel com possíveis anotações de contabilidade da droga vendida. 
O réu ANDERSON DE SOUZA PAULO, em audiência, informou que apenas foi até a "biqueira" comprar droga para seu próprio uso. Negou que estava realizando a venda de entorpecentes e disse que não conhece ninguém da região, falou que havia usado droga e estava "alucinado" na sua "brisa" e foi abordado pela polícia, mas não tem condições de ter droga e de vender entorpecentes. Narrou que mora em outra cidade e negou que tenha vendido droga. Disse que estava sentado na calçada e as pessoas que passavam pelo local apenas lhe cumprimentavam, mas não lhe davam dinheiro nem nada. Estava em liberdade há um ano e é morador da cidade de Garça. Narrou que seus pais são falecidos e o seu irmão anda pelo "trecho". 
Pois bem. 
Em que pese a tese sustentada pela Defesa, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento. 
Isso porque, ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.  
Ouvidos em Juízo, os policiais civis cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. 
A testemunha William Guilherme do Amaral informou que realizaram atividade de campana por cerca de 20 (vinte) ou 25 (vinte e cinco) minutos, durante a qual “foi possível visualizar o acusado entregando o que posteriormente foi identificado como sendo droga para um motociclista”, o que foi confirmado pela testemunha Renato José Garcia Madi, que explicou que o contato se dava da seguinte forma: “o acusado conversava com as pessoas que chegavam no local e, em seguida, se dirigia até uma mata próxima, buscava o entorpecente e entregava a quem tivesse ido comprar”.
As testemunhas foram as responsáveis pelo encontro de uma pochete, na mata mencionada, sendo apreendidos “05 (cinco) porções de maconha, 13 (treze) porções de cocaína e 65 (sessenta e cinco) porções de maconha, a quantia de R$ 130,00 (cento e trinta) e um pedaço de papel com anotações”, conforme explicou a testemunha Renato José Garcia Madi.
Nesse compasso, os depoimentos dos policiais civis não podem ser desconsiderados, pois não se vislumbra qualquer motivo suficientemente forte para que tais agentes da lei incriminassem o réu de forma gratuita. 
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los apenas por se tratarem de agentes públicos. 
E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei. 
Nesse sentido: 
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332). 
Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos. 
Assim, desacreditar a palavra dos investigadores em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. Por oportuno, friso que o acusado não apresentou nenhuma reserva em relação aos policiais que depuseram em Juízo e fizeram a apreensão do entorpecente. 
Lado outro, nota-se que a versão apresentada pelo réu está ilhada na prova dos autos e não é idônea para afastar a sua responsabilidade penal, haja vista que dos sobreditos elementos de prova, o réu estava a praticar o tráfico de drogas. Com efeito, a droga foi apreendida após os policiais civis observarem o réu praticando o delito de tráfico, tendo visto quando entrou no matagal para buscar o entorpecente que, posteriormente, foi ali encontrado, em uma pochete. 
O laudo definitivo de entorpecente de fls. 103/107 concluiu que na droga aprendida foi detectada a presença de substância THC (tetrahidrocannabinol), substância cocaína, e substância cocaína, na apresentação conhecida popularmente por crack, constantes nas Listas F (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores. 
No tocante ao pedido de desclassificação da imputação para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06, com a devida vênia ao ilustre Defensor, não há como ser acolhido, uma vez que para que isso ocorra, é preciso prova segura da exclusividade do porte para consumo próprio, o que, no caso, inexiste. Ademais, acrescente-se que a condição de simples usuário não inibe a traficância e as drogas encontradas, pelas evidências apontadas, era destinava à venda para terceiros.    
Desse modo, as informações que apontavam a existência da “biqueira do vermelhão” no local dos fatos, os depoimentos dos policiais, além da circunstância em que a droga foi apreendida, sugerem a prática do nefasto comércio.    
Cumpre, ainda, registrar que para a caracterização do delito em tela não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários.   
Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.   
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu tinha em depósito, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.  Portanto, considerando os relatos seguros dos policiais, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu é a medida que se impõe.   
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase de aplicação da pena, considerando no cálculo da pena base a diversidade da droga apreendida, consoante a inteligência do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, bem como os maus antecedentes do réu (fls. 134/168), a pena base deverá ser aumentada em 1/5 (um quinto), fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Presente, no entanto, a agravante da reincidência, conforme se observa da folha de antecedentes e respectivas certidões juntadas às fls. 134/168, motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6 (um sexto), alcançando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase, não se verifica dos autos causas de aumento ou de diminuição de pena. Cumpre destacar que não se trata de hipótese na qual cabível aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, considerando notadamente a diversidade da droga apreendida, a reincidência e os maus antecedentes do réu, de forma que a 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, os quais fixo no valor mínimo legal.
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos do artigo 33, § 2º e 3º, do Código Penal.  
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. Ademais, ante a diversidade da droga apreendida, entendo que a aplicação dos benefícios não é socialmente recomendável.  
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º do Código de Processo Penal).   
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-o como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 CONDENAR o acusado ANDERSON DE SOUZA FERREIRA,  já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa,  no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal.
Sem custas, uma vez que o réu foi defendido por Patrono Dativo, justificando a concessão de assistência judiciária gratuita.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos nos termos do artigo 60 e seguintes da Lei nº 11.343/06, uma vez que comprovadamente ligados à prática do tráfico de drogas.  
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado. Conforme apontado, ANDERSON é reincidente e ostenta maus antecedentes. De fato, a reiteração da conduta delituosa por agente que já respondeu ou ainda responde a outros processos, indica personalidade direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva do réu como garantia da ordem pública (STJ, RHC 8048, DJU 18.12.98, p.416). Com isso, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal.  Recomende-se-o ao presídio onde se encontra. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.  
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe.  
P.I.C. 


Marilia, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA