1500704-84.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... dos autos, o acusado já foi condenado por trafico de drogas. Mas não é só. Contra o acusado existia denuncia anterior de seu envolvimento no tráfico, situação que motivou, inclusive, a expedição do mandado de busca. Ou seja, a presença da policia na residência não foi por acaso.
Ademais, o acusado guardava relevante quantidade de droga, de natureza diversa, pois mantinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500704-84.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500704-84.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2184498/2022 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA, 26012949 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA, 2184498 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUPÉRCIO PINHEIRO JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini


Vistos.






LUPERCIO PINHEIRO JUNIOR foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 08.07.2022, por volta das 10horas, na Rua Júlio Bonucci Filho, 67, Jardim Morumbi, nesta cidade e comarca, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 253 papelotes de cocaína, pesando 169g, e 2 tijolos de maconha, pesando cerca de 924g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 149/150).
A denúncia foi recebida em 23.08.2022 (fls.101/103).
Durante a instrução, foi produzida a prova oral, através de audiência por videoconferência, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas comuns, bem como, ao final, foi o réu interrogado.  
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em debates orais, ocasião em que o Representante Ministerial opinou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, teceu considerações a respeito da dosimetria da pena, requerendo o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Pleiteou, ainda, o reconhecimento do tráfico privilegiado, fixação de regime diverso do fechado, bem como  o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal procede.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.05/11), auto de constatação provisória (fls.28/29), laudo definitivo (fls.76/81) e depoimentos colhidos em juízo. 
A responsabilidade criminal do acusado também é certa.
Extrajudicialmente, o acusado permaneceu em silencio. Em juízo, alegou que, dias antes, estava em um bar, quando conheceu um rapaz de quem pegou emprestado a quantia de R$ 3.000,00. Como acabou devendo o pagamento pelo emprestimo, o rapaz que lhe emprestou o dinheiro disse que abateria a divida, caso o interrogando guardasse uma mochila contendo as drogas. 
Ou seja, o acusado admitiu o tráfico de drogas, pois admitiu que guardava a mochila contendo entorpecente, ciente de que ali havia drogas.
A confissão do acusado foi apresentada de forma espontânea e detalhada, tendo sido corroborado pelo relato dos policiais.
Os dois policiais que participaram da ocorrência que resultou na prisão do acusado apresentaram versões semelhantes para o ocorrido. Sinesio Ribeiro e Gledson Rodriguez Zonatto alegaram que já vinham recebendo denuncias que envolviam o acusado no tráfico de drogas, de modo que a autoridade policial solicitou pedido de busca e apreensão. No cumprimento do mandado judicial, os depoentes constataram que a porta estava aberta e ali ingressaram. O acusado estava deitado e  admitiu que mantinha drogas na casa. Conduzidos, pelo acusado, ao comodo onde estaria guardado o entorpecente, os depoentes apreenderam 2 tijolos de maconha, 253 porções de cocaína e, ainda, junto ao entorpecente, uma balança de precisão. Questionado a respeito, o acusado alegou que recebia uma quantia em dinheiro, para manter a droga na sua residência.
E os relatos dos policiais apenas se completam, tendo sido apresentados de forma uníssona, coerente e em declarações firmes, não havendo motivos para desconsidera-los.  
Aliás, nada há nos autos que afaste a validade do depoimento dos policiais militares, não se desincumbindo a defesa do ônus de demonstrar tivessem eles qualquer motivo para imputar, falsa e levianamente, a autoria dos fatos aos acusados.
A respeito da questão, aliás, a jurisprudência pátria tem constantemente se manifestado no sentido de que válida é a palavra de policiais. Mesmo porque, eles agem na defesa da coletividade, e não em interesse próprio.
Neste sentido: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. Ordem denegada.” (STJ Ministra Laurita Vaz Quinta Turma Habeas Corpus 115516/SP Julgado em 03/02/2009).
Certo, assim, o encontro da droga mencionada acima, sendo dispensável a efetiva entrega de droga a terceiro.
A finalidade espúria se extrai das circunstâncias que envolvem o caso, especialmente a existência de denuncia anterior de que o acusado estava no tráfico de drogas, além do encontro efetivo de grande quantidade de droga e embalado individualmente, tal como constatado nos autos.
 De igual forma, não passou despercebida a apreensão de uma balança de precisão, encontrada juntamente com a droga, além da própria admissão, pelo acusado, acerca da finalidade do entorpecente.
Não bastasse isso, nunca é demais recordar que, para a configuração do crime de tráfico de droga, não é mister que aconteça a operação de venda da substância entorpecente, bastando que seja detectado e demonstrado, como no caso em exame, que esta se destinava ao fornecimento a terceiros.
 Neste sentido, trecho do v. acórdão da lavra do Eminente Desembargador Marco Antonio Marques da Silva: “Para configuração do crime imputado ao apelante, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito (RJTJSP vol. 97, página 512)”.
Mais não é necessário para a condenação.
Aumento a básica em 1/6, em razão da existência de condenação anterior pelo mesmo delito (cf. autos n. 0002501-38.2011.8.26.0099). Chego, pois, a uma pena de 5 anos de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, atenta à atenuante da confissão, retorno a pena para o mínimo legal. 
Na terceira etapa do cálculo, inviável o redutor do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, na medida em que o acusado é portador de maus antecedentes, justamente em razão de condenação anterior pelo delito de tráfico de drogas. Ou seja, não preenche os requisitos para o privilegio.
Neste particular observo que, para a incidência da causa de diminuição de pena, faz-se necessário o preenchimento de 4 requisitos cumulativos, e não alternativos, quais sejam: a) acusado primário, b) bons antecedentes, c) não dedicação a atividades criminosas, d) não integração de organização criminosa. 
No caso dos autos, o acusado já foi condenado por trafico de drogas. Mas não é só. Contra o acusado existia denuncia anterior de seu envolvimento no tráfico, situação que motivou, inclusive, a expedição do mandado de busca. Ou seja, a presença da policia na residência não foi por acaso.
Ademais, o acusado guardava relevante quantidade de droga, de natureza diversa, pois mantinha 924g de maconha, além de 169g de cocaína, além de balança de precisão. Tais circunstâncias, aliadas ao fato de existir denuncia anterior de que o acusado estava no tráfico, justamente que motivou a expedição do mandado de busca, revelam que o acusado vinha se dedicando a atividades criminosas, mais especificamente, ao tráfico e, ainda, que não era traficante ocasional, pois detinha a confiança daqueles que lhe confiaram a guarda de todo o entorpecente.
Feitas tais considerações, não se recomenda a fixação de regime inicial diverso do fechado. Pelo contrario, regime menos severo seria incentiva-lo a permanecer no crime, equiparado ao hediondo, e para o qual já foi, inclusive, condenado.
De se consignar, ainda, que o crime em discussão intranquiliza a população e fomenta uma série de outros delitos, causando problemas gravíssimos ao bom convívio familiar.  
O acusado respondeu detido e assim deve permanecer, caso queira recorrer desta sentença. Mesmo porque, já demonstrou que, uma vez colocado em liberdade, fatalmente incorrerá no crime como meio de vida.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar o acusado LUPERCIO PINHEIRO JUNIOR ao cumprimento de uma pena de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, fixados no mínimo, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial fechado, sem direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. 
Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
No tocante aos bens apreendidos, decreto o perdimento em favor da União (FUNAD), o que faço forte no art. 63 e seu § 1.º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário.
P.R.I.C
Bragança Paulista, 01 de novembro de 2022.


Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
-Juíza de Direito-

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA