1500270-62.2022.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Isabel com a Ana Neri, conhecido ponto de tráfico de drogas, sendo que no local há sempre vários usuários com as mesmas características das indicadas. No local estava o conhecido “Azedo”, bem como o ora autor Rogério Lelis da Silva, sendo que fizeram a abordagem e imediatamente a vítima apontou o indivíduo Rogério Lelis da Silva como sendo o autor do delito em tela. O depoente deu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
2ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500270-62.2022.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500270-62.2022.8.26.0168
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2041434/2022 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 22995198 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2041434 - 01º D.P. DRACENA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROGERIO LELIS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. MARCUS FRAZÃO FROTA


Vistos.

I - ROGÉRIO LELIS DA SILVA foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 155, caput, c.c. o artigo 61, II, “j” (calamidade pública), ambos do Código Penal, porque segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, centro, nesta cidade e Comarca de Dracena, subtraiu para si coisa alheia móvel, consistindo em um aparelho celular, marca Motorola, modelo Moto G5S, usado, avaliado em R$ 500,00 (fls. 75), pertencente à vítima Jean Camilo dos Santos. 
Auto de Prisão em Flagrante: (fls.04/05), Boletim de Ocorrência: (fls.72/74), Auto de Avaliação: (fls.78), Relatório Final (fls.166/167).
Denúncia recebida às fls.177/179 na data de 07 de março de 2022. O réu foi citado para apresentar Resposta à Acusação, o que fez às fls.176.
Convenio Defensoria/OAB: (fls.143).
Foi designada audiência de instrução e julgamento, sendo que nesta oportunidade foram ouvidas a vítima e uma testemunha, bem como o réu foi interrogado. Todos os depoimentos realizados neste momento processual foram realizados por meio do sistema de mídia audiovisual. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
Ministério Público apresentou alegações finais postulando a procedência da ação penal, pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal, bem como a presença da agravante de reincidência ensejando o agravamento da pena em sua segunda fase. Rogou pela fixação do regime de cumprimento fechado, ante a reincidência especifica, bem como pelos mesmos motivos torna-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e SURSIS. 
              A defesa do réu apresentou alegações finais, pleiteando pela absolvição do réu, nos termos do artigo 386, III do CPP, tendo em vista o princípio da insignificância. 
Folhas de Antecedentes: (fls.98/142) e Certidões/Antecedentes: (fls.85/97).
É o breve relato.
II – FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante: (fls.04/05), Boletim de Ocorrência: (fls.72/74), Auto de Avaliação: (fls.78), Relatório Final (fls.166/167).
A autoria é incontestável.
A vítima JEAN CAMILO DOS SANTOS em solo policial asseverou que: o declarante estava em sua residência tendo acordado e, como de costume abriu a porta da cozinha e os portões da frente para que os cachorros pudessem sair. Em seguida, dirigiu-se ao banheiro a fim de fazer suas necessidades. Logo em seguida, ouviu seus cachorros latindo insistentemente, como se estivesse acuando alguém. Saiu do banheiro e dirigiu-se até o quintal ocasião em que avistou o imputado com seu celular em mãos. Ao avistar o declarante, o imputado saiu pelo portão e saiu correndo em direção ao Mercado Milena. O declarante tentou persegui-lo, entretanto não obteve êxito. Tal indivíduo era de cor parda, altura mediana, cabelos grisalhos e trajava camiseta azul, short jeans e chinelos. Acionou a Polícia Militar e então dirigiram-se até um imóvel ali perto quando então os policiais militares abordaram dois indivíduos, tendo o declarante reconhecido um deles, ou seja, Rogério Lelis da Silva, sem sombra de dúvidas como sendo o autor do crime em questão. O declarante acompanhou as buscas no interior da residência e então os policiais localizaram seu aparelho de telefone celular dentro de um cesto de roupas sujas. Não conhecia o autor. Avistou o que ora imputado tentou fugir e então os policiais militares utilizaram força física necessária para contê-lo. Em seguida dirigiram-se até este Plantão. Reconhece sem sombra de dúvidas o aparelho celular apreendido dentro do cesto de roupas daquela residência como sendo de sua propriedade e que havia sido subtraído pelo autor, também reconhecido, Rogério Lelis da Silva (fls.10) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO, corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que identificou o réu posteriormente, sendo o mesmo que estava na sua casa, com as mesmas vestimentas e inclusive o celular estava de posse deste. 
A testemunha MARCIO DE SOUZA LIMA em fase administrativa asseverou que: exerce as funções de policial militar e nesta manhã estava de serviço quando foram acionados via COPOM para atendimento de ocorrência de furto em andamento onde a vítima inclusive teria tentado segurar o autor do delito, entretanto, não teria conseguido obter sucesso. Diante dos fatos imediatamente dirigiram-se até o local indicado e, em contato com a vítima, a mesma disse que estava em sua residência e assim que acordou, como de costume, abriu a porta para os cachorros saírem, sendo que foi ao banheiro e neste interim ouviu os cachorros latindo sendo que ao sair avistou os cães acuando um individuo de cor parda, cabelos grisalhos e trajando roupas com tonalidades azul e chinelo, o qual estava com seu celular em mãos sendo que tal indivíduo ao avistar o ofendido saiu correndo, tendo a vitima tentado persegui-lo mas não conseguiu, tendo o imputado se evadido sentido ao Mercado Milena. Diante das informações, a guarnição policial deslocou-se, em companhia da vítima, até o “barraco do Azedo”, situado no cruzamento da Rua Princesa Isabel com a Ana Neri, conhecido ponto de tráfico de drogas, sendo que no local há sempre vários usuários com as mesmas características das indicadas. No local estava o conhecido “Azedo”, bem como o ora autor Rogério Lelis da Silva, sendo que fizeram a abordagem e imediatamente a vítima apontou o indivíduo Rogério Lelis da Silva como sendo o autor do delito em tela. O depoente deu voz de prisão em flagrante delito e então realizaram uma busca no interior do imóvel, ocasião em que localizou o aparelho de telefone celular do ofendido, no interior de um cesto de roupas sujas. Tal fato também foi acompanhado pela própria vítima. Acrescenta que o imputado tentou fugir do local, posto que posteriormente tomaram conhecimento através de pesquisas de que havia um mandado de prisão contra o autor, sendo que foi necessário o uso de força física moderada para conte-lo. Ato contínuo foi o imputado encaminhado até este Plantão para o registro dos fatos (fls.06/07). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO ratificou versão prestada em solo policial e acrescentou que conhece o réu de longa data por crimes patrimoniais. 
A testemunha JORDANA GUEDES SALES, ratificou versão prestada pelo seu colega de farda Marcio de Souza Lima (fls.08/09), tanto em fase administrativa quanto em juízo. 
O réu ROGERIO LELIS DA SILVA interrogado em solo policial reservou-se em seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls.11) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO asseverou que na data dos fatos chegou à vila barro nos bares que fica perto do supermercado Milena e umas 22h00min foi para uma residência que fica na Rua Ana Meri esquina com a Princesa Izabel e encostou seu carrinho onde acabou dormindo no colchão lá no chão desta residência, sendo que neste local frequenta várias pessoas, como se fosse uma residência de vários usuários. Disse que foi acordado pelos policiais chutando sua perna e lhe dizendo que estava sendo acusado de um furto e o questionando onde estava o celular. Após isso foi direcionado até a viatura pelos policiais onde se encontrava o dono da casa dentro da viatura. Ao ser questionado se conhecia o dono da casa respondeu que sim, pois recolhia reciclagem na casa deste. Alegou que depois disso os policiais pediram para adentar na viatura e permanecer lá, sendo que depois voltaram com um celular e deu voz de prisão. Informou que nessa residência entrava várias pessoas e muita gente usa chinelo havaiano e camisa azul. Alegou que a Policial Jordana não estava presente nos fatos e estava na delegacia. Asseverou que não sabe dizer se a vitima tem algo contra o interrogado. 
O Conjunto probatório é seguro o suficiente para embasar o decreto condenatório. 
Como se vê, acompanhada do Boletim de Ocorrência, além das demais provas colacionadas aos autos, que fornecem a segurança necessária para a condenação.
Inicialmente, em não havendo preliminares a serem enfrentadas e presentes as condições para o regular exercício da ação penal, bem como os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido do processo, passo a examinar diretamente o mérito da imputação.
Ab initio, nota-se que não há dúvidas acerca da prática do crime pelo acusado. 
Todos os elementos probatórios colhidos em sede judicial e em piso policial, bem como o reconhecimento fotográfico do réu tanto em solo policial quanto judicial, ainda o depoimento da vitima foi no sentido de que se aproveitando da ausência momentânea de vigilância, já que a vítima havia deixado o portão da residência aberto, nela adentrou e subtraiu referido aparelho celular, contudo, quando deixava o imóvel, foi acuado por cachorros que pertencem ao ofendido, causando alarde. 
Ainda, a vitima perseguiu o réu e viu o rumo tomado, acionando a polícia militar que, em diligências próprias, localizou-o em um imóvel abandonado, nas cercanias e, em sua posse, o objeto furtado.
Veja-se que a vitima foi categórica em reconhecer o réu de prontidão logo após os fatos ocorridos, dando ênfase de que este estava com as mesmas vestimentas em que o viu na sua residência, bem como o reconheceu novamente em juízo, tendo a certeza de ser este o autor dos fatos, portanto, não restou dúvidas quanto a autoria. 
Ainda que o réu tenha alegado que havia mais pessoas no local em que se encontrava após os fatos, referindo-se que poderia ter sido qualquer um que ali frequentava, entretanto, soa inverossímil sua narrativa, eis que a vitima o reconheceu não só pelas vestimentas e chinelos, mas pelas características físicas também, não havendo como atribuir a autoria a outrem. 
Assim, não há duvidas quanto à subtração, que restou consumada, eis que a res furtiva foi encontrada sob posse do réu, sendo suficiente a inversão da posse para a consumação do delito em comento, ainda que a coisa subtraída tenha sido retomada em momento posterior imediato. Deste modo, não há que se falar em tentativa na forma do artigo 14, II do Código Penal, conforme a teoria da amotio, que é a adotada pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal, eis que basta a inversão da posse para a consumação do presente crime patrimonial, o que de fato ocorreu. 
Incabível a aplicação do princípio da insignificância. Isto porque, primeiramente, o valor da res furtada supera o parâmetro jurisprudencial de 10% do salário mínimo vigente. Não conferir a proteção penal a bens com valor superior à 10% do salário mínimo vigente desguarneceria a proteção penal da maioria dos bens da maioria da população brasileira, ensejando em uma proteção deficiente ao direito fundamental patrimônio. E por fim, a insignificância não deve ser aplicada quando o agente faz da prática criminosa o seu meio de vida, pois redundaria em subterfúgio malicioso para a violação de bens jurídicos protegidos pelo direito penal.
Destarte, não há se falar em absolvição do acusado na forma do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, tendo sido demonstrada a subsunção da conduta do Acusado ao crime de furto, pelo depoimento das testemunhas, pela oitiva da vítima e pelos demais elementos probatórios acostados aos autos conforme acima explanado.
Quanto a agravante do artigo 61, II, “J” do Código Penal, vejo que não restou demonstrado qualquer liame entre a conduta e a pandemia. 
Portanto, ausentes causas excludentes de ilicitude e dirimentes de culpabilidade, bem como inexistentes eventuais nulidades, evidenciou-se a prática pelo réu ROGÉRIO LELIS DA SILVA de fato típico, antijurídico e culpável descrito como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.
Destarte, de rigor o decreto condenatório.
Passo à dosimetria da pena.
Em primeira fase, atento ao que dispõe o artigo 59 do CP, verifico ser o réu multireincidente (cf. fls.85/93 proc. Nº 16-05.2015, fls.87/94 proc. Nº 3891-98.2009, fls.90/91 proc. Nº 8915-34.2014 e fls.91/93 proc. Nº 1500126-25.2021), bem como portador de maus antecedentes (cf. fls.85/86 proc. Nº 2107-81.2012, fls.86/87 proc. Nº 3045-18.2008, fls.87/88 proc. Nº 4161-64.2005, fls. 88/89 proc. Nº 4939-58.2010 e fls.91 proc. Nº 11691-17.2008). Utilizo uma das reincidências (cf. fls.85/93 proc. Nº 16-05.2015) doravante como agravante na segunda fase, e as demais juntamente aos maus antecedentes, ora valoro como circunstâncias judiciais desfavoráveis. Deste modo, aumento-lhe a pena em 1/3 e a fixo acima do seu mínimo legal de 01 (um) ano 04 (quatro) meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Em segunda fase, considero a agravante do artigo 61, I do CP, eis que o réu é reincidente (cf. fls.85/93 proc. Nº 16-05.2015). Assim, agravo-lhe a pena em 1/6 e a fixo em 01 (um) ano 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 dias-multa.
Em terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a valorar, de modo que torno definitiva a pena em 01 (um) ano 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 dias-multa.
Em razão da multireincidência, tenho que o réu não faz jus à substituição da pena, visto que não preenchidos os pressupostos do artigo 44, III do CP.
Do mesmo modo, inviável o sursis em razão dos motivos supra-apresentados, nos termos do artigo 77 do CP.
Atento ao que dispõe o artigo 33, §2º, “c” c.c. o §3º, precipuamente a quantidade de pena, a multireincidência, fixam o REGIME DE CUMPRIMENTO INICIAL FECHADO. 
Fixo a pena de multa em seu valor unitário mínimo legal. 
III - Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para condenar ROGÉRIO LELIS DA SILVA como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, EM REGIME INICIAL FECHADO, e 15 dias-multa, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo legal. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitado em julgado proceda a serventia com as seguintes providências:
a) EXPEÇA-SE a guia de execução e formem-se os autos de execução de pena e encaminhem-se a VEC/DEECRIM competente; 
b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/PE, fl. 143. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão de honorários. 
Custas ex legis.
Isento de custas, uma vez que patrocinado por defensor dativo, bem como diante da inexistência de elementos, nos autos, que indiquem a capacidade de suportar seu pagamento. 

Publique-se e intimem-se, dispensado o registro (art. 72, §6º, das NSCGJ).

Dracena, 13 de setembro de 2022.

MARCUS FRAZÃO FROTA
Juiz de Direito Titular. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA