1500998-63.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... confirmou que estava com Matheus no tráfico e estavam conferindo o que havia na pochete. Às perguntas de Matheus, respondeu que entrou na via, local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, estava Matheus e Washington, um ao lado do outro. Matheus estava mexendo em uma pochete, aparentemente conferindo o que estava recebendo, aparentemente um estava passando o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500998-63.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500998-63.2022.8.26.0537 2022/000938
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON LUIS FERREIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.


WASHINGTON LUIS FERREIRA e MATHEUS CRUZ GOES, qualificados, respectivamente, às fls. 17 e 18, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de maio de 2022, por volta das 12h20, na Travessa Amazonas, altura do nº 100, Taboão, nesta cidade e Comarca de Diadema, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros, 81 porções de "crack", com peso de 11,9g., 73 porções de cocaína, pesando 58,7g., e 90 porções de maconha, no total de 265,67g., substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus passaram por audiência de custódia às fls. 60/65, ocasião em que foi deferida a liberdade provisória ao réu Matheus e convertida a prisão em flagrante do réu Washington em preventiva.
Notificados (fls. 136 e 138), apresentaram defesa prévia às fls. 112/128 e 171/172, e a denúncia foi recebida em 20/06/2022 (fls. 173/174).
Citados (fls. 213 e 215), iniciou-se audiência de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em o Ministério Público manifestou-se oralmente sobre a impossibilidade de oferta de acordo de não persecução ao réu Matheus e, em seguida, passou-se a instrução, com a oitiva de uma testemunha policial.
Em audiência de continuação, foram ouvidas uma testemunha policial e a testemunha arrolada pela D. Defesa do réu Matheus, prosseguindo-se com os debates orais entre a acusação e a defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, sob o argumento de que estão bem provadas autoria e materialidade, consoante prova produzida nos autos. No tocante à dosimetria, quanto à Washington, concordou com a compensação da reincidência com a confissão espontânea, mas sem a possibilidade de apelo em liberdade e a fixação de regime mais rigoroso que o aberto. Quanto à Matheus, concordou com a aplicação do § 4º do artigo 33 e a fixação de regime inicial mais brando.
A D. Defesa do réu Matheus, por sua vez, postulou a absolvição do réu, sob com fundamento na fragilidade do conjunto probatório, aduzindo que a testemunha policial não comprovou que a pochete estivesse com o réu e que também não foi comprovada a prática de ato de mercancia. Assim, aduzindo que as palavras dos policiais não seriam suficientes para a condenação, requereu seja o réu absolvido. Subsidiariamente, em relação à dosimetria, requereu a aplicação do § 4º do artigo 33, o afastamento da participação, pois os depoimentos dos réus foi no sentido de que não haveria colaboração entre eles, requereu, ainda, o reconhecimento da circunstância atenuante informal, e a possibilidade de recurso em liberdade.
A D. Defesa do réu Washington, por seu turno, requereu a fixação da pena mínima, pois a quantidade de drogas não superou o normal à espécie. Requereu, ainda, a aplicação da circunstância atenuante da confissão, compensando-se-a com a agravante da reincidência. Pugnou a aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, por ser por fatos antigos e não especifica. Requereu a fixação de regime inicial diverso do fechado e o reconhecimento da detração penal, pois ele esta preso há três meses e dez dias, deferindo-se a ele o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 07/10), das fotografias (fls. 37 e 40/43), do auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), do laudo de constatação (fls. 25/27), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 156/158), do laudo pericial de objeto (fls. 159/160) e da prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em juízo, o réu WASHINGTON negou parcialmente a veracidade dos fatos narrados na denúncia. Realmente estava no local de tráfico, estava necessitado, não estava mais conseguindo arrumar bicos. Matheus não tem nada a ver com isso. Realmente ele estava passando na rua, como foi falado, mas em nenhum momento com drogas.  Questionado sobre como foi sua abordagem, respondeu que foi igual os policiais falaram, ou seja, havia uma sacola plástica em seu bolso e o dinheiro, mas não tinha pochete e não sabe de onde eles a tiraram, pois tentou correr. Quando foi conduzido novamente ao local os policiais já estavam com Matheus e a pochete. Matheus estava de passagem. Bem na hora que ele estava passando vieram os policiais; ele (Matheus) estava com uma garrafa na mão, estava bebendo. Não viu a abordagem dele porque correu. A abordagem foi por volta das 10h00, mas não se recorda o horário direito. Questionado se após a ocorrência foi direto para a delegacia, disse que ainda ficaram ali por um pouco, com os policiais procurando drogas, mas logo depois foram para a delegacia, ou seja, foram rapidamente para a delegacia. Conhecia Matheus de vista, pois moravam próximo, não muito próximo, mas se viam no dia-a-dia. Não se recorda de ter visto a testemunha Fernanda no dia dos fatos. Era o responsável pelo ponto de tráfico naquele dia e o dinheiro encontrado era proveniente de vendas. Nunca estudou com Matheus, só o conhece de vista. Não conversou com Matheus no dia e não sabe para onde ele estava indo.
O réu MATHEUS, em seu interrogatório judicial, NEGOU a veracidade dos fatos narrados na denúncia. Disse que abriu um barzinho perto de casa, houve um forró, ficaram a madrugada toda lá. Por volta das 08h00 começaram a jogar uma sinuca, depois conheceu uma menina e foi levar ela em casa. Ela morava na Rua Portugal. Estava muito bêbado. O forró foi a madrugada toda. Ocorreu na Avenida Dom João VI, a moça é uma ficante, não é sua namorada.  Levou-a em casa e estava voltando para casa, que fica na Rua Santa Barbara, que é divisa com a Rua Santa Eunice, com uma garrafa de Askov. Subiu a viela Amazonas, que é perto da Dom João VI. Estava bêbado e nem olhou para trás, a viatura veio e só tinha um policial, o policial Thiago que o abordou e revistou. Estava somente com o cigarro. Foi abordado por volta de 11h00. Não viu Washington no local. Não o conhecia antes dos fatos, só de vista do bairro, mas nunca tinha conversado antes com ele. Não sabe onde ele morava, mas sabe onde morava o primo dele, que conhece. Não viu onde ele foi abordado. Não viu a testemunha Fernanda no local dos fatos. Não conhecia os policiais antes dos fatos e nunca tinha sido abordado por eles antes. Questionado o motivo por que os policiais o estariam acusando, disse que não sabe, pois estava muito bêbado e não tinha nem condições de andar direito. Foi abordado já chegando na Avenida. Estava somente com um cigarro, a garrafa de bebidas e seu cartão, com o qual estava pagando as bebidas lá. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que não pagou a fiança porque estava sem dinheiro e seus advogados entraram com recurso. 
Tais versões, entretanto, foram frontalmente contrariadas pelos demais elementos de prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime de tráfico pelos dois réus.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este Juízo, a testemunha Gustavo Tadeu Teixeira, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento e decidiu acessar a Travessa Amazonas, que é conhecido como ponto de venda de entorpecentes e, ao acessar o local, visualizou os dois individuos,um ao lado do outro e ambos perto de uma lixeira. Matheus segurava uma pochete e, assim que viu a viatura, jogou a pochete no lixo e cada um foi para um lado. Seu parceiro Thiago abordou Matheus e não localizou nada com ele; o depoente revistou o outro réu e encontrou com ele certa quantia em dinheiro e umas porções de entorpecentes. Voltaram ao local onde Matheus dispensou a pochete, havia porções de droga embalada separadamente. Questionado, Matheus disse que somente segurou a pochete para o corréu rapidamente, enquanto o outro detido confirmou que estava praticando o tráfico no local. O réu Matheus estava segurando a pochete, sem sombra de dúvidas. Nunca o tinha visto antes dos fatos. Havia "crack", maconha e cocaína, não se recorda exatamente quantas porções, mas era cerca de cem porções variadas. Quanto à Washington, a droga estava localizada no seu bolso, 'crack", maconha e cocaína em pequena quantidade, cerca de dez porções de cada entorpecente. A quantia em dinheiro foi encontrada com Washington, cerca de duzentos reais em notas e moedas trocadas. Não conhecia Washington antes dos fatos. Eles não mencionaram se estavam juntos. Às perguntas da D. Defesa de Matheus, respondeu que o valor encontrado no momento da abordagem, não foi localizado com Matheus, somente com Washington. Nunca abordou o réu antes dos fatos e nunca o tinha visto. Trabalha 12 por 36, e a cada dia sim, dia não patrulha as ruas da cidade. Patrulha o local dos fatos todos os dias de trabalho, por ser seu setor naquela região. O dia dos fatos foi a primeira vez que viu Matheus na região. Nunca o viu lá. Não sabe se havia alguma investigação em curso, pois as investigações são feitas pela polícia civil. Não havia descrição porque não houve denúncia; estava em patrulhamento e decidiu acessar a viela. 
No mesmo sentido, a testemunha  Thiago da Silva Ré, também policial militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que a equipe estava em patrulhamento por local conhecido como ponto de tráfico de drogas e, quando entrou na via, avistou os dois réus, Matheus estava mexendo em uma pochete, olhando o conteúdo que havia dentro, e Washington estava ao lado dele. Quando viram a viatura, correram em sentidos opostos. Ele e seu parceiro desembarcaram da viatura, tendo o depoente abordado Matheus, que não tinha nada, pois havia dispensado a pochete. Washington foi abordado por seu parceiro e tinha drogas e dinheiro com ele. Questionado Matheus, ele admitiu que estava no tráfico e, na pochete que recuperou, encontrou porções de maconha, "crack" e cocaína, em grande quantidade, separadas para venda. Seu parceiro abordou Washington e localizou com ele porções de drogas e dinheiro. Não conhecia os réus antes dos fatos. Nunca os tinha visto. Informalmente Washington confirmou que estava com Matheus no tráfico e estavam conferindo o que havia na pochete. Às perguntas de Matheus, respondeu que entrou na via, local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, estava Matheus e Washington, um ao lado do outro. Matheus estava mexendo em uma pochete, aparentemente conferindo o que estava recebendo, aparentemente um estava passando o serviço para o outro, mas não sabe dizer quem estava passando para quem, e Matheus estava mexendo em uma pochete, olhando o que nela havia. Quando ele viu a equipe, jogou a pochete em uma lixeira próxima e correu. Aí desembarcaram da viatura e o depoente quem abordou Matheus. Ele correu menos de quinze metros, pois quando viu a viatura já estavam bem próximo e não deu para ele correr muito. Matheus ficou bem nervoso durante a abordagem. Olhava para os lados e novamente tentava correr, mas onde ele estava não tinha como correr mais. Questionado se Matheus estava bêbado, respondeu que não, que ele estava bem lucido no que estava fazendo. Foi uma pochete jogada no lixo, ele não tinha garrafa. Só estava ele e Washington na rua e ele jogou numa lata de lixo. Não havia outros itens com Matheus, apenas a pochete. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Por outro lado, a testemunha arrolada pela defesa do réu Matheus, Fernanda Rodrigues de Souza, não presenciou a abordagem do réu e nada falou que o isentasse de responsabilidade. 
Às de costume, Fernanda disse que conhece o réu Matheus somente de vista, conhecendo-o "mais ou menos". O conhece do bairro, pois é amiga do irmão dele e sabe que são irmãos. No tocante aos fatos, disse que passou por ele e o viu subindo à rua. Viu ele passando, estava tranquilo, aparentemente bêbado, com uma garrafa e um cigarro na mão. Essa rua é a mesma em que ele foi preso, é a rua onde a depoente mora. Essa rua é uma travessa da Avenida Dom João VI. A Depoente mora na Travessa Amazonas. Estava descendo porque tinha deixado seu filho na casa da mulher que cuida dele, para ir trabalhar. A menina mora na Travessa Amazonas e, quando estava subindo encontrou o réu. Ele estava com uma garrafa e fumava um cigarro. Não viu a polícia chegando. Quando passou por ele, deu cinco passos e a viatura subiu, mas não assistiu a abordagem. Não sabe dizer se no local (Travessa Amazonas)  tem algum ponto de tráfico, pois só entra lá para deixar seu filho e sai para trabalhar. Nesse horário estava indo para  o trabalho. Estava deixando seu filho lá para ir trabalhar aproximadamente às 09h20, 09h30. Deixou o filho, conversou um pouco com a menina e estava descendo. Às perguntas da D. Defesa, respondeu que o réu estava apenas com a garrafa e o cigarro, não se recordando que ele estivesse com uma pochete.
Ressalte-se que, além de Fernanda não ter presenciado a abordagem, como ela informou em audiência, ela ainda aduziu que estava no local dos fatos por volta de 09h20, 09h30, ou seja, em horário anterior aos fatos (12h20min) e, também, muito antes dos horários que os réus informaram como sendo o da abordagem, de maneira que não há credibilidade nesse testemunho, prevalecendo as versões das testemunhas policiais, que se revelaram coerentes e harmônicas entre si e entre a prova produzida.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder dos réus (81 porções de "crack", com peso de 11,9g., 73 porções de cocaína, pesando 58,7g., e 90 porções de maconha, no total de 265,67g.) e as circunstâncias em que ocorreu as prisões em flagrante (os réus estavam em local conhecido pela prática do tráfico de drogas, Matheus mexendo em uma bolsa rosa, e Washington ao lado. Quando notaram a aproximação da viatura, os réus saíram e Matheus descartou a bolsinha em uma lata de lixo. Contudo, foram abordados e em poder de Washington encontraram algumas porções de entorpecentes e a quantia em dinheiro apreendida, em notas trocadas; já na bolsa recuperada, localizaram outras porções de drogas), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia aos dois e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes por ambos réus, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Note-se, ademais, que a versão trazida por Matheus não prospera, pois não é crível que ele passaria a noite inteira em um "forró" e que, perto das 12h00 do dia seguinte, ainda estaria no local dos fatos. Ademais, Matheus informou que estava muito bêbado e que foi apreendido somente com um cigarro, uma garrafa de bebida e um cartão, que utilizou para pagar as bebidas, mas não se eximiu de seu ônus, que era de ter trazido aos autos o extrato bancário para comprovar que passou a noite em um forró e fez consumo de produtos no local, pagando com seu cartão, o que seria facilmente comprovável.
Além disso, Matheus justificou sua presença na Travessa Amazonas, pois teria deixado uma ficante na Rua Portugal e estava voltando para sua casa, que fica na confluência entre a Rua Santa Barbara e a Rua Santa Eunice, versão essa que não prospera, pois, em consulta ao site Google Maps para verificar o trajeto mais próximo entre a Rua Portugal e a casa do réu verifica-se que não faria qualquer sentido o réu passar pela Travessa Amazonas, já que desviaria de seu caminho.
Ressalte-se, ademais, que a condição de viciados dos réus não ficou comprovada nos autos e que a mera alegação de que são usuários não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada com os réus é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.
Quanto ao réu WASHINGTON:
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 46 e 225/226). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, trata-se de réu duplamente reincidente (autos nº 0001884-49.2016.8.26.0537, trânsito em julgado para a defesa em 12/02/2019 – fl. 47; autos nº 0009570-55.2017.8.260635, com trânsito em julgado para a defesa em 10/02/2020 – fl. 48). Presente, por outro lado, a circunstância atenuante da confissão espontânea, compenso esta com a primeira reincidência, em razão do caráter preponderante das duas. Por outro lado, ainda presente uma condenação apta a caracterizar a reincidência, majoro a pena do réu na proporção de 1/6, chegando a 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é duplamente reincidente. Logo, não preenche o requisito objetivo para a concessão desse benefício. Nesse sentido:
Tráfico de Drogas – Inexistência de irregularidade na apreensão de droga dentro do automóvel – Responsabilidade criminal bem demonstrada – Relatos policiais sérios e convincentes – Traficância bem evidenciada – Condenação mantida – Dosimetria – Pena fixada com correção – Réu portador de maus antecedentes e reincidente – Privilégio inaplicável - Regime fechado necessário – Preliminar rejeitada e recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500243-96.2021.8.26.0594; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lençóis Paulista - 3ª Vara Cumulativa; Data do Julgamento: 01/02/2022; Data de Registro: 01/02/2022).
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também pelo fato do réu ser  duplamente reincidente, das circunstâncias do tráfico, praticado a luz do dia e em concurso de pessoas, de forma a afastar a possibilidade de aplicação do regime mais brando, já que este não seria socialmente recomendável.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Quanto ao réu MATHEUS:
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 46 e 225/226). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar, razão por que mantenho inalterada a pena. Ressalto, nesse ponto, que não há que se falar em aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea em relação a Matheus, pois ele negou a prática dos fatos.
Por fim, reconheço possibilidade de aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu é primário, sem antecedentes criminais e não se vislumbra qualquer demonstração eficaz de que se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa, motivo pelo qual ele faz jus à redução na proporção máxima, de 2/3, alcançando o montante de 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.
O regime inicial de cumprimento será o ABERTO, uma vez que este se revela suficiente à prevenção e repressão do crime. Ressalto, aliás, a tendência de nossos Tribunais Superiores no sentido de que o tráfico em sua forma privilegiada (§ 4º do artigo 33) não é considerado como hediondo e, bem por isso, de que, se as demais circunstâncias do caso concreto não evidenciam a necessidade de fixação de regime rigoroso, é possível a fixação de regime mais brando.
Impossível, entretanto, a substituição da pena, uma vez que insuficiente a repressão do crime, especialmente diante das circunstâncias do crime (prática do tráfico em concurso de pessoas e em plena luz do dia) e pela diversidade e quantidade das drogas apreendidas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO o réu  WASHINGTON LUIS FERREIRA à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal; e o réu MATHEUS CRUZ GOES à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal. 
Indefiro ao réu WASHINGTON o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena. Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Defiro ao réu MATHEUS o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista as circunstâncias pessoais desse réu (primário e sem antecedentes desfavoráveis), bem como a quantidade de pena que lhe foi aplicada e, especialmente, o fato de ter comparecido a todos os atos do processo, não se vislumbrando, assim, motivo para ensejar sua prisão cautelar neste momento.
Assim, após o trânsito em julgado, expeça-se a guia de recolhimento de Matheus.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita aos réus, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Determino a destruição da pochete apreendida (fl. 21), pois não tem valor comercial.
Quanto aos R$ 228,00, apreendidos (depósito à fl. 151), por ser produto do tráfico, decreto seu perdimento em favor da União, conforme artigo 63 da Lei de Drogas.
O réu Matheus interpôs recurso em sentido estrito em face da decisão que determinou o pagamento da fiança. Assim, encaminhe-se cópia desta sentença aos autos nº 0005038-29.2022.8.26.0161, em trâmite junto ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, para conhecimento.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 19 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA