1500729-63.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... bairro, no bairro é constante o tráfico; que um senhor reatou que achou estranho esse movimento do fazedor de lanche; que ele não afirmou que estava fazendo tráfico, só achou suspeita a atitude; que era um senhor acima de 40 anos; que isso foi no bairro, não naquela rua; que o carrinho tem a superfície onde tem a chapa e a parte de baixo com uma gaveta; que as drogas estavam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, ., Aroeira - CEP 12570-000, Fone: (12) 3105-2331, Aparecida-SP - E-mail: aparecida1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500729-63.2022.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2209508/2022 - Delegacia de Polícia de Aparecida
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE MIGUEL DE OLIVEIRA GONÇALVES



Aos 06 de dezembro de 2022, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Foro de Aparecida, Comarca de Aparecida, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e de não haver oposição das partes. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a representante do Ministério Público Dra. Paloma Sanguiné Guimarães. Presente o réu ALEXANDRE MIGUEL DE OLIVEIRA GONÇALVES, qualificado nos autos, e sua defensora (Julia Roberta de Castro Rocha Almeida), a quem foi assegurado o direito de entrevista reservada com o acusado. Presente as testemunhas acusatórias Clemilson Rodrigues de Souza e Tiago Aparecido Messiano Barbosa, qualificada nos autos. A seguir, foram ouvidas as testemunhas presentes e interrogado o réu, tendo as inquirições sido realizadas por meio de gravação audiovisual. O conteúdo captado pelo registro audiovisual ficou armazenado em meio magnético e se encontra juntado aos autos. A seguir, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, passando-se aos debates orais que foram realizados também por meio de gravação audiovisual. Pelo Ministério Público foi dito que renunciava de recorrer da sentença proferida, restando certificado o trânsito em julgado para a acusação, enquanto pelo Réu e Defesa foi dito que desejavam recorrer da mesma. Tendo em conta se tratar de processo digital, as partes concordam que os respectivos termos sejam assinados somente pelo MM. Juiz.

DELIBERAÇÃO: Recebo o recurso de apelação interposto pelo réu, saindo a Defesa intimada para apresentar as razões no prazo legal. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões, encaminhando-se ao E. Tribunal para análise do recurso independentemente de novo despacho. Desde já, expeça-se guia de recolhimento provisória. Segue sentença adiante:

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou (fls. 86/88) ALEXANDRE MIGUEL DE OLIVEIRA GONÇALVES, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, porque “no dia 2 de agosto de 2022, por volta das 20h13, na Avenida Itaú, via pública, próximo ao numeral 276, Itaguaçu, nesta cidade de Aparecida, o réu guardava, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidas (fls. 17/18) e periciadas (fls. 22/25 e 74/76).” (fls. 87/88).
Em análise do flagrante, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 54/56).
A denúncia foi recebida em 05 de setembro de 2022 (fls. 89/90).
Laudos Periciais às fls. 61/62, 74/76 e 77/78.
O réu apresentou resposta à acusação às fls. 93/105.
Foi afastado o pedido de revogação da prisão preventiva. Além disso, foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 113/116).
Certidão de Antecedentes às fls. 143/146.
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia.
Em alegações finais, a Defesa requer a absolvição por ausência de prova. Subsidiariamente, requer a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. 
Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Não havendo preliminares pendentes de apreciação, passo à análise do mérito.   
O crime de tráfico de drogas está assim previsto:  
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:  
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500(quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.  
Da leitura do dispositivo apontado, depreende-se que para a caracterização típica do delito, além da comprovação da materialidade, necessário se faz analisar a autoria e a responsabilidade criminal dos denunciados, momento em que se torna imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da substância apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente.  
Os vários núcleos verbais constantes do artigo 33 da Lei de Drogas fazem dele um crime de ação múltipla ou de conteúdo variado. Assim, mesmo que o agente pratique, em um mesmo contexto fático, mais de uma ação típica, responderá por crime único, haja vista o princípio da alternatividade.  
Com efeito, o tipo objetivo do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a substância entorpecente, já o bem jurídico tutelado é a saúde pública.  
Dito isso, a confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da conjugação de dois elementos, quais sejam: a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.  
A materialidade delitiva resultou provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1/3), Boletim de Ocorrência (fls. 4/7), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 17/18), Laudo Pericial (fls. 61/62, 74/76 e 77/78), bem como pela prova oral colhida.
Por sua vez, a autoria também restou devidamente comprovada nos autos, uma vez que o conjunto probatório demonstra que o acusado foi o autor do delito em análise, conforme elementos supracitados, bem como pelos depoimentos a seguir analisados.   

Clemilson Rodrigues de Souza, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento de força tática e receberam informações de atitude suspeita de um vendedor de lanche; que estava recebendo dinheiro e não estava entregando lanche; que o abordaram; que com o réu nada de ilícito foi encontrado, mas no carrinho foi encontrado aproximadamente 1,3kg de cocaína, mais de 200 eppendorfs de cocaína, uma pedra a granel de crack e duas porções de maconha; que com ele ainda foi encontrado 55 reais; que ele afirmou que essa droga estava sendo guardava pra uma pessoa do sexo masculino, magra e alta, e não forneceu os dados; que ele estava no carrinho de lanche com apetrechos para fazer lanche; que não o conhecia; que em patrulhamento pelo bairro, no bairro é constante o tráfico; que um senhor reatou que achou estranho esse movimento do fazedor de lanche; que ele não afirmou que estava fazendo tráfico, só achou suspeita a atitude; que era um senhor acima de 40 anos; que isso foi no bairro, não naquela rua; que o carrinho tem a superfície onde tem a chapa e a parte de baixo com uma gaveta; que as drogas estavam nesse compartimento; que não conhecia o réu; que mencionou na delegacia e inclusive consta de seu bopm que o réu mencionou o rapaz alto e magro; que no seu bopm consta esse detalhe; que não acompanhou o depoimento do réu na delegacia.
Tiago Aparecido Messiano Barbosa, policial militar, narrou que estava em patrulhamento pelo Itaguaçu e receberam informações de um senhor de que possivelmente o réu estaria praticando tráfico em seu carrinho; que em abordagem, não encontraram nada com o réu; mas em seu carrinho foram localizadas as drogas; que as características do indivíduo também foram passadas; que só havia ele no local; que não o conhecia antes; que foi um senhor que fez denúncia anônima de atitude suspeita no carrinho de lanche, dando as características do rapaz; que foi no bairro que foi feita a denúncia; que foi apresentada a quantia de dinheiro de 55 reais encontrada com o réu; que esses entorpecentes estavam na parte debaixo da chapa, onde são guardados mantimentos; que é como uma porta de ferro; que o réu falou que o dono das drogas era alto e pardo, mas não quis dizer o nome dele; que não acompanhou o depoimento do réu na delegacia; que o réu aparentemente usava o carrinho também para fazer lanches, porque tinha materiais para fazer lanche, mas não viu o lanche pronto, apenas o material. 
O réu, interrogado, negou a autoria dos fatos.
Diante do contexto probatório, entendo que restou evidenciada a autoria em relação ao crime de tráfico de drogas. 
A versão trazida pelos policiais foi firme, coesa, mantendo-se íntegra desde a fase policial, além de ser corroborada com os elementos materiais apresentados (auto de apreensão e exame químico-toxicológico  
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
Por outro lado, a versão defensiva no sentido de que houve flagrante forjado restou absolutamente isolada nos autos.
Nesse passo, para que se determine a destinação da droga, isto é, se os fatos narrados se enquadram no tipo do art. 33, caput, ou do art. 28, caput, da Lei 11.343/06, sigo de forma estritamente legal, como só poderia ser, os parâmetros do art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06:  
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.  
Com efeito, a quantidade e diversidade de entorpecentes (1 pedra de crack (48.71g), 2 porções de maconha (2.39g), além de223 porções de cocaína (121.6g)), as circunstâncias da apreensão (em que havia denúncia anônima prévia indicando a prática do tráfico pelo acusado) evidenciam que o acusado detinha as drogas para a traficância.   
Portanto, o que se extrai dos elementos informativos colhidos em fase policial, quando confrontados com as provas amealhadas em fase instrutória, autorizam o decreto condenatório quanto ao crime de tráfico de entorpecentes, nas modalidades “ter em depósito” e “trazer consigo”.    
Ressalto que se cuida, conforme delineado supra, de tipo misto alternativo, sendo prescindível qualquer ato de mercancia para a consumação do crime, bastando que o agente incida em quaisquer dos verbos nucleares. Anote-se:    
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES.CONFIGURAÇÃO. DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DA EFETIVA TRADIÇÃO DO ENTORPECENTE. O aperfeiçoamento do crime de tráfico de entorpecentes não exige a efetiva tradição da droga, sendo igualmente inexigível a comprovação da mercancia. In casu, resta devidamente demonstrada a participação do acusado na trama delituosa, o que torna imperiosa a sua condenação. Recurso conhecido, mas desprovido."(STJ, REsp 623589 / SC, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca).    
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DESTINAÇÃO COMERCIAL. FIM DE AGIR. IRRELEVÂNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. FINALIDADE DE USO PRÓPRIO EXCLUSIVO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. 1. A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010). 2. Na hipótese, as instâncias originárias concluíram que o entorpecente apreendido - 1.473 g de haxixe - não se destinava exclusivamente ao consumo próprio do paciente. Inviável, nesta via, para afastar tal conclusão, o reexame do material fático-probatório produzido. 3. Ordem denegada."(HC 629.670/SC, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe 23/03/2021, grifei) (grifei).   
Portanto, o acusado cometeu o crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei 11.343/06, na forma descrita na denúncia.   
Na mesma esteira, não é caso de aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que, apesar de ainda tecnicamente primário, para além da apreensão de grande quantidade e variedade de drogas no delito objeto destes autos, o acusado foi condenado recentemente, em primeiro grau de jurisdição, pelo mesmo delito de tráfico de drogas, por estar na posse também naquela data de grande quantidade de drogas (92 pinos de cocaína – processo 1500862-13.2019.8.26.0621 – sentença de fls. 165/169). 
Igualmente, ele possui registros infracionais também ligados ao tráfico de entorpecentes.
Dessa forma, tanto a posse de grande quantidade de entorpecentes como a reiteração delitiva permitem concluir que o réu se dedica às atividades criminosas, afastando-se a causa de diminuição do §4º,  do art. 33, da Lei de Drogas
Ressalta-se que a causa de diminuição do tráfico privilegiado não está sendo afastada isoladamente em razão da quantidade e varidade das drogas, mas em razão do conjunto de circunstâncias acima mencionadas, que, em conjunto, evidenciam a dedicação às atividades criminosas: quantidade e variedade de entopercentes; recente condenação por tráfico de drogas (ainda sem trânsito em julgado), também com apreensão de expressiva quantidade de entorpecentes; e registros de atos infracionais também relacionados ao tráfico de drogas.
Nesse sentido, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO APLICAÇÃO. ATOS INFRACIONAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONFIGURAÇÃO. AGRAVO PROVIDO. 1. A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. 2. Os atos infracionais também podem ser considerados como elementos de convicção de que o agente se dedica à prática delituosa e, portanto, podem ser utilizados para justificar o afastamento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental provido. (STJ - AgRg no REsp: 1873094 DF 2020/0105623-6, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Data de Julgamento: 20/10/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/10/2020) - destaquei
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. REGISTRO DE ATOS INFRACIONAIS E CONTEXTO DE TRAFICÂNCIA HABITUAL. RECURSO DESPROVIDO. 1. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. 2. No caso, a instância ordinária manteve afastada a minorante por entender que a apreensão de variada quantidade de droga 385,6g de cocaína e 257,8g de maconha, e o registro de atos infracionais análogos aos delitos de roubo e de tráfico de entorpecentes, indicam a habitualidade delitiva do paciente. 3. O envolvimento do paciente em atos infracionais, quando menor, sobretudo quando relacionados ao crime de tráfico de entorpecentes, podem justificar a não aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, porquanto demonstra a dedicação do agente a práticas criminosas. 4. Assentado pela instância antecedente, soberana na análise dos fatos, com fulcro em elementos colhidos nos autos, que o paciente é habitual na prática delitiva, a modificação desse entendimento - a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. 5. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HC: 724046 SP 2022/0044284-0, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 22/03/2022, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 25/03/2022) - destaquei
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DECISÃO MONOCRÁTICA PROFERIDA NA FORMA DO CPC E DO RISTJ. REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO APLICAÇÃO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONFIGURAÇÃO. QUANTIDADE, VARIEDADE E FORMA DE ACONDICIONAMENTO DA DROGA. DECISÃO FUNDAMENTADA. REGIME LEGAL MANTIDO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O relator no STJ está autorizado a proferir decisão monocrática, que fica sujeita à apreciação do respectivo órgão colegiado mediante a interposição de agravo regimental, não havendo violação do princípio da colegialidade (arts. 932, III, do CPC e 34, XVIII, a e b, do RISTJ). 2. A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dediqu e a atividades criminosas e não integre organização criminosa. 3. A quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas são critérios que evidenciam a dedicação a atividades criminosas, justificando o não reconhecimento do tráfico em sua forma privilegiada. 4. O juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o quantum da pena ao considerar a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, especialmente a natureza ou a quantidade da droga, até mesmo sua forma de acondicionamento, desde que fundamente a decisão. 5. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HC: 576459 SP 2020/0096980-0, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Data de Julgamento: 27/10/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 12/11/2020) - destaquei
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. POSSE DE INSUMOS E MAQUINÁRIO. CONSUNÇÃO. CONTEXTO FÁTICO ÚNICO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. APLICABILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO TRÁFICO. INAPLICÁVEL. APREENSÃO DE QUANTIDADE EXPRESSIVA DE DROGA E INSUMOS PARA SUA FABRICAÇÃO. ORDEM CONCEDIDA PARCIALMENTE. 1. O princípio da consunção incide quando seja um dos crimes meio necessário ou usual para a preparação, execução ou mero exaurimento do delito final visado pelo agente, desde que não ofendidos bens jurídicos distintos. Entre os delitos de tráfico de drogas, de seus insumos ou maquinário, pode ocorrer a consunção quando constatado que sejam os insumos ou maquinários confirmados como meios de obtenção da droga comercializada, o que se evidencia no caso dos autos. 2. A minorante foi afastada em razão da expressiva quantidade da droga apreendida - 1.525 comprimidos de ecstasy -, bem como na apreensão de significativa quantidade de matéria-prima para a fabricação do entorpecente - 305,5g de pó contendo MDMA e 3480,7g de lactose e celulose -, não se verificando manifesta ilegalidade. 3. A jurisprudência desta esta Corte Superior entende que, para afastar a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, com suporte na dedicação a atividades criminosas, é preciso, além da quantidade de drogas, aliar elementos concretos suficientes o bastante que permitam a conclusão de que o agente se dedica a atividades criminosas e/ou integra organização criminosa, o que se verifica no caso dos autos. 4. Habeas corpus concedido parcialmente para absolver o paciente do crime previsto no art. 33, § 1º, I, da Lei 11.343/2006, mantendo a condenação pelo tipo penal do art. 33, caput, da mesma Lei, nos termos da sentença atacada. (STJ - HC: 598863 SC 2020/0179426-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 01/09/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/09/2020) - destaquei
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória, valendo ressaltar que o tipo penal é misto alternativo, razão pela qual a prática de quaisquer dos núcleos configura a prática do delito. 
Fixadas tais premissas, passo à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal. Adoto, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal.    
Na primeira fase da dosimetria, inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.  
Nesse passo, destaca-se que a grande quantidade da droga, natureza e variedade das drogas, por constarem da Lista F do Anexo I (substâncias de uso proscrito, ou seja, proibidas sob quaisquer circunstâncias ou concentrações pela natureza intrinsecamente nociva que possuem), merecem valoração mais gravosa nesta fase a cocaína - e em maior grau o crack, seu derivado, por causar severa dependência em seus usuários e ter alto potencial lesivo  
Por outro lado, em relação às demais circunstâncias judiciais previstas no Código Penal, o réu não ostenta maus antecedentes; a culpabilidade não ultrapassou a esfera de normalidade ao tipo penal; não há elementos seguros para valorar a conduta social do réu; tampouco a personalidade do agente, uma vez que demanda análise científica que escapa ao conhecimento técnico do Juiz; os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são inerentes ao tipo; e não há comportamento da vítima relevante para valorar.    
Ante o exposto, elevo a pena mínima em 1/6 e fixo a pena base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição. 
Ante o exposto, torno definitiva a pena em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, tendo em vista a quantidade de pena privativa de liberdade imposta e a primariedade do acusado, pelo disposto no art. 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal.     
Deixo de aplicar a detração preconizada no artigo 387, §2º, do CPP e na súmula 716 do STF, para não invadir a seara de competência do juízo da execução, uma vez que o regime inicial não será modificado mesmo após o reconhecimento do instituto.  
Não há possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que a pena foi aplicada em patamar superior a quatro anos de reclusão, afastando os requisitos do art. 44, do Código Penal.  
Igualmente, tendo em vista que o quantum da pena aplicada ao caso concreto, incabível a incidência do art. 77, do Código Penal.  
Em relação ao valor unitário da multa, a teor do art. 49, § 1º, do Código Penal, entendo pela aplicação de 1/30 do salário mínimo, pois não há dados sobre a situação econômica do réu.  
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu ALEXANDRE MIGUEL DE OLIVEIRA GONÇALVES, como incurso no artigo 33,“caput”, da Lei nº 11.343/06, 05 (cinco) anos e 10 (dez)meses de reclusão e 583  (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.
Permanece presente o motivo que ensejou a decretação da prisão preventiva, reforçado agora com a condenação. Assim, NEGO ao réu o direito de recorrer em liberdade, recomendo-o na prisão, porém, em estabelecimento penal compatível com o regime de pena aplicado. EXPEÇA-SE guia provisória, com urgência.
Por fim, DEERMINO a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, DETERMINO o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se a respectiva guia de execução, oficie-se ao TRE para fins de suspensão dos direitos políticos, expeça-se a certidão de honorários ao advogado dativo e, oportunamente, arquivem-se.
Saem os presentes intimados

Nada mais, saindo os presentes intimados. Nada mais. Eu (Adilson Carlos de Toledo Oliveira),  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz: (assinatura digital)