1500815-76.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO ALMEIDA VILELA MOREIRA


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
RODRIGO ALMEIDA VILELA MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 29 de março de 2019, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1500815-76.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500815-76.2019.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO ALMEIDA VILELA MOREIRA


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
RODRIGO ALMEIDA VILELA MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 29 de março de 2019, por volta das 11h10, na Rua Detulina, 122, Jardim Adelaide, neste município e comarca de Cajamar, estava com duas pessoas não identificadas, agindo em concurso, previamente ajustados e com identidade de propósitos, traziam consigo, preparavam e forneciam diversas porções de drogas, dentre elas 12 porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para comercialização e entrega a consumo.
A denúncia foi recebida em 29/04/2019 (f. 91-94), o réu foi citado (f. 218) e ofereceu resposta à acusação (f. 82-86). 
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, por benefícios quanto à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1), do boletim de ocorrência (f. 5-7), do auto de exibição e apreensão (f. 8), laudo de constatação (f. 10-12) e do laudo pericial químico de entorpecente (f. 150-154), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, por seu turno, é inconteste e é atribuída ao acusado. 
Inquirida, a testemunha CRISTIANO ALEX DE SOUZA (guarda municipal) disse que nas circunstâncias havia grande quantidade de furto em Santana de Parnaíba; que um veículo foi localizado no limite com Cajamar; que fizeram uma ronda; que viram três indivíduos embalando efetivamente a droga; que dois correram, um com uma mochila na costa; que Rodrigo estava do lado da porta da viatura e não conseguiu correr; que as drogas estavam entre as pernas dele; que a droga estava entre Rodrigo e o outro; que não viu Rodrigo entregar drogas para os outros, nem o contrário; que a droga era maconha; que era durante o dia; que o local é conhecido ponto de tráfico; que não viu Rodrigo no local; que Rodrigo não confessou e disse que os outros dois estavam traficando; que Usimar era motorista da viatura e o declarante o encarregado; que foi apreendida a porção, uma sacola e uma tesoura; que os outros dois correram em direções diversas; que um foi para o barranco e outro subiu a rua; que saíram várias pessoas na rua e alguns disseram discretamente graças a Deus, formalmente ninguém conduzido; que não viu entrega 
A testemunha USIMAR MARIANO CLETO CORREIA (guarda municipal) disse que se recorda da ocorrência; que estava havendo muitos furtos de veículo em Santana do Parnaíba; que foi localizado um veículo furtado na rua; que se deslocaram ao local dos fatos. Que estavam três pessoas no local com drogas; que os dois correram e o réu foi apreendido; que os três estavam juntos; que estavam sentados ao chão e com uma pequena sacola à frente do réu; que os outros estavam nas pontas; que o réu não teve como se evadir; quando chegaram os três estavam mexendo as drogas; que não viu nenhum entregando droga para outro; que havia maconha e, não tem certeza, pequena quantidade de cocaína; que tinha embalagem, uma tesoura e uma máquina de cortar cabelo e foi entregue para a esposa do réu. Que não conhecia o réu; que os outros correram sem nada nas mãos; que as drogas ficaram com Rodrigo; que não houve gravação em mídia da operação; que estavam com veículos descaracterizados; que a sacola estava entre as pernas do Rodrigo; que comunicaram a guarda de Cajamar sobre a abordagem; que algumas pessoas saíram. 
A testemunha de defesa Josiane Silva Faria de Almeida disse que é esposa de Rodrigo, que não sabe nada sobre os fatos; que não sabe de envolvimento de Rodrigo com o tráfico; que Rodrigo fuma maconha, não usa outras drogas.
A testemunha de defesa Arlete da Silva Araújo disse que não sabe nada sobre os fatos; que Rodrigo é ajudante de pedreiro e estava trabalhando em uma obra de sua tia; que nunca soube de problemas de Rodrigo com a polícia.
A testemunha de defesa Patrícia da Silva disse que Rodrigo trabalha na casa de sua tia, tem esposa e filha e residência fixa.
Interrogado, o réu RODRIGO ALMEIDA VILELA MOREIRA disse que estudou até a 7ª série, tem dois filhos menores de idade, trabalha como ajudante de pedreiro, recebe 80 reais por dia, é usuário de maconha; que estava na frente da sua casa cortando o cabelo; que seu tio entrou para dentro de casa; que os guardas chegaram e disseram que as drogas eram suas, mas não tinha nada a ver; que nunca tinha visto os guardas; que mais para cima de sua casa tinham umas pessoas que correram com a chegada dos guardas.
 Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos guardas municipais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente.
O conjunto probatório é robusto para confirmar a traficância praticada pelo réu.
O laudo toxicológico confirma a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e foi robustecido pela prova oral.
Os depoimentos dos guardas municipais ouvidos em juízo confirmaram que o réu estava em conhecido ponto de drogas do município de Cajamar, o qual faz limite com Santana de Parnaíba.
O auto de exibição e apreensão corroborou o depoimento dos agentes públicos que confirmaram que no momento da abordagem foram apreendidas as drogas com o réu.
As testemunhas de defesa nada declinaram acerca dos fatos e as declarações do réu formuladas em autodefesa resultaram isoladas frente ao conjunto probatório formado.
Conjunto probatório robusto, a condenação é de rigor.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, as circunstâncias são neutras, razão pela qual fixo a pena no mínimo legal, resultando em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, sem agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de cálculo penal, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que embora estivesse acondicionando os entorpecentes, o réu não apresenta antecedentes, reduzindo-se a pena pela metade, o que resulta em 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR RODRIGO ALMEIDA VILELA MOREIRA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.

Por não ter sobrevindo nenhum dos motivos elencados no artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso.
O regime inicial de pena privativa de liberdade será o aberto.
Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome da ré no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Cajamar, 28 de Setembro de 2022.