1500049-70.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... o réu é conhecido pela prática de tráfico de drogas e que o intuito do patrulhamento na localidade é a inibição de furtos, roubos e tráfico de drogas. Por fim, informou que atualmente os traficantes evitam portar muita drogas; costumam portar pouca quantidade de entorpecente e fornece drogas aos poucos aos usuários que perambulam pelo local, enquanto outros traficantes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500049-70.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2002962/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 22269466 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 106/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2002962 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 106/22/429 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Henrique Pereira Rossini
Vítima:
Saude publica
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 
Local: PRAÇA PAUL HARRIS, 0 
RURAL - S.JOSE DO RIO PRETO/SP - 15060000Tipo de prisão: Flagrante; Local de prisão: DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio PretoTipo de prisão: Preventiva; Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio PretoArt. 33 "caput" do(a) SISNADArt. 33 "caput" do(a) SISNAD
Réu Preso






Aos 02/05/2022, às 15:00h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). Dr(a). ANDRÉ LUIS DE SOUZA. Presente o réu, Carlos Henrique Pereira Rossini, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES, Defensor Público do Estado de SP. Instalada a audiência, realizada de forma virtual. A seguir, dando início a instrução criminal foi interrogado o réu e inquirida a testemunha Charllington Jose Arlindo da Silva, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ, com a desistência, ora homologada, da oitiva da testemunha Luciano Alberto Moreno, manifestada pelas partes. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. CARLOS HENRIQUE PEREIRA ROSSINI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da lei 11.343/06. Segundo a denúncia, 04 de janeiro de 2022, por volta das 15h40min, na Praça Paul Harris, Centro, nesta cidade, o réu foi surpreendido por policiais militares vendendo e trazendo consigo, sem autorização e para fins de tráfico, 7,37g de cocaína, na forma de crack, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 8,00 em dinheiro.  Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), imagens da droga apreendidas (fls. 25/26), laudo de constatação (fls. 29/32) e exame químico-toxicológico (fls. 118/121). O réu foi notificado (fls. 132) e apresentou resposta à acusação (fls. 136/137). A denúncia foi recebida em 22 de fevereiro de 2022 (fls. 138/139). O réu foi citado (fls. 157).  Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, o réu foi interrogado e foi inquirida a testemunha arrolada pelas partes. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório. Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), imagens da droga apreendidas (fls. 25/26), laudo de constatação (fls. 29/32) e exame químico-toxicológico (fls. 118/121), bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 12/13), negou os fatos. Disse que vivia em situação de rua; estava no local dos fatos, conversando com alguns transeuntes, quando chegou o homem, que também foi conduzido ao plantão policial, o qual não o conhece, e lhe pediu um "trago para um reforço", o que na linguagem dos usuários significa droga; alegou que deu-lhe gratuitamente uma porção fragmentada de crack. Narrou que ambos foram abordados por policiais militares logo em seguida. Afirmou que a pedra pequena embalada de crack, localizada com ele não era sua, mas estava apenas guardando para outro homem, mas não quis identificá-lo, alegando que tinha dívidas de drogas com ele e tem medo de represálias. O valor de R$ 8,00 eralocalizado consigo, alegou que pediu a transeuntes para alimentar-se, já que vivia em condição de rua; por fim, afirmou ser usuário de crack, maconha e cocaína. Em juízo confessou os fatos, disse que vendia drogas para sustentar seu vicio, vendendo parte e usando outra parte. A confissão do réu vem corroborada pelas demais provas orais colhidas. Os policiais militares Luciano e Charllington, na fase policial (fls. 03 e 05), bem como em juízo, narraram que realizavam patrulhamento pela área central desta cidade, quando avistaram praça Paul Harris dois indivíduos e um entregava alguma coisa para o outro; ao notarem a presença da viatura policial, eles demonstraram nervosismo; então abordaram ambos. Um deles, identificado como Lucas, informou ser usuário de crack e que estava comprando o entorpecente do outro homem, que foi identificado como sendo o réu Carlos Henrique. Afirmaram que Lucas disse que havia acabado de receber o entorpecente do réu e iria pagar R$ 10,00 pela porção adquirida. Informaram que com Lucas nada de ilícito foi encontrado; em poder do réu Carlos, encontraram, em sua mão, um invólucro de plástico contendo quatro pedras de crack, fragmentadas e prontas para comercialização, sendo dito por ele que é usuário de droga, e que estava vendendo pedras de crack para "levantar um dinheiro". Também localizaram no bolso da bermuda do rua outra pedra de crack, maior que as encontradas em sua mão, bem como em suas mãos havia R$ 8,00. Narraram que a área onde abordaram o réu é conhecido pela prática de tráfico de drogas e que o intuito do patrulhamento na localidade é a inibição de furtos, roubos e tráfico de drogas. Por fim, informou que atualmente os traficantes evitam portar muita drogas; costumam portar pouca quantidade de entorpecente e fornece drogas aos poucos aos usuários que perambulam pelo local, enquanto outros traficantes passam pelos pontos de venda de droga para recolherem o dinheiro e distribuir mais drogas. Conforme exposto, pela dinâmica dos fatos narrados pelos policiais não há dúvida de que as drogas encontradas pertenciam ao réu e se destinavam ao comércio. Nesta esteira, temos inicialmente a atuação policial em razão da atitude suspeita do réu e do terceiro, Lucas, que o acompanhava, uma vez que ambos estavam em local conhecido como ponto de venda de drogas e os policiais viram quando um deles entregou alguma coisa ao outro, bem como que apresentaram nervosismo ao perceber a presença da viatura.  Realizada abordagem, nada de ilícito foi encontrado em poder de Lucas, tendo ele informado ser usuário de crack e esclarecido que estava naquele local comprando o entorpecente do réu. Já em poder do réu foi encontrado um invólucro plástico, contendo quatro pedras de crack, fragmentadas e prontas para comercialização; no bolso da sua bermuda localizaram outra pedra de crack, maior que as encontradas em sua mão; na outra mão do réu apreenderam R$ 8,00. As circunstâncias da prisão do réu, ou seja, a quantidade de droga e o dinheiro encontrados com o réu, aliados com o fato dos policiais terem presenciando a troca de objetos, corroboram a confissão do réu, tornando certa materialidade e autoria. Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu. Passo a dosar a pena: Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu possui antecedente criminal consistente em condenação pela prática de furto (processo 0000208-51.2013, fls. 70). Assim, a pena-base é fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  Na segunda fase incide a agravante da reincidência (processo 0001947-59.2013, fls. 71 e 68, e processo 0036.974-69.2014, fls. 71), que fica compensada com a atenuante da confissão. Deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas em razão da reincidência e maus antecedentes do réu.  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da reincidência do réu e quantidade de pena aplicada, nos termos do artigo 33 e 59 do Código Penal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, notadamente em face dos maus antecedentes e reincidência, demonstrando a insuficiência da medida e, ainda, pela inconciabilidade com a determinação de cumprimento inicial da pena em regime fechado, sem olvidar a quantidade de pena aplicada. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu CARLOS HENRIQUE PEREIRA ROSSINI às penas de 05 anos, 10 meses e 583 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Preso cautelarmente, não poderá recorrer em liberdade, uma vez que a prisão cautelar permanece necessária para a garantia da Ordem Pública e da aplicação da Lei Penal, sendo insuficientes as demais cautelares trazidas pela Lei n. 12.403/11. Quanto ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. Recomende-se na prisão em que se encontra. Fica decretada, ainda, a perda dos valores apreendidos diante da ausência de prova da origem lícita, artigo 63 da Lei 11.343/06. Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu. Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais no prazo legal.". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.