1500050-02.2022.8.26.0415
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/07/2022
... de que o réu tem envolvimento com o tráfico de drogas e que já haveria outra situação com a mesma pessoa, tendo mantido ela escondida. Afirmou que não participou da outra ocorrência. Mencionou que a informação que tinham é de que a família teria feito boletim de ocorrência e também teria feito divulgação em redes sociais para que alguém da cidade pudesse informar onde a ofendida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
2ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500050-02.2022.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500050-02.2022.8.26.0415
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Seqüestro e cárcere privado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William Santos da Cruz


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs a presente ação penal em face de WILLIAM SANTOS DA CRUZ, já qualificado nos autos, dando-o como incurso nos artigos 148, §1º, inciso IV, 147 e 129, §3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal (fls. 89/91).
Narrou, na inicial acusatória, que, no período compreendido entre a tarde de 25 de janeiro de 2022 e a tarde de 01 de fevereiro de 2022, na Rua Coronel Afonso Negrão, n. 600, nesta cidade e comarca de Palmital-SP, o denunciado, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher na forma da Lei 11.340/06, privou a liberdade da vítima Maria Eduarda Mazetto, pessoa menor de 18 anos, mediante cárcere privado.
Acrescentou que, nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, o réu, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher na forma da Lei 11.340/06, ameaçou, por palavras, a vítima Maria Eduarda Mazetto, de causar-lhe mal injusto e grave consistente em sua morte.
Mencionou, por fim, que nas mesmas circunstâncias de local e horário acima citados, o acusado ofendeu a integridade corporal de Maria Eduarda Mazetto, causando-lhe lesões corporais.
O réu foi preso em flagrante em 01º/02/2022 (fls. 19/22), decretando-se sua prisão preventiva em 02/02/2022 (fls. 61/64). 
A denúncia foi recebida em 11/02/2022 (fls. 92/94).
O réu foi citado (fl. 124) e apresentou resposta à acusação (fls. 137/138).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 139/140), na fase instrutória, foram ouvidas a vítima, quatro testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 145/148 e 160/163).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência do pedido formulado na denúncia. Requereu ainda: a) a fixação a pena-base acima do mínimo legal por possuir condenação criminal, indicando conduta social inadequada e personalidade voltada à prática criminosa; b) a incidência da agravante da reincidência; c) imposição de regime inicial fechado (fls. 173/178).
A Defesa, por sua vez, alegou, em síntese, que: a) a liberdade de locomoção da vítima não restou tolhida, não havendo que se falar em cárcere privado ou sequestro; b) as ameaças foram proferidas no mesmo contexto fático das lesões corporais de natureza leve, devendo ser absorvidas pelo delito fim; c) devido à fragilidade das provas, o réu deve ser absolvido, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP, da acusação de prática dos delitos tipificados nos artigos 147 e 148 do Código Penal (fls. 182/185).
É o relatório. 
Decido.
Não há matérias preliminares a serem apreciadas ou a presença de nulidade que deva ser conhecida de ofício, razão pela qual passo ao exame do mérito.
A existência dos delitos foi comprovada por meio do boletim de ocorrência de fls. 01/05, dos termos de depoimentos de fls. 06 e 11, dos termos de declarações de fls. 07/10 e 75, do auto de prisão em flagrante delito de fls. 19/22, do relatório de informação de fl. 76 em conjunto com as fotografias de fls. 27/31, do laudo de lesão corporal de fls. 119/120 e das demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
Ressalta-se que a representação ofertada pela vítima se encontra à fl. 07.
A autoria dos crimes, por seu turno, foi comprovada por meio da prova oral produzida nos autos.
Nesse diapasão, a vítima Maria Eduarda Mazetto relatou que possui quinze anos. Afirmou que mora com sua mãe, seu padrasto e seus irmãos. Informou que sempre morou com eles. Afirmou que não ficou com seus pais quando foi casada com Luis Fernando, por quatro meses. Disse que isso aconteceu depois de outubro do ano passado e que durou quatro meses. Relatou que depois disso conheceu Willian Santos da Cruz. Mencionou que o conheceu e, no outro dia, foi à casa onde ele ficava. Afirmou que ele não quis mais deixar a declarante ir embora no outro dia. Mencionou que não sabe o nome da rua, mas que era um sobrado o primeiro lugar. Disse que ficaram por trinta dias no primeiro local. Afirmou que ficou com ele em três casas, o primeiro prédio, no prédio próximo ao ferro velho e na casa. Informou que a convivência era ruim e que a maioria das coisas era na base da “pancada”. Afirmou que o motivo era coisa banal e que o réu pegava qualquer coisa que via na frente. Informou que ele a levava ao horto para bater na declarante subindo a rua. Afirmou que ele sempre lhe bateu com objetos, não com socos. Disse que ele usava o que via pela frente. Acrescentou que isso era diariamente, praticamente toda semana. Afirmou que conviveu três meses com o réu e a maior parte do tempo ficou apanhando. Informou que ele batia na declarante e prometia não bater novamente. Relatou que conviveu com ele em dois períodos. Informou que, no segundo período, o réu dizia que gostava da declarante e que nunca mais iria lhe bater. Acrescentou que deixava marcas no corpo. Disse que o réu não procurava dar remédios e que pedia desculpas. Afirmou que era agressão física e que, no começo, quando estava com o réu, ele deitava e ameaçava agredir a declarante quando não queria ter relação com o acusado. Informou que “moleques” que iam a casa sabiam do ocorrido por verem as marcas de seu corpo. Disse que Kethlen presenciou uma vez falando no banheiro que acabaria com a vida da declarante. Afirmou que, na primeira vez, saiu e foi para a casa de sua mãe. Relatou que o réu foi atrás e que desceu com ele, tendo apanhado muito. Informou que, da última vez, Kethlen ligou para a mãe da declarante após ter visto que estava como desaparecida no Facebook. Relatou que ela esperou chegarem de manhã cedo e afirmou que a declarante apenas sairia de lá com a mãe dela e a polícia. Informou que o réu ficou na parte de fora e pulou. Disse que os policiais chegaram e que a declarante foi embora, sendo o réu preso no mesmo dia. Mencionou que não teve mais contato com o réu. Afirmou que conhece a mãe e a irmã do acusado. Disse que a mãe e a irmã do réu sabiam desses fatos e que as duas ajudavam e conversavam muito com o réu, na casa de Kethlen. Informou que as duas moravam com Kethlen, aonde iam. Disse que elas aconselhavam o réu a mudar. Disse que, no começo, sua mãe não sabia. Acrescentou que o réu não deixava a ofendida sair e que, quando ele saía, a declarante tinha que ir junto. Afirmou que ele não deixava a ofendida ir para qualquer lugar. Mencionou que o dono da casa não ficava lá o dia inteiro. Afirmou que o dono se chama Erick. Informou que ele não sabia o que acontecia e que nunca chegou a ver. Afirmou que Erick era dono da última casa, onde o réu foi preso. Disse que nas casas anteriores moravam a declarante o réu. Informou que o réu e Erick eram amigos. Relatou que o réu teve que ser preso, porque o réu não a deixava ver sua mãe. Relatou que uma vez conseguiu pegar celular e mandou mensagem para sua mãe, pedindo para ela lhe buscar. Informou que o réu sentiu isso e não deixou a declarante ir. Afirmou que estuda e que está no primeiro ano. Informou que o réu não a deixava ir para a escola. Relatou que quer ser informada quando o réu for sair para ficar alerta, porque não sabe o que ele irá querer fazer com a declarante. Disse que o réu lhe pegou na rua. Informou que estava a pé e que o réu lhe chamou para ir com ele, ao que se recursou. Informou que o réu disse que se a declarante não fosse, iria na marra. Afirmou que o réu lhe arrastou pelo cabelo. Disse que estava sozinha na rua e que foi na parte de baixo, perto do bar da Ana. Afirmou que foi de tarde. Disse que afirmou que não iria voltar ao réu, ao que o réu disse que se não fosse iria na marra. Relatou que o réu jogou a bicicleta no chão. Afirmou que já havia encontrado o réu em momento anterior no mesmo dia. Disse que estava sozinha e que o réu lhe pegou pelos cabelos. Afirmou que o menino que estava com a declarante ficou com medo do réu e a deixou para trás. Acrescentou que o réu deixou a bicicleta para trás, na Maísa. Informou que o réu mandou Anderson pegar a bicicleta. Informou que o réu lhe levou para o prédio do ferro velho. Afirmou que ficaram duas semanas nesse local. Disse que acordava, o réu discutia com a declarante e cada um ia para um lugar. Disse que o réu ficava indo atrás e lhe batia e xingava. Afirmou que a convivência era péssima. Informou que não conversavam. Afirmou que ninguém fazia comida e que não havia. Relatou que, às vezes, o réu comprava pão com mortadela. Informou que a casa não foi construída por inteiro. Disse que havia uma cama de solteiro, sofá e armário de duas portas. Disse que havia banheiro. Relatou que não havia descarga e que havia energia, mas tinha que virar a lâmpada. Informou que o chuveiro ficava na cozinha. Afirmou que era raro tomar banho. Informou que falava para o réu que queria tomar banho, ao que ele dizia que a levaria para a casa de alguém. Informou que ele a levava na casa de Kethlen, mas que era raro. Acrescentou que a agressão física era diária. Mencionou que, no começo, o réu brigava por não querer ter relação com ele, mas que depois ele parou. Informou que o réu falava que iria retirar sua vida e que ele já espancou muito. Afirmou que ele dizia que iria acabar com sua vida. Informou que, dessa última vez, não conseguia manter contato com ninguém para falar da situação. Afirmou que o último contato foi na casa de Kethlen para avisar sua mãe. Disse que depois disso desligou o celular e não mais teve contato. Acrescentou que já fez uso de maconha. Afirmou que usou por dois a três meses, o tempo que ficou com o acusado. Informou que os amigos do réu ajeitavam para ele e que ele comprava também. Acrescentou que não fazia uso diariamente. Mencionou que o réu vendia e que via chegando às mãos dele e ele vendendo, entregando. Acrescentou que, no primeiro prédio, o réu estava louco de lança-perfume. Informou que antes disso não havia feito uso de nenhuma droga. Afirmou que possui 1,61m de altura e o peso de 63kg. Relatou que teve pouco contato com amigas, porque o réu não deixava. Informou que tentou fugir. Disse que pulou o portão uma vez e que o réu foi atrás. Mencionou que foi de manhã. Afirmou que foram várias vezes. Informou que o réu lhe pegou e lhe bateu. Acrescentou que o réu lhe bateu com socos na nuca. Afirmou que o réu já lhe ameaçou, dizendo que iria acabar com sua vida. Disse que o réu lhe levava ao horto a tarde e falava que iria acabar com sua vida. Informou que uma vez o “bofe” viu, mas não falou nada. Afirmou que não sabe o nome dessa pessoa, apenas esse apelido. Afirmou que o réu lhe levava e fazia voltar apanhando. Disse que possuía o contato com Laira Mariana. Afirmou que ela mora na rua do córrego. Informou que não sabe o nome dos pais dela. Afirmou que se lembra o dia da semana e que o réu lhe pegou em sexta-feira. Informou que ficou até o dia em o réu foi preso. Informou que o nome da mãe do réu é Neide e da irmã é Guiomar, mas que não sabe o nome completo delas. Afirmou que moravam a irmã dele, a mãe dele, Kethlen, o marido dela e os dois filhos e que ficavam todos juntos quando iam lá. Mencionou que não moravam lá. Informou que, no começo, ninguém sabia que o réu batia na declarante. Afirmou que depois descobriram e que, na última vez, o réu não queria ir. Disse que foi o dia em que Kethlen disse que a declarante só sairia com a polícia e a mãe dela. Acrescentou que Kethlen aconselhava muito o réu para parar de bater na declarante. 
A testemunha Andreia Aparecida Miguel Mazetto, genitora da ofendida, afirmou que o réu manteve a ofendida duas vezes. Informou que, na primeira vez, a vítima entrou em contato com a depoente pelo celular e pediu para buscá-la estar apanhando muito, passando fome e estar presa. Disse que foi ao plantão e os policiais foram ao local no domingo com a depoente e não encontraram a ofendida. Relatou que na segunda-feira voltou ao local com os policiais e conseguiram pegar a vítima.  Afirmou que o réu havia dito que iria retirá-la da cidade. Afirmou que trouxe a vítima para casa na segunda-feira. Disse que foi a delegacia e realizou o boletim de ocorrência. Acrescentou que, passada uma semana, a vítima saiu de casa com uma amiga e o réu a encontrou e a pegou, puxando-a pelos cabelos. Passou alguns dias sem notícia, andava pela cidade inteira e não achava a vítima. Disse que colocou nas redes sociais. Afirmou que, através de uma amiga dela e dele, ligaram para a declarante. Disse que a ofendida disse para a depoente correr, porque o réu estava na frente. Afirmou que seu marido chamou a polícia, que foi lá, pulou o muro e pegou a vítima, que estava bastante machucada e bem abatida. Disse que foram à delegacia e falaram o que havia ocorrido. Informou que no outro dia levou a vítima ao IML, onde constataram as agressões. Acrescentou que, pelo que ficou sabendo, ela foi à casa do réu com amiga e que não sabe se ficaram juntos. Disse que, a partir do outro dia, o réu não quis deixá-la embora da primeira vez que pegou a ofendida. Afirmou que a vítima não podia ver a depoente e que o réu ameaçava a ofendida se fosse à casa da depoente. Informou que, quando ela fugia, a vítima mandava mensagens, avisando que conseguiu escapar, mencionando que não iria para casa, pois o réu dizia que faria algo para depoente e os irmãos da vítima. Disse que não sabe se pode considerar isso namoro, porque a vítima vivia apanhando e fugindo. Afirmou que, na primeira vez, foi buscar a vítima em ferro velho no final da cidade. Relatou que sabe ir, mas não sabe o endereço. Acrescentou que sua família é daqui (de Palmital) e que está aqui há onze anos. Informou que é perto do plantão policial. Afirmou que sua filha usou maconha. Disse que sua filha pegava celular da amiga e entrava em contato com a depoente pelo Facebook. Informou que ainda tem as mensagens em seu Facebook. Relatou que, da segunda vez, como o réu já tinha falado que iria retirá-la da cidade, ficou sabendo através de seu filho que viu a ofendida em carro branco, em um sábado. Afirmou que começou a andar na cidade e que ninguém tinha visto a ofendida. Relatou que seu marido viu o réu no sábado de frente a um bar, mas que não viu a vítima. Afirmou que publicou e que Kethlen lhe ligou e falou que a vítima foi lá ontem e que não estava desaparecida. Acrescentou que Kethlen disse que a ofendida iria lá hoje. Informou que falou para ela entrar em contato com a depoente, que iria lá correndo. Afirmou que a vítima disse o lugar onde ficava e que comia um torresmo e não comia mais nada. 
A testemunha Reinaldo Florêncio Ramos, policial militar, afirmou que tem conhecimento dos fatos e que participou da prisão do réu. Relatou que estava de serviço e que tinha conhecimento do desaparecimento da vítima. Disse que iniciou patrulhamento no Bairro São José para tentar localizá-la. Relatou que, no decorrer do turno de serviço, a família entrou em contato, informando que a vítima estaria escondida na rua São Judas Tadeu, porém teria saído com o réu e ido a residência da mãe dele, na rua Coronel Afonso Negrão, n. 600. Informou que direcionaram o patrulhamento para lá e que, ao chegar na frente da casa, avistou o réu e a ofendida dentro da sala. Relatou que, ao notar a presença da viatura, o réu saiu correndo para os fundos da casa. Disse que tentaram realizar o cerco, mas que o réu conseguiu fugir nos arredores do horto municipal. Disse que saíram em seu encalço e que o réu retornou depois para a casa em que estaria mantendo a vítima em cárcere privado, na rua São Judas Tadeus, n. 48. Informou que, quando o réu chegou por lá, adentrou o imóvel e que, na sequência, chegaram e realizaram a abordagem. Afirmou que o réu resistiu e tentou fugir, sendo necessário o emprego de força física para detê-lo. Indagado, o réu confessou que teria mantido a ofendida refém na residência, em local precário, com apenas um colchão jogado ao chão, um travesseiro e uma coberta velha. Afirmou que não havia móveis nos outros cômodos e que a casa não tinha energia. Asseverou que o local era “macabro”. Afirmou que o réu foi conduzido à delegacia juntamente com a vítima. Afirmou que a vítima relatou que o réu a abordou dias atrás, quando ela estava se deslocando da casa dela para a casa de uma amiga e, sob ameaça, ele teria conduzido a vítima para essa residência. Afirmou que ela relatou que permaneceu sob ameaça e que teve que manter relações com ele sob ameaça. Acrescentou que o réu também informou que já existia medida protetiva contra ele concedida naqueles dias. Informou que a autoridade policial resolveu corroborar a voz de prisão. Disse que conhece o réu de outras ocorrências. Mencionou que tem informações de que o réu tem envolvimento com o tráfico de drogas e que já haveria outra situação com a mesma pessoa, tendo mantido ela escondida. Afirmou que não participou da outra ocorrência. Mencionou que a informação que tinham é de que a família teria feito boletim de ocorrência e também teria feito divulgação em redes sociais para que alguém da cidade pudesse informar onde a ofendida poderia estar. Relatou que a família tinha desconfiança de que poderia ser o réu por saber que ele estava trás dela e por ele também estar desaparecido. Afirmou que, no dia dos fatos, a vítima apresentava escoriações e vermelhidão no corpo, além de estar aparentemente muito cansada e com um pouco fome. Informou que, onde ela estava sendo mantida refém, não havia nenhum tipo de alimentação, apenas o colchão. Afirmou que, ao surpreenderem eles lá, havia irmã do réu, uma menina nova, e que não tem certeza se é irmã dele. Mencionou que a mãe do réu estava trabalhando. Disse que, segundo Kethlen, ela informou que achou estranha a atitude do réu de aparecer um dia antes na casa e que, ao questionar Maria Eduarda, esta olhava para ele para responder e que ela suspeitou de que o réu estaria dominando a vítima por ameaça por olhar para o acusado para responder. Afirmou que a informação que a família fez pelo número 190 foi de que, no momento da denúncia, a vítima estaria na rua Afonso Negrão, n. 600, momento em que foram ao endereço e viram os dois dentro da casa, porém antes o réu a mantinha sob sua custódia na rua São Judas Tadeu, n. 48. Esclareceu que na rua Afonso Negrão é a casa da Ketlhen. 
A testemunha Kethlen de Freitas Rocha afirmou que eles iam a sua casa, porque o réu ia ver a mãe dele e a vítima ia junto. Afirmou que, até então, achava que era só namorada e que não tinha problema nenhum informou que estava sem celular e sem acesso a redes sociais. Disse que, quando ficou sabendo que a vítima estava no “Face” como desaparecida, ligou para a mãe dela pelo número que tinha na publicação e contou que ela foi a sua casa, tomou banho e que estava tudo bem e que a vítima não estava sumida. Mencionou que a genitora pediu para ligar para ela caso eles aparecessem novamente. Afirmou que no outro dia, cerca de meio dia, eles chegaram e que ligou para a mãe dela. Relatou que eles iam, ficavam um pouco e iam embora. Disse que a ofendida mencionou que eles brigavam bastante e que o réu dizia que iria “ajeitar ela”. Afirmou que não presenciou agressão, mas que já viu a vítima com marcas. Disse que ela sempre possuía desculpas, não tendo nunca dito que foi o réu. Disse que a vítima não ficava sozinha sem a presença do réu. Afirmou que a vítima sempre tinha medo do réu ficar bravo. Informou que moram na casa a depoente, seu marido, seus filhos e seu avô. Disse que a mãe do réu morava no local, mas que não mora mais. Mencionou que a mãe do réu morava na época dos fatos e que o nome dela é Neide. Informou que sabe que ela está em outra cidade, mas não sabe o endereço. Relatou que a irmã do réu frequentava sua residência e que morou com a depoente por cerca de uma semana. Disse que coincidiu com a semana dos fatos e que, inclusive, foi a irmã dele que lhe mostrou na rede social que a vítima estava desaparecida. Informou que o nome da irmã dele é Guiomar Lilian. Afirmou que a vítima ficava sempre com o réu por perto e que era muito difícil os dois se separarem. Acrescentou que ela tomava banho, mas com o réu, comia, dormia, mas com o réu. 
A testemunha Laira Mariana Ribeiro de Souza afirmou que se recorda de ter presenciado várias vezes a vítima com manchas roxas, hematomas no corpo e que se recorda de o réu bater nela várias vezes. Relatou que se recorda de ter sido ouvida na delegacia de polícia. Informou que viu o réu pegar a vítima pelos cabelos, colocar na bicicleta e sair com ela. Disse que foi atrás, mas os perdeu de vista e o réu sumiu com a vítima. Afirmou que estava indo encontrar com a ofendida. Disse que a vítima não foi por vontade própria. Mencionou que o réu a pegou a força e a colocou na bicicleta. Esclareceu que o acusado pegou pelo cabelo dela e a colocou em cima da bicicleta. Informou que não sabe para onde ele foi com ela. Afirmou que não teve mais contato com ela. Disse que foi até a casa dela, mas ninguém atendeu a porta. Afirmou que tentou contato por telefone, mas não teve informação. Acrescentou que teve notícias quando a vítima apareceu pelo Facebook. Disse que se passaram alguns dias. Mencionou que não teve conhecimento do que aconteceu com ela ou onde ela ficou. Disse se recordar de ter dito que a vítima lhe contou que ficou na residência sem banho e em condições precárias e que o réu a havia agredido. Esclareceu que, com o tempo, não se lembrava ao certo do depoimento. Afirmou que a ofendida chegou a conversar depois que ela apareceu, que o réu obrigava a ficar na casa e batia nela.
Na fase de inquérito, o acusado relatou que:
“Declara que mantem relacionamento com a vítima acerca de 3 (três) meses. Informa que sempre tiveram um bom relacionamento e que 'apenas uma vez' a agrediu por motivos de ciúmes (fatos registrados no RDO 41/2022). Relata que desde o dia 25/01/22 Maria Eduarda estava em sua residência situada à Rua Coronel Afonso Negrão, n. 600, nesta cidade. Indagado acerca dos fatos narrados pela vítima quanto a restrição de sua liberdade durante o período de 25/01/22 até a data de hoje declara: Que a vítima não possuía acesso a banho no local e que todas as vezes levava até a casa de uma amiga de nome Kethlen para higiene pessoal; que confessa que em sua residência não forneceu alimentação a adolescente; que Maria Eduarda não possuía acesso à energia elétrica ou meios necessários à sua subsistência, mas que nega que ela era mantida em cárcere, porque deixaria ela sair 'a hora que ela quisesse', mas 'ela que não quis sair'. Negou ter ameaçado ou agredido a vítima durante o período que esteve em sua residência e que desconhece a origem do hematoma em seu braço. Sobre os fatos não deseja mais se manifestar, se reservando em seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Quando a abordagem dos policiais militares alega que não foi agredido, seja de forma física ou verbal e que não deseja comunicar seus familiares sobre sua prisão.” (fl. 18)
Judicialmente, ao ser interrogado, o réu afirmou que se envolveu com a vítima e ficou três meses com ela. Relatou que, em certo dia, foram à casa da mãe dela e que, ao chegarem, conversaram. Mencionou que após certo tempo, em um dia, avistou entorpecentes sobre a mesa e que falou que não entraria mais na casa dela. Disse que a mãe dela disse que se o réu falasse alguma coisa iria prejudicá-lo. Afirmou que a ofendida morava com o interrogando e que nunca faltou nada dentro de casa. Disse que havia tudo em sua casa. Mencionou que, um dia antes, foram a casa da Ketlhen, onde moravam sua mãe e sua irmã. Informou que um dia antes foram embora e disseram que iriam retornar no outro dia. Afirmou que Kethlen afirmou que a mãe dela postou em redes sociais que a vítima estaria desaparecida e que havia ligado para a mãe dela, explicando que iam a casa dela. Afirmou que a mãe dela já estava se dirigindo a casa e que os policiais militares chegaram disse que Kethlen abriu o portão e os policiais entraram. Afirmou que disse aos policiais que não tinha drogas e que não precisava mexer com disso. Mencionou que foram a sua casa e que não havia nada em sua casa. Afirmou que a vítima ia sempre com o interrogando. Afirmou que mulheres sempre o cumprimentavam na rua e que a ofendida não gostava. Disse que a entendia, mas que não iria recusar quem queria tirar foto com o interrogando, queria uma assinatura. Relatou que a vítima poderia ter pedido ajuda para as pessoas que passavam na rua. Informou que se separaram e voltaram. Afirmou que ela não estava desaparecida e que frequentava os lugares com o interrogando. Disse que não sabe para onde foram os móveis de sua casa. Afirmou que falava para a vítima que não daria certo. Disse que não ameaçou a ofendida. Informou que se estava com o interrogando é por sentir confiança a seu lado. Acrescentou que a vítima lhe mandou carta, mas que não respondeu. Informou que a vítima disse que apenas falou isso por a mãe dela estar na sala quando estava dando depoimento. Disse que não impediu a vítima de sair do local. Relatou que frequentavam a casa de Kethlen e que sempre frequentavam casas de pessoas. Afirmou que a vítima poderia comentar com Kethlen e que ela e Felipe, marido de Kethlen, poderiam tomar providencias. Afirmou que não agrediu a vítima. Acrescentou que se tivessem ido a pé, havia pessoas na rua, sendo que a vítima poderia ter pedido ajuda, que iriam ajuda-la. Relatou que nunca viu a testemunha Laira que apareceu na tela e que nunca frequentou sua casa. Afirmou que, em 25 de janeiro, estava em casa conversando, porque teria que fazer um show. Relatou que a vítima perguntou o dia do show e se poderia levá-la. Disse que avisou para “deixar quieto” por conta da mãe da ofendida. Mencionou que nesse dia ela não foi e mandou mensagem no outro dia, afirmando que teria ido para Cândido Mota. Disse que, em outro dia, a ofendida disse que iria no horário do almoço. Relatou que ela apareceu e começaram a conversar. Afirmou que quando ela chegou à casa da mãe dela, esta pegou o aparelho de celular. Informou que ela desceu, mencionando que não iria entregar mais. Afirmou que ela disse que ficaria com o interrogando e que saíam e voltavam. Afirmou que a mãe dela passou em frente de um bar e não viu a vítima. Disse que se recorda do dia 25 de janeiro. Afirmou que a vítima mandou mensagem, perguntando a hora em que o interrogando estaria em casa e que ela apareceu de livre e espontânea vontade. Disse que ela ficou até o dia em que os policiais foram à casa de Kethlen. Disse que não forçou a vítima a permanecer. Acrescentou que saíam e que a vítima gostava de ir no sábado à Fepasa na avenida. Afirmou que falava para a ofendida para irem para a casa da Kethlen e que iam. Afirmou que eram nove cômodos na casa de Kethlen. Disse que saíam com carro de Felipe e voltavam. Afirmou que em sua casa nunca faltou nada. Disse que havia água, luz, fogão elétrico. Mencionou que buscavam cesta básica na assistência social. Afirmou que depois de ser preso a vítima mandou carta para o interrogando pedindo desculpas por o ter colocado nesse lugar. Relatou que quase rasgou as cartas na cela. Informou que manteve as cartas intactas. Asseverou que não praticou os crimes. 
A despeito da versão exposta pelo réu em juízo e dos argumentos apresentados por sua nobre Defesa técnica, o quadro probatório delineado acima permite a formação do juízo de convicção acerca da autoria e materialidade das infrações penais descritas na denúncia, uma vez que os elementos probatórios coligidos aos autos evidenciam que o réu praticou as ações delitivas descritas na exordial acusatória. 
Em relação ao crime de cárcere privado, Cezar Roberto Bitencourt destaca que:
“O conteúdo material do crime, nas suas modalidades, é a impossibilidade de a vítima deslocar-se ou afastar-se livremente. Não é necessária a absoluta impossibilidade de a vítima afastar-se do local onde foi colocada ou retirada pelo agente, sendo suficiente que não possa fazê-lo sem grave risco pessoal. (...)
Os elementos constitutivos do crime de sequestro ou cárcere privado são: a detenção ou retenção de alguém em determinado lugar, dissentimento, explícito ou implícito, do sujeito passivo e a ilegitimidade objetiva da retenção ou detenção, além, é claro, do dolo, como elemento subjetivo.”  (Tratado de Direito Penal, v. 2. 20ª ed. Edição do Kindle. São Paulo: Saraiva, 2020, pos. 13887)
No caso dos autos, por meio da prova oral produzida, observa-se que a presença de todos os elementos necessários à configuração do delito em questão, haja vista a detenção ilegítima da ofendida na residência habitada pelo acusado sem o consentimento daquela e em decorrência da vontade consciente do réu de privar a vítima de sua liberdade de locomoção.
Nesse sentido, conforme detalhado acima, mostraram-se convergentes as declarações da vítima, que detalhou a forma como teve sua liberdade restringida, o depoimento da genitora da ofendida, que mencionou o que lhe foi relatado por sua filha e, sobretudo, a forma como divulgou o seu desaparecimento e como esta foi encontrada, o relato do policial militar Reinaldo Florêncio Ramos, que participou da prisão do réu e relatou a admissão da prática delitiva pelo acusado e a insalubridade do ambiente em que a vítima se encontrava, o depoimento da testemunha Kethlen de Freitas Rocha, a qual destacou que a vítima ia ao local por pouco tempo e que o réu sempre permanecia próximo daquela, além de descrever como entrou em contato com a mãe da ofendida assim que soube do desaparecimento da última, e o relato da testemunha Laira Mariana Ribeiro de Souza acerca da forma como a vítima fora levada pelo réu, seguindo-se a notícia de seu desaparecimento em rede social.
Acrescenta-se que, especialmente, as declarações da ofendida evidenciam o grave risco pessoal existente caso tentasse se afastar livremente do recinto em que estava confinada, tendo em vista o relato sobre ocasiões em que tentou escapar e fora severamente agredida pelo acusado. 
Na mesma direção, apesar do quanto exposto pela nobre Defesa em suas alegações finais, os períodos em que a vítima fora retirada momentaneamente da residência, notadamente para ir à casa da testemunha Kethlen, não são suficientes para a descaracterização do tipo penal em apreço, visto que não lhe fora restituída a liberdade, permanecendo em tais momentos sob a vigilância do acusado e retornando, posteriormente, ao local em que era mantida enclausurada. 
Não remanesce dúvida, portanto, da configuração do crime em exame, sendo certo que que a versão apresentada em juízo pelo acusado permaneceu isolada diante do substrato probatório acostado a estes autos.
Noutro norte, com relação ao crime de ameaça, os elementos probatórios produzidos também apontam que o réu praticou a referida ação delitiva, em virtude da exposição harmoniosa pela vítima acerca das palavras ditas pelo réu com o propósito de prenunciar mal injusto e grave a ser levado a cabo no futuro, visando atemorizá-la e violando sua liberdade psíquica.
Ressalta-se que em casos quejandos, em que o crime é praticado em contexto de violência doméstica e familiar, o e. Tribunal de Justiça paulista tem assentado que deve ser atribuído crédito ao relato da ofendida. Confira-se:
 “Ameaça - Prova segura - Declarações contundentes da vítima-  Palavra da ofendida que merece crédito, mormente em crimes praticados na ausência de testemunhas - Condenação mantida - Exaltação de ânimos e reconciliação da vítima com o réu irrelevantes para a responsabilização criminal - Recurso improvido.” (TJSP; Apelação Criminal 0001246-73.2017.8.26.0539; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Cruz do Rio Pardo - Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/05/2021; Data de Registro: 26/05/2021) 
Releva notar que a seriedade quanto à possibilidade de concretização do mal anunciado e do temor gerado à vítima podem ser notados a partir do relato exposto por ela, a indicar o receio de concretização do mal anunciado.
Acrescenta-se ainda que não houve a exposição de elementos suficientes a indicar que a ofendida ou que as demais pessoas ouvidas em juízo teria qualquer razão para incriminar injustamente o acusado.
Registra-se, por oportuno, a autonomia entre a infração penal em tela e o delito de lesão corporal, os quais se destinam à proteção de bens jurídicos diversos, bem como a inexistência de qualquer dado probatório a indicar que o primeiro crime teria sido levado a cabo como meio para a consumação do último. Por essas razões, não há como ser aplicado o princípio da consunção na forma pretendida pela Defesa do acusado. 
No que tange ao delito de lesão corporal, o quadro probatório permite igualmente a conclusão a respeito do seu cometimento pelo acusado, tendo em vista a descrição com clareza pela vítima a respeito das agressões sofridas em decorrência da ação do réu, o que foi corroborado pelos depoimentos das testemunhas e pelo laudo pericial acostado às fls. 119/120, atestando a lesão corporal suportada pela ofendida. 
Observa-se, ademais, que não houve a caracterização de excludentes de ilicitude ou de culpabilidade em favor do acusado e que este era imputável na data dos delitos e possuía consciência da ilicitude de suas condutas.
A prova produzida não deixa dúvidas de que o acusado praticou as infrações penais descritas na inicial acusatória, devendo responder penalmente pelas condutas praticadas.
Noutro vértice, reconhece-se a presença da qualificadora prevista no inciso IV do §1º do art. 148 do Código Penal, pois a ofendida é menor de dezoito anos. 
Verifica-se também a aplicação da qualificadora descrita no §13 do art. 129 do Código Penal, uma vez que a lesão foi praticada contra a mulher, por razões da condição do sexo feminino, nos termos do § 2º-A, inciso I, do art. 121 do mesmo código, tendo em vista a presencia de violência doméstica na forma da Lei n.11.340/06, a qual prevê, entre as formas de violência doméstica e familiar contra a mulher, a violência física (Lei n.11340/06, art.7º, inciso I), entendida como qualquer conduta que ofenda sua integridade ou saúde corporal e podendo ser praticada em qualquer relação íntima de afeto, em que o agressor conviva ou tenha convivido com a ofendida e desde que baseada no gênero, como é o caso (Lei 11.340/06, art.5º, inciso III), pois a ofendida é ex-namorada do acusado. 
Consigna-se, quanto a esse ponto, que, embora tenha sido mencionada na parte final da denúncia a qualificadora prevista no §3º do art. 129 do código citado, o próprio teor da peça acusatória evidencia que houve simples erro material pela não inserção do algarismo "1", o que em nada prejudicou o exercício do direito de defesa, já que em nenhum momento houve a descrição de lesão corporal seguida de morte, qualificadora prevista no indigitado §3º, e sim de lesão corporal praticada contra a mulher na forma da qualificadora acima reconhecida.
Constata-se ainda a presença da circunstância agravante descrita no art. 61, inciso II, alínea “f” do Código Penal em relação aos crimes de ameaça e cárcere privado, pois ambos foram praticados em contexto de violência contra a mulher na forma da lei específica, qual seja, a Lei n.11.340/06, a qual prevê, entre as formas de violência doméstica e familiar contra a mulher, a violência psicológica (Lei n.11340/06, art.7º, inciso II), podendo esta ser praticada mediante ameaça e mediante limitação do direito de ir e vir e em qualquer relação íntima de afeto, em que o agressor conviva ou tenha convivido com a ofendida e desde que baseada no gênero, como é o caso (Lei 11.340/06, art.5º, inciso III), pois a vítima é ex-namorada do réu.
Reconhece-se a presença da agravante da reincidência (CP, art. 63), porquanto a certidão de antecedentes criminais (fls. 50/53) indica que o réu cometeu o crime ora em exame após o trânsito em julgado de sentenças condenatórias por crimes anteriores (Processos n. 0010707-56.2017.8.26.0996 e n. 1500096-20.2018.8.26.0580), não tendo decorrido o lapso temporal depurador da indigitada agravante (CP, art. 64, I).
Verifica-se ainda a existência de concurso material entre os delitos praticados, uma vez que, mediante mais de uma ação, o réu praticou três crimes, que não guardam identidade entre si (CP, art. 69).
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática das condutas acima delineadas, razão pela qual passo à dosimetria das penas, em atenção ao previsto no art.68, caput, do Código Penal.
Em relação ao crime de ameaça, apesar de se tratar de crime que possui previsão alternativa no preceito secundário da pena de detenção e da pena de multa, revela-se inviável a aplicação apenas da sanção pecuniária ante o disposto no artigo 17 da Lei n.11.340/06.
Na primeira fase do cálculo da sanção penal, verifica-se que as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal em relação aos três delitos mencionados não são desfavoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base no piso legal para cada crime, qual seja, dois anos de reclusão para o crime previsto no art. 148, §1º, inciso IV, do Código Penal, um mês de detenção para o delito previsto no art. 147 do mesmo código, e um ano de reclusão para o delito previsto no art. 129, §13, do Código Penal.
Esclarece-se, por oportuno, que as condenações do acusado pela prática de crimes anteriores serão valoradas apenas na segunda fase do processo de dosimetria, pois, conforme já destacado pelo e. Tribunal de Justiça paulista: 
“A reincidência e os maus antecedentes são institutos que não se confundem. Aquela é circunstância agravante; esta, judicial, a serem valoradas em etapas distintas da dosimetria, nos termos do artigo 68, do Código Penal.
Nessa esteira de raciocínio, majorar a pena base a título de maus antecedentes com fundamento em documento certificando condenação que caracteriza a reincidência e, na etapa subsequente, imprimir novo acréscimo à pena por força dessa agravante, ainda que fundamentada em condenação distinta, resulta em dosimetria sensivelmente prejudicial ao réu se comparada àquela que resultaria na hipótese de fixação da fração de aumento proporcionalmente ao número de condenações caracterizadoras da reincidência; critério progressivo adotado por esta Colenda Câmara.” (TJSP, Apelação Criminal 0030217-51.2015.8.26.0050, excerto do voto do Rel. Des. Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/11/2018; Data de Registro: 14/11/2018)
Rejeita-se, nesse ponto, a elevação da pena-base requerida pelo ilustre representante do Ministério Público no sentido de que o acusado teria personalidade desvirtuada em razão de condenação criminal e conduta social inadequada, pois, além da ausência de prova em concreto sobre tais aspectos, as condenações anteriores já serão valoradas na fase seguinte.
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, presente a circunstância agravante da reincidência por dois delitos anteriores e em face da incidência da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “f” do Código Penal em relação aos delitos de cárcere privado e de ameaça, elevo a pena dos dois últimos em metade e a pena do crime de lesão corporal em um terço, resultando em três anos de reclusão para o crime previsto no art. 148, §1º, inciso IV, do Código Penal, um mês e quinze dias de detenção para o delito previsto no art. 147 do mesmo código, e um ano e quatro meses de reclusão para o delito previsto no art. 129, §13, do Código Penal.
Na última fase, inexistentes majorantes e minorantes, as penas ficam definitivamente fixadas nos patamares mencionados para cada delito.
Considerando o concurso material entre os delitos, com fundamento no art. 69 do Código Penal, promovo a aplicação cumulativa das sanções, o que resulta na pena global definitiva de 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de detenção.
Tendo em vista a quantidade de pena fixada e a reincidência do réu, nos termos do art. 33 do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o crime apenado com reclusão e o regime inicial semiaberto para a pena de detenção. 
Deixo de realizar a providência descrita no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, já que não implicará alteração de regime.
Em face do teor da súmula 588 do C. Superior Tribunal de Justiça (“A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.”) e da previsão contida no art. 44, inciso I, do Código Penal, é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Em virtude da reincidência em crime doloso, o acusado não preenche os requisitos delineados no art. 77 do Código Penal para a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para condenar o réu WILLIAN SANTOS DA CRUZ, como incurso nos artigos 148, §1º, inciso IV, 147 e 129, §13, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP), porquanto respondeu preso a todo o processo e permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva já declinados em decisão anterior proferida neste feito, para a garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta atribuída ao réu e de sua reincidência, o que demonstra a possibilidade de reiteração na prática delitiva. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de execução provisória à Vara de Execuções.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, esclareço que deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, pois ausente requerimento a esse respeito.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal.
Comunique-se a vítima sobre esta decisão (CPP, art. 201, §2º).
Expeça-se certidão de honorários ao Defensor dativo, conforme Convênio Defensoria/OAB
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Palmital, 10 de julho de 2022.

JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA