1500504-81.2021.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... antes de correr, também. Ali é ponto de tráfico. Já foram feitas várias prisões sempre no mesmo local. Não tinha abordado o acusado, antes. O Promotor disse que na delegacia a testemunha informou que ele confirmou que a droga era dele e para o tráfico. Acredita que hoje possa não ter se lembrado. O que está registrado no B.O. é o correto. Por ter entrado em contradição  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500504-81.2021.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500504-81.2021.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2224037/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 19684807 - DEL.POL.BATATAIS, 1834/21/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2224037/2021 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESIEL ANTONIO PASSARELLI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.




JESIEL ANTÔNIO PASSARELLI foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11343/2006, pois, no dia 17 de agosto de 2021, à noite, na Rua Vereador Jácomo Rampim, próximo ao nº 1458, nessa cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, a quantidade de 41,050g de maconha, distribuída em 33 porções acondicionadas em material plástico incolor; 0,220g de cocaína, acondicionada em um microtubo plástico incolor; 2,600g de crack, distribuída em 27 porções acondicionadas em material plástico incolor. 
Segundo restou apurado, o denunciado estava no local dos fatos, conhecido pelo intenso comércio ilícito de entorpecentes, quando foi visto por policiais militares em atitude suspeita, qual seja, repassando algo para outra pessoa, o que foi visto por policiais militares em patrulhamento de rotina. 
Então, quando referidos policiais militares se aproximaram para realizar uma abordagem, o denunciado empreendeu fuga. 
No trajeto por ele desenvolvido, Jesiel dispensou uma sacola contendo as drogas acima descritas. Contudo, ele foi abordado e a sacola foi recuperada. 
Por fim, ele foi revistado e em sua posse foram encontrados R$ 595,00 em espécie, quando ele admitiu que o dinheiro era fruto da venda de entorpecentes que realizava no local. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 14/15. 
Auto de Constatação Preliminar a fls. 16/17. 
Decisão de Conversão de Prisão em Flagrante em Prisão Preventiva a fls. 57/59. 
Laudo Pericial a fls. 79/84. 
O réu foi notificado a fls. 120 e apresentou defesa prévia a fls. 132/139. 
A denúncia foi recebida em 01 de dezembro de 2021 a fls. 145/146. 
Durante a instrução processual foram ouvidas  as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e o réu foi interrogado.  
Em alegações finais o Promotor de Justiça requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por  sua vez argumentou, preliminarmente que houve cerceamento de defesa pelo indeferimento da oitiva do policial F. Quanto ao mérito argumentou   que a prisão  do denunciado não foi presenciada por nenhuma testemunha civil. Afirmou que pode-se encontrar dinheiro e celular com qualquer pessoa, hodiernamente.  O réu não foi visto vendendo entorpecente e sete policiais participaram da ocorrência, porém, não foram ouvidos. Requereu a absolvição do réu, entendendo que o réu não concorreu para a infração penal, ou, ainda, ante a fragilidade probatória. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Afasto a preliminar arguida pela Defesa. 
O fato de se ter indeferido a oitiva de uma testemunha não pode ser entendida como  cerceamento de defesa. Há de se ressaltar que quando de seu interrogatório o réu tentou atribuir ao policial indicado por ele a prática de ato ilícito. Porém, o réu não trouxe aos autos nenhum outro elemento indicativo que sua tese autodefensiva pudesse ter um lastro de verdade. A Defesa também não indicou nenhuma outra prova que pudesse corroborar a informação do réu. Sendo assim, indeferiu-se a oitiva da testemunha, pois, além da informação do réu, nada há nos autos que demonstre a credibilidade de sua tese autodefensiva. Portanto, não houve nenhum cerceamento de defesa. Sequer em alegações finais a Defesa trouxe algum elemento que pudesse corroborar a tese autodefensiva para que se pudesse verificar a necessidade de conversão do julgamento em diligência. À Defesa foram dadas todas as oportunidades de apresentação de provas. Acompanhou o réu em audiência, teve a oportunidade de conversar com ele antes da audiência. Assim, não se vislumbrando cerceamento de defesa e afasto a preliminar guerreada.
Passo, pois, à análise do mérito.  
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão, boletim de ocorrência, auto de constatação preliminar e laudo pericial. 
Em sede policial o réu utilizou seu direito ao silêncio. Estranha-se que aquele que se diz inocente, na primeira oportunidade em que é ouvido, cale-se. Não se desconhece o Direito Constitucional ao Silêncio, porém, é estranho àquele que em audiência de instrução apresente uma tese autodefensiva  e não a tenha argumentado na primeira oportunidade em que foi ouvido, para que fosse investigada. 
Nesse sentido:
"EMENTA— Repugna à razão isto de alguém aguardar, com re­ signação de Jó. o momento do interrogatório judicial, para só então lavrar seu eloqüente protesto de inocência O que prefere o silêncio - aliás, direito que a Constituição da República assegura a todo o acusado (art 5º n° LXlll) - é certo que não confessa a autoria do delito, mas também não a nega — Postergar a autodefesa é risco tão grande, que somente correm aqueles que bem cientes de sua culpa, nada ou pouco se lhes dá que a própria liberdade se deite a perder. O homem inocente e que se acha em seu acordo e razão, esse não espera pela undécima hora apenas o acusem injustamente, logo se defende com todo o vigor de sua palavra. Donde o haverem os romanos cunhado a sentenciúncula qui tatet, consentire vnietut " (o que vertido em vulgar, soa quem cala, consente).(...)  (TJSP;  Apelação Criminal com Revisão 9191725-52.2005.8.26.0000; Relator (a): Carlos Biasotti; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/10/2008; Data de Registro: 17/11/2008).
"Noutro giro, o fato de os acusados não se declararem perante a autoridade policial, direito que lhes é constitucionalmente garantido, assim como o fato de possuírem somente passagens policiais, não representa, per se, nada contra os mesmos. Porém, a interpretação do contexto fático, agregada ao conjunto probatório material, leva a crer que houve ali, naquele momento pré-processual (interrogatório), a perda de uma oportunidade de esclarecimento dos fatos, no sentido de demonstrarem sua inocência. Afinal, quem, ao ser acusado da prática de um crime, em sã consciência, sendo inocente, perderia uma oportunidade de defender-se? Ora, presume-se que um cidadão honesto, agindo de forma proba, nada tem a esconder da autoridade policial acerca dos fatos ocorridos." (TJMG, APR 10188130059614001, 1ª Câmara Criminal,  Relator Walter Luiz, j. 14/04/2015).
Em seu interrogatório o réu disse que  foi para o bairro Matadouro. Foi receber o dinheiro do patrão, que estava trabalhando. O dono da casa veio pagar. Na terça feira foi la receber. Pegou os seiscentos reais, em dinheiro. Foi apresentado R$ 595,00. Mas tinha R$600,00. A viatura parou no mercado. Continuou subindo. O policial F. o abordou.  F. disse que ele estava vendendo drogas. Disse que não estava vendendo drogas. Havia um “vuco” de um pessoal com a polícia. O policial saiu e foi perto de um beco. Ele foi perto de um carro. Não viu o policial tirando nada do seu bolso. Ele veio com algo e disse que a droga era dele. Disse que não era sua a droga. O policial o criticava. Foi levado para a viatura. Disse que não assumiria a droga. Ele disse que não acreditava nele. Não fugiu da polícia. Não tinha sacola. Estava indo embora quando foi abordado pelos policiais. Não conhece os policiais que o advogado informou o nome. Na viatura que o abordou havia um policial que falou o nome. Na delegacia assumiu, pois, teve medo do delegado. Foi algemado pelo policial F.. F. não estava na viatura em que foi levado para a delegacia. F. estava ali no momento, porém, saiu dali.  
A testemunha D. R. de S. disse que prestava serviço em Batatais. Naquela rua há grande tráfico de drogas. Desciam em patrulhamento, normal. O pessoal la avisa os traficantes e quando chegam, o pessoal corre. Naquela ocasião, ele não viu a viatura. Chegaram muito próximo dele, 15m  e quando ele viu a viatura, fazia contato comum usuário, na rua. Ele se assustou e correu contra a viatura. Desembarcou rapidamente e foi atrás dele. Ele deu azar, tropeçou e caiu. Viu o réu dispensando um saco plástico contendo entorpecente e quando ele caiu já conseguiram detê-lo. Houve um pouco de resistência. O pessoal vem pra cima das equipes. Localizaram dinheiro no bolso dele. Próximo a droga localizaram um celular. Ele confirmou que o entorpecente era para venda. Já trabalhou em Batatais, porém, não conhecia o réu. Não se recorda das drogas apreendidas, mas parece que havia três tipos de droga. Ele foi abordado. Quando ele viu a viatura. Quando ele vê, faz o ato de entregar e saiu correndo. Isso é questão de 3 segundos. É muito rápido. Não foi possível abordar o usuário. Focou-se no traficante.  Somente conseguiu pegar o usuário. Já era noite. Não se lembra o horário. Entre 19 e 22 horas.  Havia civis nas imediações.  
A testemunha T.V.A.R. relatou que  naquele dia faziam patrulhamento. Era o motorista da viatura. No final da rua, à sua esquerda viu Jesiel entregando um objeto a outra pessoa. Assim que ele visualizou que olhavam para ele, ele correu. Desembarcaram e os dois correram atrás dele. No meio do caminho ele arremessou uma sacola e continuou correndo. Ele tropeçou e caiu. O parceiro conseguiu contê-lo. Ele foi algemado. Na busca pessoal o parceiro localizou dinheiro no bolso da frente dele. Na sacola que ele arremessou foi encontrada a droga citada na ocorrência. Próximo havia o aparelho de celular que era de sua propriedade. Ele no momento disse que a droga não era dele e que ele não estava fazendo nada. Porém, a equipe viu quando ele estava na posse dela e antes de correr, também. Ali é ponto de tráfico. Já foram feitas várias prisões sempre no mesmo local. Não tinha abordado o acusado, antes. O Promotor disse que na delegacia a testemunha informou que ele confirmou que a droga era dele e para o tráfico. Acredita que hoje possa não ter se lembrado. O que está registrado no B.O. é o correto. Por ter entrado em contradição  prefere manter a palavra que de no dia do fato. Hoje, recorda-se que estava com o parceiro, na hora, e o réu disse que a droga era dele. A droga estava com ele. Na abordagem ele estava entregando um objeto para outro cidadão. O primeiro a correr foi Jesiel, ele e o parceiro correram atrás dele. A outra pessoa fugiu para outro lado. Não foi possível abordar os dois. O depoente e o parceiro  estavam juntos na hora da abordagem.
Conforme ja ressaltado anteriormente, na fase policial o réu ficou silente. Porém, em juízo negou a prática do crime, afirmando que um outro policial F., o prendeu e trouxe uma sacola e que esta sacola não estava com ele. Admitiu que tinha dinheiro.
O réu disse que o dinheiro era seu, que havia recebido de um trabalho, porém, não trouxe aos autos nenhum indicativo de que o dinheiro tivesse origem lícita. Esse ônus lhe cabia. Sequer informou de quem teria recebido o dinheiro. Apesar de afirmar que recebeu dinheiro de trabalho, na fase policial, ao responder perguntas sobre sua vidra pregressa, afirmou encontrar-se desempregado(fls. 08).
Os policiais ouvidos em audiência, de forma unânime relataram que o local onde o réu foi encontrado é conhecido pelo intenso tráfico de drogas. Viram o réu que entregava algo a uma pessoa. Chegaram muito próximo a ele. O réu, quando percebeu, correu e jogou uma sacola. Entretanto, foi abordado. Foram encontrados os entorpecentes descritos na denúncia. Afirmaram que o réu admitiu, informalmente, que o entorpecente se destinava ao tráfico e que o dinheiro  era proveniente do tráfico de drogas. 
Nada há nos autos que demonstre que os policiais tivessem interesse em prejudicar o réu. 
O réu não conseguiu demonstrar que tivesse algum elemento que pudesse macular a ação policial. Apenas em seu interrogatório informou que outro policial atribuiu a ele a droga, porém, não trouxe nenhum elemento que justificasse sua tese. Afirmou, porém, nada comprovou. 
Quanto à argumentação defensiva de que nenhuma outra testemunha civil foi arrolada não tem o condão de  retirar a culpabilidade da conduta do réu. 
Sabe-se que no tráfico impera a lei do silêncio e, as pessoas não querem ser testemunhas.
Ainda, a ação é muito rápida, conforme relatado pelos policiais. Quando os policiais chegam, muitas pessoas fogem do local. 
Cabia ao réu demonstrar que os policiais tinham interesse em prejudica-lo. Porém, nada demonstrou sobre sua argumentação.
Os policiais que o abordaram não o conheciam. 
Ainda, apesar de afirmar que o dinheiro lhe pertencia, não comprovou sua origem. E isso lhe seria possível. Aliás, a quantia  apreendida é considerável para quem afirmou na delegacia estar desempregado e fazer bicos.
A quantidade de entorpecente apreendido e sua variedade bem demonstram que se destinava ao comércio ilícito. 
Por fim, cabe ao réu demonstrar a veracidade de sua tese defensiva, porém, nada trouxe aos autos que indicasse ter sido  vítima de abuso policial. 
Não se pode olvidar, ainda, que o réu se envolve constantemente com o tráfico de drogas, conforme se verifica em sua certidão de antecedentes. 
Os relatos dos policiais foram coerentes e harmônicos, devendo ser levados em consideração  para formação da convicção do magistrado. 
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Assim, bem delimitada a materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação do acusado, passando-se á dosagem da pena.  
Demonstradas autoria e materialidade delitiva, de rigor a condenação do denunciado. 
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal  não são favoráveis ao réu, conforme se verifica a fls. 165/166, envolvendo-se com frequência na prática de  tráfico de drogas,  razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, pois, processado e condenado várias vezes, majorando-a em 1/6, totalizando  cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias multa, no piso legal.  
II – Na segunda fase, presente a agravante relativa à reincidência. Aumento, pois, o quantum encontrado anteriormente em 1/6, totalizando  seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta (680) dias multa, no piso legal.  Não há atenuante a ser considerada. 
III – Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena  a ser considerada. Foi apreendida quantidade considerável de entorpecente, além de dinheiro e, or éu é reincidente e ja processado outras vezes, também pelo tráfico de drogas,  demonstrando que tem envolvimento com o meio ilícito, razão pela qual deixo de aplicar o parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006,  tornando-se a pena em definitivo em seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta (680) dias multa, no piso legal.  
Eventual detração deve ser feita pelo Juizo da Execução, pois, a detração não pode ser considerada progressão de regime.  
Ausentes requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inviável, da mesma forma, a concessão do sursis.  
Considerando-se o quantum de pena aplicada, a reincidência  e, tratar-se de crime equiparado a hediondo, fixo, para cumprimento da pena o regime inicial fechado. 
O réu respondeu ao processo preso, indica ter envolvimento com o meio ilícito e, levando-se em conta, ainda, a fixação de regime inicial fechado, não poderá recorrer em liberdade.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO JESIEL ANTÔNIO PASSARELLI, qualificado nos autos, à pena de SEIS (06) ANOS, NOVE (09) MESES E VINTE (20) DIAS DE RECLUSÃO (REGIME FECHADO) E PAGAMENTO DE SEISCENTOS E OITENTA (680) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL,  pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006. 
Custas “ex lege”. 
Não comprovada a origem licita do valor apreendido, declaro perdimento do valor em favor da União. 
Expeça-se mandado de recomendação.  
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.R.I.C.
Batatais, 20 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA