1500057-92.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... de suspeição” (RT614/275).

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500057-92.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500057-92.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2003109/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 22272325 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 45/22/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2003109 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO DE FRANCA TORRES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.


FÁBIO DE FRANCA TORRES foi denunciado como incurso nos termos do artigo 33, caput,  c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, pois,  segundo consta da denuncia, no dia 04 de janeiro de 2022, por volta das 11 horas, nas dependências da Penitenciária Mário de Moura e Albuquerque, localizada na Rodovia SP 354, Km 44, Bairro dos Cristais,  em Franco da Rocha, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 46,78g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, acondicionado em 22 porções, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05, laudo de constatação preliminar de fls. 07/09 e laudo definitivo a ser posteriormente encartado, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda foi denunciado REGINALDO GUIMARÃES como incurso nas mesmas sanções pois, segundo denúncia, nas mesmas condições de tempo e local, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, 164,59g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, acondicionado em 47 porções, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05, laudo de constatação preliminar de fls. 07/09 e laudo definitivo a ser posteriormente encartado, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Notificados (fls. 184/185), os réus apresentaram defesa prévia (fls. 192/193), sendo a denúncia recebida em 25/01/2022. 

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas e realizou-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia.  A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório

Passo a decidir.

No mérito, o pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 02/04), do auto de exibição de apreensão (fls. 05), pelo laudo de constatação acostado a fls. 07/09, relatório de ocorrência de fls. 71/72 e laudo pericial definitivo acostado às fls. 210/212, bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvidos perante a autoridade policial, os réus confessaram o delito. 

Em juízo, REGINALDO GUIMARAES disse que os fatos são verdadeiros. Disse que na volta da "saidinha" engoliu 47 porções de maconha e foi detectado no scanner corporal. Expeliu os invólucros e foram entregues ao agente. Não foi levado ao hospital para expelir os entorpecentes. Estava levando esse entorpecente para seu uso apenas. 

Por sua vez, FABIO DE FRANÇA TORRES relatou que os fatos são parcialmente verdadeiros. Disse que engoliu 18 porções de maconha e foi pego no scanner corporal no retorno do presídio. A droga seria apenas para seu uso. Faz uso de maconha e cocaína. 

 A versão apresentada pelos acusados não se encontra em consonância com o cenário probatório obtido.  

A testemunha Sérgio Augusto de Oliveira, em solo policial, afirmou que é policial penal e, no dia 03 de janeiro de 2022, foi destacado para operar o aparelho de scanner corporal, por conta do retorno da saída temporária de natal dos detentos. Os detentos são selecionados por amostragem na fila, e durante a revista pelo aparelho, foi possível verificar que dois deles traziam drogas escondidas em seus organismos, conforme imagens demonstradas pelo scanner. Os detentos foram identificados como sendo FABIO DA FRANÇA TORRES e REGINALDO GUIMARÃES, e admitiram que haviam ingerido drogas para entrar no presídio. Ambos foram levados para local apropriado e evacuaram as porções de droga, sendo que um deles expeliu 47 porções e o outro 22 porções. As drogas foram recolhidas e apresentadas na delegacia junto com os detentos, que por cautela foram encaminhados para a UPA de Franco da Rocha, onde passaram pelo raio-x, e não havendo mais drogas no organismo, tiveram alta.A respeito dos fatos foi elaborado comunicado de eventos, apresentados nesta oportunidade. 

Em juízo,  a testemunha disse que os réus estavam retornando da saidinha de final de ano e, quando passaram no aparelho de Scanner, foi constatado com o Réu Fábio 22 pacotes de entorpecentes, maconha, as quais foram expelidas pelas fezes. Quanto ao Reginaldo, foram 47 pacotes e ambos assumiram a propriedade dos entorpecentes.

Por sua vez, a testemunha  Rogério Valentim Ramos, na Delegacia de Polícia, afirmou que é policial penal, e participou da mesma diligência narrada por seu companheiro, já que o apoiava na revista dos detentos por meio do aparelho de scanner corporal. Dois detentos que retornavam da saída temporária do natal, foram surpreendidos com drogas em seus organismos. Eles admitiram o tráfico, evacuaram as porções de drogas, passaram pelo PS e foram conduzidos ao distrito policial. 

Em juízo, a testemunha afirmou que trabalhou como agente penitenciário na penitenciária. Não se recorda dos fatos. Sempre que ocorreram esses tipos de ocorrência foram procedimentos normais. Toda vez que há saída de preso, ele passam pelo scanner e detector de metais no retorno à unidade. Também realizava acompanhamento de presos em UPA para que expelissem as drogas. O depoente não acompanhou os réus no hospital neste dia.

Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar os réus de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam e este nem tinha passagem policial prévia.

Neste diapasão:

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim, 12ª Câmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação 1473255/5).

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação dos acusados pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos agentes penitenciários ouvidos, levam à certeza de que os acusados guardavam e transportavam drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa aos réus a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 

A alegação de os entorpecentes seriam destinados ao uso pessoal não convence. Não é crível que assumissem tamanho risco de ingresso desses entorpecentes em unidade prisional apenas para consumo próprio. Ademais, a quantidade de entorpecentes apreendido com cada um dos acusados não é compatível com a de simples uso: Fábio portava 46,78g e Reginaldo 164,59g de maconha.

O fato de todos os visitantes serem submetidas a revista corporal em scanner não torna o crime impossível. Se assim o fosse, não haveria entrada de entorpecentes nas cadeias, fato este notório. Ainda, o simples fato de portar tamanha quantidade de substância nas proximidades do estabelecimento prisional já configuraria a infração sem necessidade de ter sido surpreendido no scanner.

Nesse sentido:

"Quanto à invocada excludente de culpabilidade, não se incumbiu o denunciado de demonstrar, como lhe cabia, que agiu sob coação moral irresistível. Ora, para que possam ser admitidas, as excludentes de ilicitude ou de culpabilidade devem ficar cabalmente comprovadas, competindo tal ônus ao réu. Por óbvio, não basta apenas alegá-las. Ademais, indispensável à caracterização da dirimente que a coação seja insuperável, invencível, diante de perigo sério e atual, de tal sorte que o coagido não consiga arrostá-la senão pela prática da infração. E tal não decorre, necessariamente, da alegada condição de devedor de traficante." (STJ, REsp 1711751/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, publicação 14.03.2018)

“Na hipótese vertente, a corré alegou ter agido nos moldes retratados na denúncia, sob o argumento de temor de represálias decorrentes de dívidas contraídas com um traficante. Não basta para se acolher a excludente de culpabilidade a vaga alegação de temor. É necessário a prova de fato concreto, que justificasse a impossibilidade da realização de conduta diversa à do crime. Não se vislumbrando na instrução do processo a ocorrência dessa situação extrema, torna-se inconvincente a tese defensiva.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500388-37.2019.8.26.0558, Rel. Figueiredo Gonçalves, 1ª Câmara Criminal, j. 20/02/2021).

Não há como exigir-se dos agentes prisionais que indiquem, com exatidão, quantos e qual tipo de drogas expelidas por cada agente criminoso. Diversas são as ocorrências de mesma natureza, sendo que o relatório elaborado pelos agentes durante o período em que acompanharam a ré indica com precisão os momentos, quantidades e natureza da droga localizada sendo que, tal constatação, se deu apenas em delegacia de polícia. Não recordar-se de tais detalhes não afasta a clareza do relatado e nem coloca qualquer dúvida que possa vir a favorecer os réus.

Por fim, o crime se deu no interior de um presídio, conforme relato unânime da prova oral e demais documentos que instruem o feito, devendo incidir a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei de Drogas.

A condenação, portanto, é medida que se impõe
Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que o réu Fábio de França Torres é possuidor de maus antecedentes (0000161-40.2012.8.26.0050), assim como Reginaldo (0005049-81.2014.8.26.0050; 0093539-16.2013.8.26.0050). As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, elevo a pena-base de Fábio em 1/8 e de Reginaldo em 1/6, restando em:

Fábio de França: 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa;
Reginaldo Guimarães: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, ausente atenuantes, eis que os réus disseram que os entorpecentes destinavam-se a consumo pessoal. Perante a autoridade policial, no entanto, confessaram o delito razão pela qual incide a atenuante relativa à confissão espontânea.  No entanto, os réus são reincidentes, o Réu Fábio pelo processo nº 152581-20.2019.8.26.0050 e o Réu Reginaldo pelo processo nº 0106343-74.2017.4.8.26.0050 (transito em julgado datado de 26/02/2020 em consulta aos autos) , sendo assim, devem as circunstâncias compensarem-se mantendo as penas nos patamares anteriores.

Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inciso III do artigo 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos dos agentes, ficou evidente que o delito foi praticado no interior de estabelecimento prisional e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos de outros presidiários, a pena será aumentada de 1/6, passando para:

Fábio de França: 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa;
Reginaldo Guimarães: 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Por serem os acusados reincidentes, inaplicável a causa de diminuição do § 4º do art. 44 da lei 11.343/03.

Nos termos  dos artigos 49, parágrafo 1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica dos réus, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

A pena será cumprida no regime fechado, uma vez que os réus são reincidentes, nos termos do que determina o art. 33 do CP.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no § 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e condeno os réus FÁBIO DE FRANCA TORRES e REGINALDO GUIMARÃES como incursos nas sanções dos termos do artigo 33, caput,  c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, às penas de: Fábio de França: 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal; Reginaldo Guimarães: 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal.

Nego eventual recurso em liberdade, diante da presença dos requisitos da prisão preventiva, notadamente para acautelar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, já que os acusados foram condenados a uma pena de mais de cinco anos, no regime fechado, de modo que certamente tentariam fugir da pena ora imposta, além da multiplicidade de antecedentes que ostentam.

Expeçam-se os ofícios recomendando os réus a prisão.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e TRE, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC.

Custas na forma da lei, devendo ser a gratuidade apreciada pelo juízo da execução penal.

Defiro aos réus o beneplácito da justiça gratuita, isentando-os do pagamento das custas processuais.

P.I.C.

Franco da Rocha, 21 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA