1500035-14.2021.8.26.0368
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SUELLEN ROCHA LIPOLIS
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... crime continuado, vale salientar que no caso dos crimes de roubo majorado e 
latrocínio, sequer é necessário avaliar o requisito subjetivo ou o lapso temporal 
entre os crimes, porquanto não há atendimento do requisito objetivo da pluralidade 
de crimes da mesma espécie.
5. Os crimes de roubo e latrocínio foram cometidos em concurso material, porquanto 
praticados ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
2ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Monte Alto - SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500035-14.2021.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500035-14.2021.8.26.0368
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Tipo Completo da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SUELLEN ROCHA LIPOLIS

Vistos.

VINICIUS MATHEUS ROMERA, vulgo "Patinho" e PAULO VINICIUS BATISTELLA, vulgo “Vinu",
ambos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO
como incursos nas sanções dos artigos 157, § 3º, inciso II; artigo 288, parágrafo 
único, ambos do Código Penal, e no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, todos na 
forma do artigo 69 do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e local 
descritas na denúncia, teriam em seu poder duas armas de fogo e munições, de uso 
permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e
previamente ajustados e com identidade de propósitos, teriam subtraído para eles, 
mediante grave ameaça e violência física, bens pertencentes a Mauricio Aparecido 
Barsanelli Júnior, Maurício Aparecido Barsanelli, Adilson Aparecido Barsanelli e 
Luiz Antonio Moraes, tendo ainda a vítima Daniel Luiz Francisco Pereira falecido em
decorrência da ação criminosa.

Consta dos autos que os acusados, na data de 20 de outubro de 2020, por volta das 
18h50, se dirigiram até o Sítio São José na zona rural desta cidade e Comarca de 

      
Monte Alto e dali subtraíram, mediante grave ameaça e violência, uma caminhonete I/
TOYOTA HILUX CD4X4 SRV ano 2014; uma caminhonete I/TOYOTA HILUX CD4X4 SRV ano 2013;
01 televisor da marca LG, Modelo M2252D PS, 27"; 01 televisor da marca LG, modelo 
32LJ5208, 32"; 01 televisor da marca SEMP TCL, modelo LED L4954900FS, de 49"; 01 
aparelho celular da marca Motorola, modelo MOTO G6; 01 aparelho celular da marca 
Motorola, modelo MOTO C PLUS, 02 aparelhos celulares da marca LG, modelo K9 e 01 
aparelho celular da marca Motorola, nas cores azul e preto, bens que totalizaram a 
importância de R$ 166.050,00 (cento e sessenta e seis mil e cinquenta reais), além 
de dinheiro, perfumes e tênis.

Consta também que os acusados tinham em seu poder duas armas de fogo e munições, de
uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou 
regulamentar, sendo um revólver de calibre 21 da marca Taurus e uma espingarda da 
marca CBC, além de cartuchos, tanto deflagrados como íntegros.

Segundo foi apurado, os acusados Vinicus e Paulo, além de Eduardo Rodrigues dos 
Santos e um quarto indivíduo não identificado, se associaram, em grupo armado, de 
forma estável e permanente, planejando a prática de crimes contra o patrimônio. 
Passaram a realizar diversos roubos na região, tendo preferências por propriedades 
rurais e, na data dos fatos, seguiram até o Sítio São José em um veículo 
VW/Saveiro, de cor branca, que também fora por eles roubado em data anterior na 
cidade de Taiaçu. Quando os quatro elementos chegaram no local, avistaram pessoas 
sentadas na varanda da casa e, de arma em punho, anunciaram o assalto e ordenaram 
que elas ingressassem no imóvel. Já dentro do imóvel, as vítimas foram amarradas e 
sofreram ameaças durante toda a ação, tendo um dos assaltantes, inclusive, colocado
a arma na cabeça da vítima Maurício Aparecido Barsanelli, mandando que ficasse 
quieto porque, caso contrário, poderia morrer ali mesmo. Enquanto as primeiras 
vítimas estavam amarradas dentro do imóvel, Luis Antônio Moraes e o cunhado dele 
chegaram ao local com o intuito de comprar frutas e também foram rendidos pelos 
acusados e levados para dentro da casa. Antes, eles foram obrigados a entregar 
dinheiro e os demais pertences. No decorrer da ação, todas as vítimas ficaram sob a
vigilância de um dos acusados, enquanto os outros dois, na companhia do quarto 
elemento não identificado, passaram a subtrair objetos e valores da residência. 
Apurou-se que logo após os criminosos terem pego as chaves das caminhonetes de 
Maurício Aparecido Barsanelli Júnior e Adilson Aparecido Barsanelli para fugirem do
local, eles perceberem que a vítima Luiz Antônio Moraes havia se soltado e 
dispararam em sua direção, tendo o tiro atingido uma parede. Não satisfeitos, os 
criminosos saíram da casa com a vítima Luiz Antônio para o levarem até o barracão e
lá executá-lo, mas quando estavam a caminho surgiu, de motocicleta, a vítima Daniel
Luiz Francisco Pereira, e os assaltantes dispararam três vezes contra ele, que 
acabou vindo a falecer. Logo após terem atingido a vítima Daniel, Luiz Antônio 
acabou sendo levado até o barracão e ali foi atingido em sua mão direita por 
disparo de arma de fogo efetuado pelo acusado Paulo, que disse para a vítima no 
momento: eu já matei um esses dias, não custa matar outro, tendo ele disparado 
novamente a arma na direção da vítima Luiz Antônio, só que dessa vez o tiro atingiu
a cabeça dele de raspão.

Apurou-se também que após serem acionados, policiais militares se descolocaram até 
a Estrada Municipal Bruno Maida e ao se aproximarem do cruzamento da vicinal 
Taiuva-Taiaçu, encontraram uma caminhonete Hilux, placa FSO-2921 e localizaram em 
seu interior duas armas de fogo, dois televisores e um aparelho DVR e um pouco mais
distante encontraram o veículo VW/Saveiro, branco, placas FDG-9359, veículo este 
que foi utilizado na ação dos criminosos, sendo que nele havia um aparelho 
televisor furtado naquela data. 

Foram juntados boletins de ocorrências nas p.  04/08; 16/17 e 64/65. Nas p. 82/83 e
101/109 foram juntados boletins de ocorrência de crimes também relacionados aos 
acusados, mas apurados em outros feitos.

Auto de exibição e apreensão nas p. 09/10; 11/13; 18; 27 e 44.

Auto de reconhecimento nas p. 28/29; 40; 43, 78, 79 e 28.

Auto de avaliação indireta nas p. 167/168.

Folha de Antecedentes e Certidões foram juntadas nas p. 

Há laudos periciais nas p. 49 a 63; 142/143; 144/147 e 196/201.

A denúncia foi apresentada nas p. 216/222 e recebida em  24 de junho de 2021, com 
decretação da prisão preventiva dos acusados (p. 250/253).

Os acusados foram citados em 01 de julho de 2021 (p. 316, 318 e 320) e apresentaram
defesas, sendo o acusado Vinicius nas p. 337/339 e o acusado Paulo nas p. 363/371. 

Durante a instrução, foram colhidas as declarações das vítimas, colhidos os 
depoimentos de três testemunhas arroladas pela acusação e interrogados os dois 
acusados.

Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou pela procedência da ação penal, 
ficando comprovada a prática do delito de latrocínio consumado contra a vítima 
Daniel, bem como o resultado de lesões graves contra a vítima Luiz Antônio, além do
delito de associação criminosa armada, pois todos os roubos nos quais estão sendo 
investigados e nos quais foram reconhecidos pelas vítimas ocorreram entre 
18/11/2020 e 14/12/2020, na região de Monte Alto, Pirangi, Vista Alegre do Alto e 
Taiaçu. Por fim, ficou demonstrado detinham os acusados armas de fogo em seu poder.
No tocante à dosimetria da pena, a despeito da primariedade técnica, os acusados 
encontram-se respondendo a diversos delitos patrimoniais, sendo ainda circunstância
judicial desfavorável as consequências do crime para as vítimas idosas. Na segunda 
fase, deve ser considerada a agravante de vítima maior de 60 anos, bem como a 
atenuante da menoridade relativa. Sem causas de aumento ou diminuição, as penas 
devem ser somadas, nos termos do art. 69 do CP, com fixação do regime inicial 
fechado para cumprimento de pena (p. 469/493).

A Defesa de PAULO VINICIUS alega a ausência de comprovação quanto à autoria do 
delito, pois os agentes estariam encapuzados e não seria possível às vítimas 
reconhecer os acusados pelo jeito de andar, em razão da dinâmica do reconhecimento 
pessoal. No tocante ao delito de associação criminosa, alega a ausência de prova 
concreta da prática do crime, o mesmo dizendo em relação ao delito da Lei nº 
10.826/03, tendo em vista o encontro das armas no veículo roubado. Finaliza pela 
impossibilidade de responsabilização penal do agente que pretendia cometer crime 
menos grave, não tendo havido individualização das condutas. (p. 498/503).

Pedido de restituição de aparelho celular apreendido nos autos à p. 27, de 
propriedade de DINA MARIA BATISTELLA, avó de um dos acusados (p. 504/508). Junta 
documentos (p. 509/514).

A Defesa de VINICIUS MATHEUS reforça o pedido de absolvição por insuficiência 
probatória (p. 515/525).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente em parte.

A materialidade delitiva ficou comprovada pelos boletins de ocorrência (p. 04/08,  
16/17 e 64/65), autos de exibição, apreensão e entrega (p. 09/10 e 18),  auto de 

exibição e apreensão (p. 11/13 e 44), autos de entrega (p. 14/15 e 202), autos de 
reconhecimento de pessoa (p. 28/29, 78 e 79), autos de reconhecimento fotográfico 
(p. 40, 43), auto de reconhecimento de objeto (p. 128), laudos periciais das armas 
de fogo e projéteis (p. 49/63 e 142/143), laudo pericial necroscópico (p. 144/147),
laudo de avaliação indireta (p. 167/168), laudo pericial do celular (p. 196/201), 
bem como pela prova oral colhida na fase policial e também confirmada sob o crivo 
do contraditório. 

A autoria também é certa e recai sobre os acusados, consoante se infere da prova 
oral colhida:

A vítima Maurício Aparecido Barsanelli, quando prestou depoimento na delegacia de 
polícia, informou ser proprietário do Sítio São José e que no dia 20/11/2020, por 
volta das 17 horas, o depoente, seus dois filhos, sua esposa e os seus pais foram 
rendidos por quatro indivíduos que estavam com capuzes ou então com camisetas 
tampando os rostos, todos usando calças compridas e camisa de manga comprida. Disse
que três indivíduos estavam armados com um revólver e duas espingardas e que eles 
anunciaram o assalto, tendo feito com que todos entrassem na casa. Foram amarrados.
Narrou que ele ainda tentou argumentar com os bandidos para que eles tivessem 
paciência com os idosos, que têm quase noventa anos de idade, mas eles não deram 
ouvidos e empurraram todos para dentro da casa, com um dos bandidos tendo colocado 
a arma na sua cabeça e dito: fica quieto senão eu te mato aqui mesmo. Contou que 
Luiz Antônio Moraes e o cunhado dele apareceram naquela hora e também foram 
rendidos e colocados junto com todos e que um dos bandidos ficou fazendo a vigia 
das pessoas ali enquanto os demais subtraíam objetos e valores do interior da casa.
Informou que da residência foram levados R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais) em
dinheiro; 03 aparelhos de televisão; 04 aparelhos celulares; perfumes e pares de 
tênis e de Luiz Antônio e do cunhado dele foram levados os aparelhos celulares. 
Disse que depois de terem subtraído tudo, os indivíduos pegaram as chaves das 
caminhonetes de Maurício Júnior e Adilson, filhos do depoente, e nesse momento 
viram que Luiz Antônio tinha conseguido se soltar. Ficaram alterados, efetuando 
alguns disparos dentro do quarto onde Luiz Antônio estava, dizendo que iriam levá-
lo para fora da casa para matá-lo. Contou que logo que os bandidos saíram da casa 
levando Luiz Antônio, ouviu cerca de 06 disparos de arma de fogo e tanto ele como 
os seus familiares acreditaram que realmente os bandidos tinham o matado. Disse que
por volta das 19 horas, quando os assaltantes já tinham deixado o sítio com as 
caminhonetes, ouviram Luiz Antônio gritar por socorro. Disse que juntamente com 
seus filhos conseguiram se soltar e abriram a porta com o auxílio do próprio Luiz 
Antônio, que estava do lado de fora com ferimentos na cabeça, em uma das mãos e no 
braço. Afirmou que naquele momento Luiz Antônio contou que os bandidos também 
tinham baleado um motoqueiro que estava passando pelo local e este motoqueiro tinha
fugido para o meio do pomar. O depoente pegou seu carro e levou Luiz Antônio para o
pronto socorro enquanto seus filhos ficaram procurando o outro indivíduo, que foi 
localizado ferido no meio do pomar. Informou que essa vítima se tratava de Daniel 
Luiz Francisco Pereira, que namorava uma moça residente naquele sítio. Disse que 
Daniel também foi socorrido, mas não resistiu e veio a óbito. Contou que a polícia 
militar foi acionada e compareceu no local junto com guardas civis municipais. 
Afirmou que as caminhonetes furtadas foram encontradas no mesmo dia com quase todos
os objetos subtraídos e que dentro delas também havia 02 armas, sendo um revólver e
uma espingarda, armas que o depoente reconheceu como sendo duas das três armas 
utilizadas no roubo. Afirmou que dois dos indivíduos eram de cor morena, magros e 
altos; um era de cor branca, gordo e de estatura mediana, e o quarto elemento 
também era moreno, só que mais claro, tinha estatura mediana e era magro. Foram-lhe
apresentadas fotos de Eduardo Rodrigues dos Santos, Paulo Vinícius Batistella e de 
Vinícius Matheus Romera, afirmando o depoente que Eduardo e Paulo Vinícius tinham o
porte físico semelhante ao dos indivíduos magros e altos que ele viu durante a ação
criminosa, reconhecendo Vinícius Matheus Romera sem sombra de dúvidas como sendo o 
indivíduo gordo e de cor branca que também participou do assalto, afirmando ainda 
ter tido bastante contato com esse indivíduo, pois foi ele que pegou os aparelhos 

celulares e pediu para que as vítimas os desbloqueassem (p. 38/39). 

Em juízo, narrou os fatos do mesmo modo. Acrescentou que todos os assaltantes eram 
muito agressivos e que a vítima Luis Antônio ligou bem no momento que todos estavam
em poder dos assaltantes e eles já anunciaram que iriam esperar a chegada de Luis 
Antônio no sítio porque ele, com certeza, teria dinheiro. Contou que os bandidos 
queriam de toda forma que algum dos reféns se mexesse para que eles atirassem, 
chegando mesmo a desafiá-los a se soltarem. Disse que sofreu muito com a ação 
criminosa, já que é idoso e foi muito difícil ficar amarrado tanto tempo. Disse 
ainda que os bandidos ficaram bravos porque havia pouco dinheiro na casa e que eles
afirmavam que queriam R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Perguntado, respondeu que no 
dia seguinte já foi chamado na delegacia para reconhecer os bens que foram 
localizados pela polícia na madrugada. Disse ter reconhecido as pessoas 
apresentadas para reconhecimento sem sombra de dúvidas e que seria difícil não 
reconhecê-los devido ao longo tempo que ficaram dentro da casa mantendo todos 
aprisionados. Frisou que não tinha como errar no reconhecimento. Salientou que um 
deles, ao andar, arrastava um pouco uma das pernas, e que um outro possuía uma 
cicatriz na testa. Perguntado pela defesa, respondeu que todos os criminosos 
estavam com camisetas tampando parte do rosto, mais especificamente a parte da 
boca, deixando os olhos de fora. Quando apresentados ao depoente os acusados 
Vinicius e Paulo para reconhecimento durante o seu depoimento em juízo, disse que 
com certeza poderia reconhecer somente Paulo Vinícius, tendo alguma dúvida em 
relação a Vinicius Matheus, frisando que depois de um ano a pessoa apresentada 
estava diferente. Perguntado, disse saber terem sido apreendidas armas dentro da 
caminhonete. Perguntado, respondeu que o reconhecimento na delegacia foi feito de 
forma pessoal, podendo reconhecer inclusive a voz deles. Disse que durante o 
reconhecimento na delegacia lhe foram apresentadas três pessoas.

A vítima Maurício Aparecido Barsanelli Júnior, durante a fase de inquérito, prestou
depoimento com o mesmo teor da vítima Maurício, seu pai. Narrou que toda a sua 
família foi mantida na sala, ele em seu próprio quarto e, posteriormente, a vítima 
Luiz Antônio ficou rendida no quarto do pai do depoente. Disse que os assaltantes 
ameaçavam a todos e falavam que queriam o cofre, as joias e ouro e que depois de 
revirarem a casa e subtraírem dinheiro, televisores e celulares, colocaram os 
objetos em duas caminhonetes. Durante a ação dos assaltantes, chegou ouvir um deles
dizer: você está tentando fugir, seu desgraçado e ouviu na sequência um disparo de 
arma de fogo e eles dizendo: vamos levar ele pra fora e vamos matá-lo. Disse que 
depois ouviu o barulho de uma motocicleta e vários outros disparos e em seguida 
ouviu o barulho da motocicleta caindo e logo após o barulho de carros acelerando, 
os bandidos indo embora com as caminhonetes. Depois que os assaltantes foram 
embora, conseguiu se soltar com a ajuda do cunhado da vítima Luiz e daí desamarram 
os outros. Relatou que somente depois de tudo é que tomou conhecimento que a pessoa
levada para fora da casa para ser morta era a vítima Luiz, que ficou batendo na 
porta pedindo socorro. Disse que os assaltantes quebraram as maçanetas das portas, 
mas com a ajuda da vítima Luiz eles conseguiram abri-la. O depoente e o seu irmão 
viram a motocicleta caída no chão e ouviram um grito de socorro vindo do meio do 
pomar, foram verificar e notaram se tratar de Daniel Luiz Francisco Pereira, que 
foi levado para o Pronto Socorro logo em seguida. Relatou que a Polícia Militar foi
acionada e que os agentes conseguiram encontrar as caminhonetes abandonadas com os 
aparelhos de  TV, duas armas e roupas que os bandidos usaram para cobrir os rostos.
Informou que dois dias depois do roubo, o depoente e outras vítimas de roubos 
praticados na região foram até a delegacia de polícia para participar de um 
reconhecimento de Paulo Vinicius Batistella, detido por Policiais Militares, mas 
que naquele dia não foi possível fazer o reconhecimento de modo formal. Contudo, o 
depoente e as demais vítimas viram Paulo no interior da delegacia e também viram o 
momento em que ele deixou o prédio e tanto ele como as demais testemunhas o 
reconheceram pelo jeito de andar, pela compleição física e pela cor da pele como 
sendo um dos indivíduos que praticaram os respectivos roubos na região. No dia 22 
de dezembro de 2020, o depoente e as demais vítimas do roubo compareceram na 

delegacia de polícia de Pirangi para o reconhecimento pessoal de Paulo Vinicius 
Batistella e Eduardo Rodrigues dos Santos, sendo que todos, sem sombra de dúvidas, 
reconheceram os dois como sendo os indivíduos magros, altos e morenos que 
participaram do roubo. Disse que, em outra data, ele e seus familiares conseguiram 
reconhecer também Vinícius Matheus Romera sem sombra de dúvidas como sendo o 
indivíduo gordo, branco e de estatura mediana que participou da ação delituosa (p. 
132/133). 

Em juízo, confirmou seu depoimento anterior, narrando os fatos da mesma maneira. 
Acrescentou que na delegacia de polícia foi possível reconhecer os três elementos 
que ficaram dentro da casa o tempo todo. 

A vítima Adilson Aparecido Barsanelli narrou os fatos ocorridos no dia do roubo na 
delegacia da mesma forma que o seu pai e o seu irmão. Afirmou que reconheceu, sem 
sombra de dúvidas, Paulo Vinicius Batistella e Eduardo Rodrigues dos Santos, que 
são magros, altos e morenos, e Vinicius Matheus Romera, que é gordo, branco e de 
estatura mediana, como participantes da ação delituosa (p. 134/135). 

Em juízo, além de narrar o ocorrido como na delegacia, acrescentou que reconheceu 
os elementos pela altura, pelo andar, pelo olhar e pela voz. Disse que o elemento 
mais gordo reconheceu pela mão e pelas tatuagens que ele tinha na mão esquerda, 
aparentemente um palhaço e as letras "hahaha". Perguntado, respondeu que não teve a
mínima dúvida em relação a nenhum dos três elementos apresentados na delegacia, 
acrescentando ainda que os três ficaram quase duas horas dentro da casa, ameaçaram 
muito todos os reféns e falavam muito entre eles, o que facilitou o reconhecimento 
inclusive pela voz. Apresentados os acusados Paulo Vinicius e Vinicíus Matheus 
durante a audiência, reconheceu Vinicius Matheus pela tatuagem que ele tem na mão 
esquerda. À Defesa respondeu que o reconhecimento na delegacia de Pirangi foi feito
pessoalmente e que o depoente pode reconhecer o acusado Vinícius Matheus pelos 
olhos e também por Vinícius Matheus ser da mesma cidade, lhe era familiar. Disse 
ainda que durante o reconhecimento na delegacia foi pedido que os três elementos 
falassem alguma coisa e assim pode reconhecê-los inclusive pelas vozes. 

 A vítima Luiz Antônio de Moraes declarou ser proprietário de um supermercado em 
Monte Alto e que com frequência adquiria frutas da vítima Maurício Barsanelli, 
produtor rural. Disse que no dia 20 de novembro de 2020, por volta das 17h30, 
telefonou para Maurício e combinou de ir até ao sítio para apanhar algumas caixas 
de laranja. Quando eram cerca de 17h40, o depoente e seu cunhado, senhor Nivaldo 
Skianti, chegaram ao local e não viram ninguém, mas mesmo assim passou a manobrar a
sua Van na direção de um barracão da propriedade onde costumam ficar as caixas de 
laranja e que, de repente, percebeu  a aproximação de dois indivíduos, ambos 
armados e usando capuzes. Disse que um dos indivíduos era gordinho e portava uma 
"cartucheira", enquanto o outro era um pouco mais magro e tinha um revólver, 
aparentemente de calibre 32. Foi então rendido pelos dois elementos, que mandaram 
eles descerem do veículo e deitarem no chão. Sob a mira das armas foi obrigado a 
passar os seus pertences. Os bandidos lhe perguntaram se ele tinha dinheiro, o 
depoente respondeu que não e o indivíduo gordinho lhe disse que iria fazer uma 
revista e se achasse algum valor em dinheiro em seu poder iria matá-lo. Disse que 
como tinha em poder cerca de aproximadamente R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais),
passou tudo para o indivíduo gordinho, que rapidamente guardou os valores. Disse 
que com Nivaldo nada foi encontrado. Depois disso, o depoente e Nivaldo foram 
levados para o interior da residência do sítio e lá perceberam que a família toda 
de Maurício estava rendida. Disse que notou a presença de mais dois assaltantes 
dentro da casa, mas que acreditava que além desses havia ainda mais dois. Contou 
que todos ficaram sob a mira das armas de fogo e a todo momento eram ameaçados de 
morte. Disse que chegou a levar alguns chutes nas pernas e ficou imóvel a maior 
parte do tempo durante o assalto, mas que depois de um tempo, acreditando que os 
bandidos já tivessem ido embora, chegou a se soltar da corda que lhe prendia as 
mãos, mas um dos bandidos viu e disparou um tiro de revólver calibre 32 em sua 

direção, mas o projétil acabou ficando no rodapé da parede da casa. Contou que os 
assaltantes resolveram então levá-lo para o barracão e enquanto seguiam para lá, 
surgiu um indivíduo de moto, que depois soube se tratar da vítima Daniel, e o 
bandido alto e magro, novamente com o revólver calibre 32, deu três tiros na 
direção desse motoqueiro. Afirmou acreditar que apenas um dos tiros atingiu o 
motoqueiro, mais precisamente no lado direito das costas, narrando que quando os 
bandidos perceberam que a pessoa tinha sido atingida, um deles disse aos demais: 
vai lá e vê quantos tiros acertaram ele, mas que nesse momento o motociclista já 
foi parando a motocicleta e caiu, tendo os assaltantes o retirado da estrada e 
depois escondido a motocicleta. O depoente depois foi levado para o interior do 
barracão e os assaltantes ficaram dando uma geral em Daniel, que depois também foi 
levado para o barracão. Já dentro do barracão, um dos assaltantes fez um disparo de
revólver em sua direção, atingindo a sua mão direita, mas o depoente não conseguiu 
identificar as características desse bandido. Contou que depois desse primeiro 
tiro, quando ele já estando deitado no chão, um outro indivíduo, dessa vez com uma 
espingarda, fez outro disparo em sua direção, o qual atingiu de raspão a sua cabeça
do lado esquerdo. Disse que perdeu muito sangue e ficou quieto no local, mas que 
Daniel, mesmo ferido, saiu dali e só foi localizado bem mais tarde. Contou que foi 
convidado a comparecer na Unidade Policial para prestar esclarecimentos e 
reconheceu Vinicius Matheus Romera, por meio de fotografias, por detalhes como a 
compleição física e olhos, como sendo o indivíduo gordinho que o abordou 
inicialmente, assim como reconheceu Paulo Vinicius Batistella pelo porte físico, 
olhos e altura como sendo o indivíduo magro e alto que praticara o assalto (p. 
41/42). Afirmou que também foi chamado para fazer o reconhecimento pessoal dos 
acusados e de fato os reconheceu, assim como reconheceu o aparelho celular 
encontrado na posse de Vinicius Matheus (p. 129). 

Em juízo, narrou os fatos como na delegacia. Contou que quando foi rendido e levado
para dentro da casa, encontrou toda a família de Maurício desesperada, chorando e 
rezando lá dentro. Disse que sentiu muita dor durante o tempo em que ficou 
amarrado, por ter muitos problemas de saúde. Depois de muito tempo, cerca de uma 
hora, como a casa estava em silêncio, desamarrou-se e saiu para o corredor pensando
que os assaltantes já haviam saído, mas um deles o viu e gritou. Voltou correndo 
para o quarto e se deitou, mas um dos assaltantes foi atrás e atirou na direção da 
sua cabeça, tendo a bala atingido o rodapé da parede. Disse que o fato de ter se 
soltado aumentou ainda mais o nível de violência com que os assaltantes agiam e, a 
partir daí, eles se apressaram para sair do local. O indivíduo que atirou disse 
para o depoente se levantar e ir junto com eles para fora, porque iria morrer. O 
depoente foi conduzido para fora da casa com a promessa de ser morto no barracão do
sítio, tendo um dos assaltantes, quando o depoente pediu para ir ao banheiro, 
respondido que ele poderia urinar na roupa porque iria morrer. Quando já estavam na
saída da casa a caminho do barracão, o assaltante que tinha problemas na perna caiu
e, enquanto ele se levantava, aproximou-se do local a motocicleta pilotada pela 
vítima Daniel. O assaltante mais magro e que estava com o revólver naquele momento 
(a todo instante os assaltantes passavam o revólver de um para o outro), atirou 
três vezes contra Daniel sem nem ao menos pestanejar. O que atirou na sequência 
ordenou que o outro fosse conferir quantas balas haviam atingido Daniel, dizendo 
vai ver quantas balas acertaram nele. Disse que Daniel gritava de dor e o indivíduo
magrinho falou tira essa imundície daqui. A vítima Daniel foi arrastada para o 
fundo do barracão por um dos elementos e o outro disparou um tiro na direção da sua
cabeça. Como estava com as mãos para o alto, o tiro acertou a sua mão direita. Dois
dos indivíduos estavam com espingardas. Com a mão ensanguentada, deitou-se e teve a
reação de virar a cabeça para o lado, o que o salvou, pois um dos bandidos atirou 
na direção da sua cabeça, tendo o tiro atingido a parte de trás. Depois disso os 
assaltantes foram embora e o depoente, mesmo ferido, saiu dali e foi tentar 
socorrer as demais vítimas. Acrescentou que cinco dias antes desse assalto, a 
fazenda do irmão dele foi invadida por indivíduos armados quando ele estava no 
local, sendo o depoente visto pelos assaltantes. Acredita que o roubo ocorrido no 
sítio do senhor Maurício foi praticado pelo mesmo grupo que agiu na fazenda do seu 

irmão, porque logo que chegou no sítio de Maurício um dos assaltantes lhe 
perguntou: cadê a sua Toro branca?, veículo que utilizava no dia da ação perpetrada
na fazenda de seu irmão. Disse acreditar que os assaltantes imaginaram que o 
depoente havia chamado a polícia durante a ação contra a fazenda de seu irmão e 
que, por esse motivo, quiseram matá-lo. Perguntado pela Defesa, respondeu que os 
assaltantes estavam com os rostos parcialmente tampados. Disse ter reconhecido os 
elementos pessoalmente na delegacia de polícia de Pirangi e que havia dois 
indivíduos participando do reconhecimento. Respondeu que o acusado Vinicius também 
foi reconhecido em Pirangi. Disse que foi possível reconhecer os assaltantes porque
todos ficaram muito tempo perto dele e falaram bastante. Perguntado, respondeu que 
quando foi na delegacia de polícia para participar de eventual reconhecimento, 
havia muitas outras vítimas no local, tanto vítimas do roubo apurado no presente 
feito quanto vítimas de outras ações criminosas. 

O policial militar Júnior César Alves, em sede policial, informou que no dia 22 de 
novembro de 2020, na companhia do Cabo Duarte, estava em patrulhamento pela área 
central da cidade quando avistaram o acusado Paulo Vinícius Batistella ao lado de 
um veículo VW/FOX conversando com o motorista. Como havia informações de que Paulo 
estaria envolvido em vários roubos ocorridos na zona rural de Monte Alto e da 
região, resolveram abordar os três que ali estavam. Disse que efetuaram revista 
pessoal nos três indivíduos e nada de ilícito foi encontrado, mas que foi 
encontrado com Paulo um aparelho celular da marca Apple, modelo IPhone 8, de cor 
preta. Narrou que Paulo informou residir na cidade de Taiaçu e estaria em Monte 
Alto tentando alugar uma casa, mas não conseguiu informar qual seria o seu endereço
naquela cidade. Disse que como nos roubos sempre foram levados vários aparelhos 
celulares, por se tratar de um aparelho de alto custo e por Paulo não conseguir 
comprovar a procedência do bem, o depoente e o seu parceiro Duarte resolveram 
apresentar os três indivíduos na delegacia para averiguação. Afirmou não poder 
apontar o motivo, mas enquanto Paulo e os outros dois indivíduos estavam na 
delegacia de polícia, por lá surgiram várias vítimas de roubos na região e por isso
houve uma tentativa de se fazer o reconhecimento pessoal dos três indivíduos. 
Contudo, um advogado apareceu na delegacia e orientou os três indivíduos a não se 
submeterem a qualquer tipo de reconhecimento, mas as vítimas que estavam no local 
acabaram vendo Paulo Vinicius enquanto ele deixava o prédio da Delegacia e elas 
foram unânimes em dizer que, pelas características físicas e pelo jeito de andar, 
dentre outras coisas, Paulo Vinicius era um dos elementos que praticava roubos na 
região, inclusive o roubo tratado nestes autos (p. 30). 

Em juízo, narrou os fatos da mesma maneira. Acrescentou que Paulo Vinícius era de 
cidade diferente e não era conhecido pela polícia; já Vinicius Matheus é de Monte 
Alto e já era muito conhecido por envolvimento em diversos crimes. Confirmou que 
todas as vítimas que foram até a delegacia, na hora da apresentação de Paulo 
Vinicius, o reconheceram como autor de vários roubos. Perguntado, respondeu que não
participou de diligências envolvendo os fatos tratados nestes autos.

Jurandir Duarte, tanto na fase de inquérito (p. 31) como em juízo corroborou as 
declarações de seu colega de farda.

Rafael Miranda Oliveira, policial militar, em sede de inquérito, narrou que em uma 
data que não se recordava, estava de serviço com o soldado Lorasqui quando 
receberam informação via COPOM sobre a ocorrência de um roubo no sítio São José, no
bairro Tabarana, e de imediato para lá se deslocaram. Disse que para chegarem ao 
local, percorreram a estrada municipal do bairro Santo Antônio e que outras equipes
foram pela estrada do bairro Tabarana. Quando se aproximaram do cruzamento da 
estrada que liga as cidades de Taiuva e Taiaçu, visualizaram um veículo com os 
faróis altos e, ao darem sinal para abaixar o farol, não obtiveram resposta. Assim 
eles seguiram na direção do veículo e ao chegarem perto constataram que se tratava 
de uma caminhonete Hilux que estava com as portas abertas, já sem ninguém no 
interior. Realizaram uma busca no interior do veículo e encontraram dois aparelhos 

de televisão e duas armas de fogo, sendo um revólver contendo 5 cápsulas 
deflagradas e 1 munição intacta e uma espingarda. Disse que ao seguirem mais alguns
metros, localizaram mais dois veículos, uma Saveiro de placas FDG-9359, que tinha 
dentro dela mais um aparelho de televisão, e outra caminhonete Hilux, essa de 
placas FDK-6987. Disse que a outra equipe passou a informação de que duas pessoas 
foram baleadas durante o assalto no sítio e que elas já tinham sido socorridas e 
estavam no Pronto Socorro local. Relatou que as vítimas do roubo reconheceram as 
caminhonetes e os aparelhos de televisão como sendo delas e que o veículo 
VW/Saveiro havia sido furtado de outra pessoa em uma ação na cidade de Taiaçu/SP em
data anterior (p. 163). 

Em juízo, ratificou o seu depoimento. Disse que conhecia os acusados de crimes de 
roubo e furtos praticados na região. Perguntado, respondeu que as caminhonetes 
foram encontradas no mesmo dia do roubo, mas que não teve contato direto com as 
vítimas anteriormente. Disse que depois chegou a conversar com as vítimas sobre o 
ocorrido, mas que pelo transcorrer do tempo ele não se recordava o teor do relato 
delas.

A testemunha Eduardo Rodrigues dos Santos, ouvido em juízo como testemunha da 
defesa de Paulo Vinicius, respondeu que o conheceu apenas depois das prisões de 
ambos. Disse que o acusado Vinicius Matheus conhece de Monte Alto, já tendo 
estudado com ele. Perguntado, respondeu que não participou de nenhum latrocínio e 
não tem conhecimento de nenhum crime. 

O acusado Paulo Vinicius Batistella, quando interrogado na fase policial (p. 
137/138), negou a prática do delito e declarou que conhecia apenas o acusado 
Eduardo. Quanto ao acusado Vinicius Matheus, afirmou que o conheceu apenas depois 
de preso. Ainda na fase policial, se recusou a se  submeter a reconhecimento 
pessoal, bem como se recusou a indicar a senha do seu celular (p. 46). Em juízo, 
também negou sua participação e disse não saber o motivo de ter sido reconhecido 
por algumas vítimas. Disse que residia na cidade de Taiaçu e trabalhava com um tio 
da vítima Daniel, ou seja, o conhecia. Perguntado, respondeu que a sessão de 
reconhecimento pessoal ocorreu na cidade de Pirangi e que somente ele e Eduardo 
Rodrigues foram apresentados às vítimas, com as quais não teve qualquer tipo de 
contato.

O acusado Vinicius Matheus Romera, quando interrogado em juízo, negou a prática do 
delito e afirmou não saber os motivos pelos quais está sendo acusado. Respondeu que
conheceu o acusado Paulo somente depois ter sido preso e que Eduardo ele já 
conhecia de vista. Perguntado, respondeu que o reconhecimento na data em que foi 
preso não ocorreu e depois de alguns dias foi levado para Pirangi sozinho para 
participar do reconhecimento. Disse que na cidade de Monte Alto não foi feito 
nenhum reconhecimento. Perguntado, respondeu que nenhum policial pediu para andar 
ou falar, apenas ficar em pé na frente de uma porta e virar para os lados, tendo 
novamente frisado que estava sozinho durante esse procedimento. 

Pois bem.

As provas orais e documentais não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos 
descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal. 

O reconhecimento das vítimas é parte importante neste tipo de crime e, no caso em 
tela, não foram uma ou duas, mas quatro das vítimas reconheceram sem sombra de 
dúvida os acusados como os roubadores que os mantiveram em cárcere por todo o tempo
da ação delituosa. Os reconhecimentos foram feitos por fotografias, pessoalmente na
delegacia, em mais de uma oportunidade e também em juízo, durante a audiência de 
instrução. Ademais, o celular da vítima Luiz foi encontrado em poder do acusado 
Vinicius Matheus Romera (p. 128).

Por sua vez, os depoimentos dos acusados, de que simplesmente não estavam no local 
e não se conheciam, não conseguem afastar a certeza do reconhecimento, sobretudo 
porque desacompanhados de qualquer lastro probatório.

Convém mencionar que o delito de roubo é caracterizado pela subtração, ou seja, 
inversão da posse do bem, com ânimo de tê-la em definitivo para si ou para outrem, 
utilizando como meio de execução a violência ou grave ameaça, incorrendo na mesma 
pena quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou 
grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para 
si ou para terceiro.

A violência e a grave ameaça, circunstâncias indispensáveis à caracterização do 
delito de roubo, restaram bem demonstradas nos autos. Também ficou comprovado o 
resultado morte em relação à vítima Daniel e a tentativa de morte da vítima Luiz 
Antonio. 

Constatou-se que quatro indivíduos, dentre eles os acusados Paulo Vinicius e 
Vinicius Matheus, foram até o sítio de propriedade da vítima Maurício Aparecido 
Barsanelli e, portando armas de fogo, renderam-no, juntamente com sua esposa, seus 
pais idosos de mais de 90 anos de idade, e seus dois filhos, as vítimas Maurício 
Aparecido Barsanelli Júnior e Adilson Aparecido Barsanelli. A família inteira foi 
amarrada e levada para dentro da residência, sendo constantemente ameaçada de morte
pelos quatro indivíduos, que buscavam dinheiro e joias. 

Durante a ação delituosa, a vítima Luiz Antonio Moraes, acompanhado de seu cunhado,
chegou ao local. Teve seu celular e R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) em 
dinheiro roubados. Também foram amarrados e levados sob a mira da arma de fogo para
dentro da residência, onde viu a família de Maurício também rendida. 

Algum tempo depois, a vítima Luiz, acreditando que os criminosos haviam saído do 
local, soltou-se das amarras e saiu para o corredor. Um dos assaltantes o viu e ele
correu de volta para o cômodo onde se encontrava, jogando-se no chão. Dispararam um
tiro em sua direção, acertando o rodapé do local. Neste momento foi levado pelos 
assaltantes para fora da casa, sob a ameaça de que seria morto do lado de fora 
(pediu para ir ao banheiro, no que disseram que poderia urinar na roupa, pois iria 
morrer mesmo). Foi quando uma motocicleta passou na estrada de terra, tendo em 
assaltantes disparado vários tiros naquela direção, acertando o motociclista (a 
vítima Daniel, que veio a falecer em razão dos ferimentos à bala alguns dias depois
dos fatos). Também atiraram com um revólver contra Luiz que, como estava com as 
mãos para o alto, foi atingido na mão direta. Levado para um cômodo junto com 
Daniel, baleado e sangrando, foi alvejado com mais um tiro, agora de espingarda, 
que por sorte pegou apenas de raspão em sua cabeça.

Na posse de vários objetos retirados do interior da residência, dinheiro e 
celulares das vítimas, os indivíduos se apropriaram das caminhonetes de Maurício 
Júnior e Adilson e fugiram do local. 

A responsabilidade pelos crimes de roubo majorado e latrocínio, tentado e 
consumado, depreende-se dos seguintes elementos de convicção: 1) depoimento das 
vítimas relatando de maneira coesa a dinâmica dos fatos; 2) auto de exibição e 
apreensão dos bens roubados; 3) reconhecimento inequívoco dos acusados pelas 
vítimas, além da apreensão do celular da vítima Luiz em poder do acusado Vinicius 
Matheus.

Desta feita, não há que se falar em insuficiência probatória a conduzir à 
absolvição dos acusados, como tenta a Defesa. Pelo contrário. Todas as provas 
convergem no sentido da responsabilidade criminal dos acusados, sendo de rigor, 
portanto, a condenação quanto ao roubo majorado às vítimas Maurício Aparecido 
Barsanelli, Maurício Aparecido Barsanelli Júnio e Adilson Aparecido Barsanelli, 

latrocínio tentado de Luiz Antonio Moraes e latrocínio consumado de Daniel Luiz 
Francisco Pereira, morto quando passava pelo local de motocicleta, na tentativa dos
assaltantes assegurarem a impunidade do crime. 

Neste ponto, em atenção ao quanto previsto no art. 383 do Código de Processo Penal,
observo que os fatos descritos na denúncia e dos quais os acusados efetivamente 
exerceram seu direito à ampla defesa, dão conta da prática do delito previsto no 
art. 157, § 2º, incisos II e V c/c § 2º-A, inciso I, do Código Penal em relação às 
vítimas Maurício Aparecido Barsanelli, Maurício Aparecido Barsanelli Júnior e 
Adilson Aparecido Barsanelli, e do latrocínio tentado de Luiz Antonio Moraes (art. 
157, § 3º, inciso II c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal), além daquele 
que veio capitulado na peça acusatória (art. 157, § 3º, inciso II, do Código Penal,
relativamente à vítima Daniel Luiz Francisco Pereira). A própria peça acusatória, 
ao seu final, elenca no rol de testemunhas as demais vítimas, assim as 
qualificando.

Se da leitura da denúncia verifica-se que a nova capitulação resultou da simples 
correção do tipo legal, em face dos fatos suficientemente narrados na peça 
acusatória, desnecessária a abertura de prazo para a manifestação da defesa, uma 
vez que a hipótese se amolda à figura da emendatio libelli (art. 383 do CPP) e não 
da mutatio (art. 384), sendo certo, inclusive, que tanto a defesa prévia quanto as 
alegações finais fazem menção a todos os fatos e vítimas descritas na denúncia e 
ouvidas em juízo, evidenciando, assim, a ausência de prejuízo.

Com efeito, a prova é segura, não havendo qualquer dúvida de que os réus incidiram 
no tipo penal previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e V c/c § 2º-A, inciso I, 
por 3 (três) vezes,  na forma do art. 70 do Código Penal, art. 157, § 3º inciso II 
c/c art. 14, inciso II e art. 157, § 3º, inciso II, do Código Penal, na forma do 
art. 69 do Código Penal, conforme relatos das vítimas e testemunhas.

Isso porque no tocante às vítimas Maurício Aparecido Barsanelli, Maurício Aparecido
Barsanelli Júnior e Adilson Aparecido Barsanelli, o roubo foi praticado pelos 
acusados em concurso de pessoas, com restrição de liberdade das vítimas (ficaram 
rendidas, amarradas, por mais de uma hora) e exercício da violência e grave ameaça 
mediante arma de fogo. Entre tais crimes, cabe o reconhecimento do concurso formal 
de crimes.

No tocante à vítima Luiz Antonio Moraes, os assaltantes dispararam 3 tiros em sua 
direção, em momentos distintos, somente não atingindo o resultado morte por 
circunstâncias alheias à sua vontade. 

Luiz Antonio, após ser desapossado de seu aparelho celular (posteriormente 
encontrado na posse do acusado Vinicius Matheus) e de R$ 1.200,00 em dinheiro, foi 
amarrado e colocado num dos cômodos da residência. Acreditando que os assaltantes 
haviam ido embora, desamarrou-se e foi para o corredor. Neste momento, um dos 
assaltantes o viu e correu em sua direção. A vítima então retornou correndo para o 
cômodo onde se encontrava e se jogou no chão. O assaltante atirou na direção de sua
cabeça, mas acertou o rodapé do local. 

Ato contínuo, foi levado para fora da residência, sob a ameaça de que seria morto. 
Inclusive pediu para ir ao banheiro, mas disseram que ele podia urinar na roupa, 
pois iria morrer. Já na parte externa da casa, a vítima Daniel apareceu de 
motocicleta na estrada de terra que dá acesso ao sítio. Após alvejarem Daniel com 
tiros (causa de sua morte posteriormente), logo em seguida levaram Luiz Antonio 
para um barracão, atirando novamente em sua direção. O primeiro tiro, de revólver, 
como estava com as mãos para cima, acertou sua mão direita. Ao se deitar no chão, 
outro assaltante novamente disparou, com uma espingarda, em direção à sua cabeça, 
atingindo-a de raspão (a vítima Luiz Antonio mostrou as cicatrizes deixadas pelos 
tiros em audiência).

Entre os latrocínios em questão, um tentado e um consumado, aplica-se o concurso 
formal impróprio (art. 70, segunda parte, do Código Penal), pois as ações dolosas 
resultaram de desígnios autônomos. Explico. Após atingirem a vítima Daniel, que 
passava pelo local de motocicleta, arrastaram-no para um barracão juntamente com a 
vítima Luiz Antonio e novamente efetuaram dois disparos em direção ao último, 
somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Já entre os delitos de roubo e os latrocínios em questão (um tentado e um 
consumado), cabe a aplicação do concurso material de crimes (art. 69 do Código 
Penal), pois praticados mediante ações inequivocamente autônomas. Isso porque o 
roubo tutela o patrimônio e a integridade física (violência) ou o patrimônio e a 
liberdade individual (grave ameaça) e, por outro lado, o latrocínio tutela o 
patrimônio e a vida.

Neste sentido, segue julgado do Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. 
RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. NÃO 
UTILIZAÇÃO DA CONFISSÃO NA FORMAÇÃO DA CULPA. TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. 
MAJORANTES. NÃO UTILIZAÇÃO DO CRITÉRIO MERAMENTE MATEMÁTICO. TENTATIVA. ITER 
CRIMINIS AMPLAMENTE PERCORRIDO. REDUÇÃO PROPORCIONAL. CONTINUIDADE DELITIVA. 
INAPLICÁVEL. INOCORRÊNCIA DE UNIDADE DE DESÍGNIOS. CONCLUSÕES JÁ ALCANÇADAS POR 
ESTA QUINTA TURMA NO JULGAMENTO DO PROCESSO CONEXO (HC 609.131/SP). AGRAVO 
REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. As instâncias ordinárias não utilizaram da confissão para concluir pela culpa da
recorrente, o que afasta a incidência da Súmula 545/STJ.
2. Há motivação válida para a escolha da fração de 3/8 de aumento da pena na 
terceira fase da dosimetria, sem que reste evidenciada violação da Súmula 443/STJ. 
Isso porque, pelo mero fato de uma das vítimas demorar a entregar a bolsa, foram 
efetuados dois disparos em direção à ofendida, não a atingindo por falha da arma, o
que revela maior gravidade concreta da conduta.
3. A jurisprudência desta Corte adota critério de diminuição do crime tentado de 
forma inversamente proporcional à aproximação do resultado representado: quanto 
maior o iter criminis percorrido pelo agente, menor será a fração da causa de 
diminuição. Na hipótese em apreço - latrocínio tentado, o corréu acionou por mais 
de uma vez o gatilho para atingir a vítima com disparos de arma de fogo, somente 
não alcançado o propósito homicida em razão de falha meramente ocasional do 
armamento, considerando que o laudo pericial constatou sua eficácia para a 
realização de disparos. De rigor, pois, a manutenção da incidência do redutor de 
1/3 (um terço), sob o título de causa de diminuição de crime tentado (CP, art. 14, 
II).
4. No que diz respeito ao crime continuado, vale salientar que no caso dos crimes 
de roubo majorado e latrocínio, sequer é necessário avaliar o requisito subjetivo 
ou o lapso temporal entre os crimes, porquanto não há atendimento do requisito 
objetivo da pluralidade de crimes da mesma espécie.
5. Os crimes de roubo e latrocínio foram cometidos em concurso material, porquanto 
praticados mediante ações inequivocamente autônomas. Não se pode confundir a 
unidade do contexto em que os fatos ocorreram com a unidade de ações ou condutas 
então exigidas para que se caracterize o concurso formal de crimes, motivo pelo 
qual se impõe a manutenção da regra do concurso material.
6. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp 1943353/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 
05/10/2021, DJe 13/10/2021) (destaquei)

Em atenção à Defesa do acusado Paulo Vinicius, no sentido de que deve ser 
responsabilizado por crime menos grave, não tendo havido individualização das 
condutas, cabe destacar que o Código Penal adotou a teoria monista do concurso de 
pessoas, teoria pela qual se entende que, em havendo pluralidade de agentes, com 

diversidade de condutas, mas provocando apenas um resultado, há somente um delito. 
Assim, todos aqueles que concorrem para a prática do crime são por ele 
responsabilizados. Não é outro o entendimento do STJ: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 240 DO ECA. 
ENQUADRAMENTO TÍPICO. TEORIA MONISTA. ART. 29 DO CP. AUXÍLIO OU SUPORTE PARA A 
REALIZAÇÃO DO DELITO. CONVERGÊNCIA DE VONTADES. SÚMULA 7 DO STJ. AUTORA QUE 
PRATICOU O NÚCLEO DO TIPO. SÚMULA 7 DO STJ. CAUSA DE AUMENTO DE PENAATESTADA PELA 
CORTE ORIGINÁRIA. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A teoria monista
- adota pelo Código Penal (exposição de motivos n. 25) - preceitua que todos os que
concorrerem para o crime, sejam autores, coautores, ou participes, realizam um 
único fato, razão pela qual haverá apenas um crime, e não vários. 1.1. Segundo o 
art. 29 do CP, todo aquele que concorre de alguma forma para o fato incide nas 
penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade. 1.2. Consoante a melhor 
compreensão da atual dogmática-penal, o réu A. S. P. F., ainda que não tenha 
diretamente fotografado as vítimas, embora haja depoimento de uma delas afirmando 
que sim, prestou auxílio ou suporte para a realização do delito descrito no art. 
240, caput, do ECA, conforme atestado pelo acórdão recorrido. 1.3. Ademais, 
malgrado A. S. P. F. não tenha praticado com toda a certeza o verbo fotografar, 
extrai-se do aresto impugnado a convergência de vontades entre ele e a autora para 
a prática do delito previsto no art. 240, caput, do ECA, razão pela qual ele deve 
responder pelo mesmo delito da autora. [...] 4. Agravo regimental improvido. 
(STJ AgRg no AREsp 1169526 / SP, Quinta Turma, Ministro Relator RIBEIRO DANTAS, DJe
10/10/2018) (destaquei)

No caso dos autos, as vítimas relataram que a todo momento os assaltantes passavam 
as armas de um para o outro, revelando convergência de vontades suficiente para 
responsabilização criminal de ambos os acusados, devidamente reconhecidos por todas
as vítimas sobreviventes da ação delituosa. 

No entanto, o crime de associação criminosa armada, previsto no art. 288, parágrafo
único, do Código Penal, a despeito de devidamente configurado, já foi objeto de 
apreciação, com condenação dos dois acusados e menção do então menor inimputável 
Eduardo Rodrigues dos Santos, nos autos do Processo nº 1500029.44.2021.8.26.0291, 
que tramitou na Vara Criminal de Jaboticabal, com oferecimento da denúncia em 
03/02/2021 e, portanto, anteriormente aos presentes autos. 

Assim, a vedação ao bis in idem impede a apreciação do pleito condenatório também 
nestes autos, pela caracterização da litispendência.

Também não é o caso de condenação dos acusados pelo delito previsto no art. 14, 
caput, da Lei 10.826/03, pois os crimes de roubo majorado pelo emprego de arma 
absorvem o delito de porte ilegal de arma de fogo, uma vez que as condutas 
delituosas guardaram, entre si, uma estreita relação de meio e fim. 

O simples fato de a arma ter sido apreendida em localidade distinta do locus 
delicti não é capaz de tornar autônoma a conduta dos acusados de

