1500116-04.2020.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Elton Isamu Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... presa por outro feito sob acusação de tráfico de drogas.
A vítima Rosimara Ferreira da Silva, ouvida na fase preambular, relatou que estava na loja Abrazanel vendo capas para o seu celular, o qual deixou em cima do balcão, quando o subtraíram. Vendo as imagens das câmeras de segurança viu que uma mulher o levou. Acionou a polícia. Algum tempo depois foi avisada de que a ré havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
2ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000 
      
1500116-04.2020.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500116-04.2020.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CELIA MARTINS PENICHE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elton Isamu Chinen


Vistos.
CELIA MARTINS PENICHE, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 26 de novembro de 2019, por volta das 12h30min, na Rua Meraldo Previde, nº 450, centro, nesta Cidade e Comarca Registro/SP, subtraiu, para si, um aparelho de telefone celular Samsung, J2, de cor rosa, de propriedade de Rosimara Ferreira da Silva.
A denúncia foi recebida (fls. 73), a ré foi citada (fls. 86) e apresentou resposta à acusação (fls. 91/92).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas e a ré (fls. 117/118 e 138/139). 
Em alegações finais postulou o Ministério Público a condenação nos exatos moldes da denúncia (fls. 144/148), enquanto a Defesa sustentou tese de absolvição e pleiteou a "soltura" da ré (fls. 154/158).
É o relatório. 
DECIDO. 
De início, saliento que a ré não se encontra presa por este processo.
No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente.
Materialidade e autoria comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 9/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12) e pela prova oral colhida.
A ré foi confessa, tanto na fase preambular (fls. 14), quanto em juízo (fls. 138). Admitiu que praticou o furto em comento, tendo ingressado no estabelecimento e furtado o aparelho celular que estava em cima do balcão na loja. Encontra-se atualmente presa por outro feito sob acusação de tráfico de drogas.
A vítima Rosimara Ferreira da Silva, ouvida na fase preambular, relatou que estava na loja Abrazanel vendo capas para o seu celular, o qual deixou em cima do balcão, quando o subtraíram. Vendo as imagens das câmeras de segurança viu que uma mulher o levou. Acionou a polícia. Algum tempo depois foi avisada de que a ré havia sido localizada e o aparelho recuperado. Na delegacia, recebeu de volta o celular que estava normal, sem danos, porém o chip já havia sido retirado e não mais o recuperou. O aparelho era novo e custou cerca de R$ 800,00.
Os policiais civis Leopoldo Rafael Dutil Goreri e Rogério Abrahão Pereira disseram que, investigando um caso de tráfico de drogas, abordaram a ré que, de pronto, exibiu o aparelho celular e admitiu tê-lo furtado. Embora alheio ao objeto da investigação (de traficância), averiguaram tal informação e confirmaram que, de fato, havia um registro de furto do aparelho, de modo que encaminharam o celular à delegacia de crimes patrimoniais para prosseguimento, onde a vítima fora posteriormente chamada. Dando continuidade às investigações por narcotraficância, a ré acabou presa por envolvimento com drogas em seu imóvel, objeto de apuração em outro feito.
Como se vê, o conjunto probatório é uníssono e comprova que a acusada cometeu o delito de furto que lhe está sendo imputado. 
Consigno que a recuperação (parcial) da “res furtiva” se deu exclusivamente por força da intervenção policial, não tendo a vítima, entretanto, recuperado o chip do aparelho.
Nesse contexto, sendo de rigor a procedência da imputação, passo a dosar as penas, com base no artigo 59 do Código Penal.
Fixo a pena base no mínimo legal, em 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda etapa, reconheço a atenuante da confissão espontânea, porém sem o condão de reduzir a pena aquém do patamar mínimo legal.
Diante do exposto, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia, para o fim de condenar CELIA MARTINS PENICHE, como incursa no artigo 155, “caput”, do Código Penal, às penas de 1 ano de reclusão, e ao pagamento de 10 dias-multa, calculado no patamar mínimo legal. 
Porque socialmente recomendável, presentes os pressupostos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, especificamente por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo da pena substituída, a ser fixado pelo Juízo das Execuções Criminais, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, tudo sem prejuízo da multa já fixada na condenação original.
Fixo o regime inicial aberto para o caso de conversão da pena restritiva de direito aplicada, na hipótese de ocorrer o descumprimento injustificado da restrição imposta. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal). 
Custas “ex lege”.
P.I.C.
Registro, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA