1500126-43.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HARRISON LUIZ APARECIDO MEDEIROS
Data da Audiência:
26/04/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500126-43.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000143
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HARRISON LUIZ APARECIDO MEDEIROS
Data da Audiência:
26/04/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Harrison Luiz Aparecido Medeiros. Presentes a vítima José Luiz Camargo Medeiros e a testemunha André Luiz  Souza Vieira. Ausente a testemunha Vanclei Benedito Fogaça.
 Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Com o devido deferimento do MM. Juiz, a vítima José Luiz Camargo Medeiros foi ouvida sem a presença do réu para que se evitasse interferências na verdade do depoimento, tendo em vista a possibilidade de humilhação, temor ou sério constrangimento a que a depoente estaria exposta. Foi ouvida a testemunha André Luiz Souza Vieira arrolada pelas partes. A Acusação e a Defesa desistiram da oitiva da testemunha Vanclei Benedito Fogaça, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e artigo 147, na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, pois, no dia 24 de janeiro de 2022, por volta das 21 horas, na Rua Nermélio Pereira de Moraes, nº 19, Vila Prado, nesta cidade e comarca de Itapetininga, guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo e fornecimento, ainda que gratuito: a) 70 (setenta) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 11,12g (onze gramas e doze centigramas), e; b) 29 (vinte e nove) microtubos de cocaína, com peso líquido de 3,83g (três gramas e oitenta e três centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Além disso, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima indicadas, ameaçou causar mal injusto e grave ao seu genitor, José Luiz Camargo Medeiros. O réu foi notificado (fls. 84) e apresentou defesa prévia (fls. 88/89). A denúncia foi recebida em 15/03/2022 (fls. 90/91) e o acusado foi citado (fls. 109). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), auto de constatação (fls. 16/17) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 67/69). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu negou a prática dos fatos. Disse que não agrediu seu pai. Apenas injuriou sua mãe. Falou que as “drogas foram forjadas” (fls. 05). Interrogado em Juízo, afirmou que realmente ameaçou o seu genitor. Negou, contudo, a responsabilidade pela droga apreendida. Segundo ele, o entorpecente foi “forjado” pelos policiais militares. A prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que o acusado reside juntamente com os pais. Além de traficante, HARRISON é também usuário de drogas. Tal situação incomoda os seus genitores e causa grandes desentendimentos familiares. No dia dos fatos, após usar drogas e beber, o acusado voltou para casa e ameaçou seu pai, dizendo: “Aí gordão, vou estourar você na bala agora”. O denunciado pegou uma faca e disse: “Isso é pra você”. Em seguida, deixou a habitação. Na rua, apedrejou uma residência e tentar esfaquear o cachorro de um vizinho. Então, voltou à moradia, instante em que pegou um pedaço de madeira e investiu contra o seu pai, não chegando a agredi-lo porque José Luiz se defendeu. Nesse ínterim, a Polícia Militar foi acionada. Quando os policiais chegaram, puderam observar que o acusado proferiu novas ameaças ao seu genitor, dizendo: “quando os gambé saírem, eu mato você”. Em função de toda a situação, a genitora do acusado começou a passar mal, tendo que ser socorrida no hospital. Após o auxílio prestado à mãe do acusado, este foi indagado acerca das drogas, instante em que disse: “vendo droga sim, e o que sobra ainda dá para pagar advogado”. Ato contínuo, ele indicou o local em que as porções estavam escondidas, apontando um terreno baldio nas proximidades. Em diligências no local, os policiais encontraram as porções acima mencionadas dentro de um saco plástico, instante em que o acusado foi preso em flagrante e conduzido a solo policial para as demais providências. Pois bem. Agora, o genitor da vítima – José Luiz – disse que o filho, após a separação, envolveu-se com o uso de drogas e de álcool. No dia dos fatos, chegou extremamente alterado em casa. Segundo ele, o réu fez todas as ameaças descritas na denúncia e sua esposa, por ser diabética, passou mal. Não presenciou a localização das drogas. O policial André relatou que foi acionado via COPOM e chegou ao local. A informação já dizia que o filho “picava” droga na residência, quando iniciou-se uma discussão entre os familiares (pai e filho). Viu o autor ameaçando, a todo instante, o seu genitor. O pai do autor afirmou que o réu acabara de retirar a droga da residência e escondê-la em um terreno contíguo. O réu confirmou a informação e se autointitulou traficante. O depoente e seus colegas foram até o local e encontraram o entorpecente. Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu é reincidente específico (fls. 35/40). Assim, na segunda fase, as penas deverão ser agravadas. Cabe lembrar ser impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a recidiva específica. Pelos mesmos motivos acima mencionados, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: O acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e no art. 147 do Código Penal. Ocorre que a pretensão acusatória não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao acusado. I. DO DELITO PREVISTO NO ART. 33. ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS. Como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz mister um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um édito condenatório. Não é, todavia, o que ocorre na hipótese dos autos. O sr. José Luiz, pai do acusado, ao ser ouvido, declarou que o entorpecente foi localizado em um terreno. Não presenciou a localização da droga. Já estava na Delegacia quando a droga foi encontrada. Nada narrou acerca de suposta traficância por parte do filho, disse desconhecer qualquer questão envolvendo o entorpecente. O policial ouvido, André Luiz, declarou que recebeu ocorrência acerca de “desinteligência entre pai e filho”. Chegou no local, abordou o réu, nada de ilícito foi localizado em seu poder. Na presença da equipe, o réu teria ameaçado seu pai. O pai teria dito que o filho guardava droga fora da casa, em um terreno. Na viatura, o réu teria debochado dos policiais, dizendo que vendia droga e teria apontado o terreno. No local, foram encontrados os entorpecentes. Não adentraram na residência do acusado e o réu presenciou a droga sendo localizada. O pai já não estava mais no local. Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu negou as imputações. Disse que não escondeu droga nenhuma no terreno e que as substâncias não lhe pertenciam. Não viu a droga sendo encontrada. Não traficava. Ou seja, não há absolutamente nada que indique a prática delitiva por parte do acusado: o pai do réu nada mencionou acerca das drogas quando ouvido sob o crivo do contraditório – disse desconhecer qualquer questão sobre os entorpecentes, afirmando que não presenciou o momento da localização das drogas. Ainda, não há nada de concreto que vincule o acusado aos entorpecentes encontrados no terreno. Verifica-se que, apesar dos depoimentos policiais, as informações prestadas não se prestam a concluir pela prática delitiva por parte do réu. Nenhum dinheiro ou apetrecho relacionado ao tráfico foi apreendido em seu poder, ele não foi visto mantendo contato com qualquer pessoa e não há nada que indique que as substâncias encontradas no terreno lhe pertenciam. A acusação não se desincumbiu o ônus de comprovar os fatos que alega. Tais situações colocam em dúvida a versão apresentada. Diante disso, é o caso de absolvição do réu nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.  II. DO DELITO PREVISTO NO ART. 147 DO CÓDIGO PENAL. Absolvição por ausência de dolo: Não foi produzida nenhuma prova concreta que comprove o dolo do acusado em causar um mal injusto e grave à vítima. A vítima, ouvida, disse que o réu chegou bêbado em casa e a ameaçou. Apesar de narrar algumas ameaças, não mencionou ter levado tais ameaças a sério, o que também afasta a prática delitiva. A tipicidade subjetiva, necessária à caracterização de todo e qualquer crime, também inexiste no caso em apreço. Confira-se: “é possível que as pessoas troquem ameaças sem qualquer concretude, isto é, são palavras lançadas a esmo, como forma de desabafo ou bravata, que não correspondem à vontade de preencher o tipo penal (...) não se pode considerar uma intimidação penalmente relevante qualquer afronta comumente utilizada em contendas.” (Código Penal Comentado, São Paulo, Ed. forense, 2014, p. 774). Conjugado a isso, o fato de não ter sobrevindo aos autos os depoimentos de testemunhas isentas, essenciais à elucidação dos acontecimentos, torna o mosaico probatório construído pela acusação insuficiente para a condenação. Desse modo, pode-se concluir que ocorreu apenas um mero desentendimento entre o acusado e a vítima, o que não é suficiente para ensejar a tutela do Direito Penal. Por tais razões, requer seja julgada improcedente a pretensão punitiva, absolvendo-se o acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. III. TESES SUBSIDIÁRIAS. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer-se: a) a fixação da pena-base do acusado no patamar mínimo legal; b) na segunda fase de dosimetria, no tocante ao delito de ameaça, deve ser aplicada a atenuante da confissão espontânea; c) seja fixado regime inicial semiaberto, mesmo que, frise-se, se trate do crime de tráfico, em conformidade com o entendimento já sumulado pelo Supremo Tribunal Federal (Súmulas nº 718 e 719) e pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº 440), bem como considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), observando-se, ainda, o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP; d) a possibilidade de o acusado apelar em liberdade, nos moldes do que estabelece o artigo 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José de Costa Rica. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. HARRISON LUIZ APARECIDO MEDEIROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e no art. 147, do Código Penal, na forma do art. 69, do Código Penal. De acordo com a denúncia, no dia 24 de janeiro de 2022, por volta das 21 h, na Rua Nermélio Pereira de Moraes, n. 19, Vila Prado, nesta Cidade e Comarca, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, setenta porções de “crack”, com peso de 11,12 gramas, e vinte e nove microtubos contendo “cocaína”, com peso de 3,83 gramas. Notificado, fls. 84, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 88/89. A denúncia foi recebida, fls. 90/91 e o Réu, citado, fls. 109. Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a absolvição. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 08/11, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 12, no Laudo de Constatação, fls. 16/17, bem como no Exame químico-toxicológico n. 22522/2022, fls. 67/69, contatando-se a presença dos princípios ativos cocaína. André Luiz Souza Vieira, policial militar, testemunha, disse que estavam em patrulhamento quando foram acionados para atendimento de ocorrência, pois estaria o Réu “picando drogas”; foram ao local e viram o Réu, o qual discutia com seu genitor. Os policiais conversaram com o pai do Acusado e ele informou que, momentos antes, o Réu havia retirado as drogas da casa e as tinha escondido em um terreno. A mãe do Réu começou a passar mal e os policiais esperaram o socorro, todavia o Réu ameaçou o seu pai, disse que o mataria assim que os “gambé” fossem embora, e, por este motivo, os policiais o algemaram. O Réu confirmou que tinha drogas, sobraria para pagar advogado, e apontou o local. Os policiais encontraram as drogas. José Luiz Camargo Medeiros, Vítima, disse que o Réu começou a andar com más companhias e ficou ingerindo álcool e usando drogas por vários dias. No dia dos fatos o Acusado o ameaçou de morte. Algum vizinho acionou a polícia. Nada sabe das drogas, quando elas foram encontradas estava na Delegacia de Polícia. Harrison Luiz Aparecido Medeiros, Réu, ao ser interrogado, disse que fez ameaças contra seu pai, mas as drogas não lhe pertencem. Confrontando-se a prova coligida, é inconteste que o Réu era o proprietário das drogas, destinadas à venda, pois outra conclusão não se chega após a análise das circunstâncias. Ora, após se desentender com seu genitor, conforme informações colhidas no local, o Réu escondeu as drogas em um terreno localizado nas proximidades, e os policiais fizeram buscas e encontraram os entorpecentes. Houve localização de setenta porções de “crack”, com peso de 11,12 gramas, e vinte e nove microtubos contendo “cocaína”, com peso de 3,83 gramas, drogas que, pela diversidade, quantidade e, principalmente, pelo número de porções, destinava-se ao tráfico, pois não é crível que o Acusado mantivesse elevado número de porções somente para seu uso. José Luiz, pai do Réu, negou ciência das drogas, mas, na realidade, não somente ele acionou a polícia, como informou aos policiais ter o Acusado escondido os entorpecentes no terreno, conforme asseverou a Testemunha André. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu guardava e mantinha em depósito substância entorpecente, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de guardar e manter em depósito, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do Agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Quanto ao delito de ameaça, o Ofendido confirmou as promessas de mal injusto e grave que lhe foram endereçadas e a Testemunha André Luiz também presenciou parte das ameaças. Claro que a Vítima sentiu-se intimidada porque o Réu estava envolvido com o tráfico de entorpecentes e usava drogas e álcool, portanto, em estado de agressividade, havia possibilidade tirar a vida do Ofendido, seu pai, condição que não o isenta de ser vítima do próprio filho. O elemento subjetivo do tipo previsto no art. 147 do Código Penal ficou evidenciado no contexto probatório, pois o crime de ameaça exige seriedade e idoneidade para sua caracterização. No caso dos autos, as ameaças proferidas mostraram-se críveis a ponto de abalar o estado de tranquilidade da Vítima, e a conduta do agente afetou o bem juridicamente tutelado. Ensina Júlio Fabbrini Mirabete que “O importante é saber se a ameaça é idônea para influir na tranquilidade psíquica da vítima, bem jurídico protegido pelo art. 147 do CP. O mal pronunciado deve ser grave, sério, capaz de intimidar, de atemorizar a vítima. Deve também a ameaça ser verossímil, crível e referir-se à prática de um mal iminente e não remoto...”. (Código Penal Interpretado, Ed. Atlas, 7ª edição, p. 870). A embriaguez e o uso de substâncias tóxicas não elidiram o dolo porque não retiraram do Réu a consciência de seus atos e o Réu agiu de forma voluntária agiu para incutir temor na vítima, o que conseguiu. Colocou-se ele em estado de embriaguez de forma voluntária e consciente e ameaçou seu genitor. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria das penas. ART. 33, DA LEI Nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, razão pela qual fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é reincidente específico, fls. 38 (Proc. 3002108-66.2013), razão pela qual majoro a pena em 1/5 e a fixo em 06 (seis) anos de reclusão e de 600 (seiscentos) dias – multa, no piso. Art. 68, do CP: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. O Réu é reincidente específico, o que afasta a possibilidade de aplicação dessa causa de diminuição. ART. 147, DO CÓDIGO PENAL: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, portanto fixo a pena – base em 01 (um) mês de detenção. - Art. 61 e Art. 65: Presente a agravante da alínea “e”, do inc. II, do art. 61, do CP. O Réu é reincidente, fls. 38 (Proc. 3002108-66.2013). Nestes termos majoro a pena em 1/5 e a fixo em 01 (um) mês e 06 (seis) dias de detenção. - Art. 68, parte final, do Código Penal: Não há. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Considerando-se a reincidência específica, o regime será o inicial fechado. Para o delito apenado com detenção o regime é o semiaberto. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada e da reincidência específica. Art. 77, do CP: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada e da reincidência específica. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar HARRISON LUIZ APARECIDO MEDEIROS, qualificado nos autos, a pena de 06 (seis) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e de 600 (seiscentos) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006; e a pena de 01 (um) mês e 06 (seis) dias de detenção, no regime semiaberto, por incidir no art. 147, “caput”, do Código Penal. Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento da família. Trata-se de Réu com condenação anterior pela prática de tráfico de entorpecentes. Ora, seu comportamento demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que age com descaso com a Justiça, vez que, processado e condenado anteriormente, apesar de ter experimentado os rigores do cárcere, não mudou sua conduta, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a constante inobservância da legislação penal, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 26 de abril de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA