1500229-58.2021.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
MURILO FRANSOLIN DE CARLI, LUCAS MOTTA BIANCHI e MARIANA PEREIRA PASSOS
Data da audiência:
11/02/2022, às 14:00h 


Aos  11 de fevereiro de 2022, às 14:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500229-58.2021.8.26.0612
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
MURILO FRANSOLIN DE CARLI, LUCAS MOTTA BIANCHI e MARIANA PEREIRA PASSOS
Data da audiência:
11/02/2022, às 14:00h 


Aos  11 de fevereiro de 2022, às 14:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): MURILO FRANSOLIN DE CARLI, LUCAS MOTTA BIANCHI e MARIANA PEREIRA PASSOS, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Robson Fernando Porto Mecha, Sergio Weslei da Cunha, Carla Catarina Sim,  OAB 280915/SP, 361896/SP e 222209/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  PM - Márcio Luis Ulian Gonçalves, PM Tiago José de Araujo, Carlos Menicucci Saioni, Isabela Custodio Talora Bozzini, Fatima Aparecida Lopes Aleixo, Luiz Gustavo Colatrello, Dirce Cavalari, Ygor de Castro, Eliandro Donizete Jose da Silva e Erick Oliveira da Silva. Presente ainda a estagiária Manuela Guerreiro Furlan e o estenotipista Paulo Sérgio Torres
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ

Pelo(a) DD(a) Defesa de Lucas Motta Bianchi foi dito que desistia do depoimento da(s) testemunha(s) ERICK OLIVEIRA DA SILVA, o que foi homologado pelo juízo.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido aos réus e aos seus defensores conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, PM Tiago José de Araujo, PM - Márcio Luis Ulian Gonçalves, Carlos Menicucci Saioni, Fatima Aparecida Lopes Aleixo, Luiz Gustavo Colatrello, Isabela Custodio Talora Bozzini, Dirce Cavalari, Ygor de Castro e Eliandro Donizete Jose da Silva

Em seguida interrogou-se os réus MARIANA PEREIRA PASSOS, MURILO FRANSOLIN DE CARLI e LUCAS MOTTA BIANCHI.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Murilo Fransolin de Carli, Mariana Pereira Passos e Lucas Motta Bianchi foram denunciados e estão sendo processados pelo Ministério Público como incursos nas sanções dos artigos 33, caput da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Consta que no dia 14 de julho de 2021, por volta de 20h00, na Rua Antônio Caetano Casaleti, n. 710, no município e comarca de Jaboticabal/SP, os acusados, respectivamente, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 11 (tijolos) de Cannabis sativa L (maconha), além de que guardavam e mantinha em depósito, na residência situada na rua Florindo Cestari, n. 468, Centro, Monte Alto, outros 02 (dois) tijolos e 01 (um) invólucro plástico também contendo Cannabis sativa L (maconha), os quais juntos tiveram massa líquida de 7,571g (sete quilos, quinhentos e setenta e um centigramas). Tal entorpecente causa dependência física e psíquica.
Em 15/07/2021 houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva para o acusado Lucas. Além disso, houve a concessão de liberdade provisória aos réu Murilo e Mariana (fls. 127/131)
A denúncia de fls. 221/224 foi recebida em 14 de dezembro de 2021 (fls. 442/444).
Os réus foram citados (fls. 300, 309 e 346) e ofereceram defesas prévias (fls. 247/260, 347/356 e 436/440).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, sete testemunhas de defesa (houve desistência no tocante à oitava testemunha, que restou homologada) e, ao final, os réus foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público requereu a parcial procedência da pretensão punitiva, manifestando-se pela absolvição de Murilo Fransolin de Carli e Mariana Pereira Passos, por insuficiência probatória. No tocante a Lucas Motta Bianchi, requereu a condenação.
As Defesas de Mariana e Murilo requereram sua absolvição, por insuficiência de provas. De forma subsidiária, postularam pela aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas.
A Defesa de Lucas, por sua vez, requereu a aplicação das atenuantes da confissão e menoridade relativa. Além disso, postulou pela aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, regime inicial aberto e concessão do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade está descrita nos seguintes elementos de convicção: auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 09/12); auto de exibição e apreensão (fls. 28/30) no qual consta entorpecentes, certa quantia em dinheiro, materiais que auxiliam a prática do tráfico de drogas e um veículo; imagens dos entorpecentes e dinheiro (fls. 08, 09, 10 e 11); laudo pericial de constatação provisória do entorpecente com imagens (fls. 32/35); imagens dos entorpecentes apreendidos e seus respectivos pesos (fls. 67/69); boleto e comprovante do depósito dos valores apreendidos (fls. 75 e 157); laudo de exame químico-toxicológico positivo para as substâncias entorpecentes (fls. 195/197); laudo pericial de peças relacionadas com o art. 33 da Lei nº11.343/06 com anexos fotográficos (fls198/207); relatório final (fls. 211/214). 
A prova oral colhida em audiência, no entanto, não se prestou a confirmar a autoria delitiva dos três acusados, mas de apenas um deles, conforme se verá adiante.
A testemunha Márcio Luís Ulian Gonçalves, Policial Militar, disse que se recorda da ocorrência. Disse que estavam em patrulhamento, quando avistaram um fiat uno, com três pessoas, conduzido por uma moça. Ao revistarem o carro, encontraram uma bolsa no banco traseiro, com drogas. Na frente estava Mariana e Lucas, e Murilo estava atrás. Inicialmente Mariana disse que não sabia das drogas e os rapazes ficaram em silêncio. Em contato com Mariana ela disse que na casa onde morava com Lucas possivelmente havia mais drogas e forneceu a chave da casa. Lá chegando, a testemunha, que participou da diligência, juntamente com o cabo Mateus, encontraram drogas e uma faca suja de droga. As drogas estavam em um cômodo da casa. Disse que só foram os dois Policiais ao local. Disse que não foram acompanhados por mais ninguém.
A testemunha Tiago José Araújo, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento, em local conhecido por tráfico de drogas, quando abordaram um veículo, com três indivíduos. Nada foi encontrado com eles em busca pessoal, mas no carro havia uma mochila. Murilo disse que não sabia de nada. A condutora disse que sabia que Lucas estava relacionado com drogas, mas que não aprovava. Lucas, após algum tempo, acabou assumindo que a droga era sua. Enquanto foram para a Delegacia, Mariana cedeu a chave de sua casa em Monte Alto, onde Policiais daquela cidade fizeram busca e encontraram mais drogas na residência.
As testemunhas Carlo Menicucci Sabioni e Isabela Custódio Talora Bozzini nada souberam precisar sobre os fatos. 
A testemunha Fátima Aparecida Lopes Aleixo disse que foi vizinha de Mariana, por cerca de um ano. Cerca de um mês antes do ocorrido notou que havia mais alguém na casa. No dia seguinte ao ocorrido,  ouviram barulho e viram que havia policiais na casa de Mariana. Disse que eles pularam o muro para entrar. 
A testemunha Luiz Gustavo Colatrello disse que no dia da busca policial na casa de Mariana viu faroletes iluminando a casa. Nesse momento viu Policiais, com uma escada no muro. Quando viu essa movimentação os Policiais já haviam entrada na casa.   
A testemunha Dirce Cavalari disse que é vizinha família de Lucas desde que ele nasceu. A respeito dos fatos descritos na denúncia, nada soube precisar. A testemunha também Ygor de Castro disse que é vizinho de Lucas desde quando ele nasceu.  Sobre os fatos, nada soube precisar. A testemunha Eliandro Donizete José da Silva, do mesmo modo, nada soube dizer sobre os fatos. 
Em interrogatório, o acusado Lucas admitiu que a droga era sua. Disse ser usuário de drogas e que estava passando por necessidades e por conta disso comprou drogas em Ribeirão preto (com o dinheiro de um carro que tinha) a fim de vender tais drogas. Isso ocorreu uns dez dias antes de ser preso. Disse que lhe disseram que havia um local em Jaboticabal onde poderia vender. Chamou Mariana e Murilo para irem a Jaboticabal num bar, e disse que teria que passar na casa de um amigo antes (onde deixaria a droga). Antes de irem, ligou para Mariana, ela não estava em casa, então o acusado usou um quarto para separar a droga e deixou um tanto lá. Disse que colocou a bolsa embaixo do banco de passageiros. Disse que a mochila estava embaixo do banco. Disse que Murilo só chegou depois.  
Em interrogatório, o acusado Murilo disse que estava com o Lucas no meio da rua e foram até a casa da Mariana. Lá Mariana abriu o carro para eles e quando o acusado entrou no carro a mochila já estava lá dentro. Disse que não sabia nada a respeito de drogas, pensou que era uma mochila qualquer.
Em interrogatório, a acusada Mariana disse que seu “ficante” a teria convidado para ir em um barzinho em Jaboticabal. Ele e um amigo chegaram em sua casa e os três foram, no veículo da acusada.  Chegando na cidade,   foram abordados e Lucas teria dito “fodeu, tem droga no carro”. Negou ter conhecimento a respeito da droga que estava em seu carro e em sua casa. 
Como se vê, no tocante a Murilo, o acervo probatório é escasso. Não há nenhum elemento de prova que o relacione à droga que estava na mochila dentro do veículo (do qual estava de carona) ou mesmo dentro da residência (onde, ao que tudo indica, nunca sequer entrou).
Quanto à Mariana, embora haja indícios de que tinha ciência a respeito das drogas (especialmente por contradições notadas entre seu depoimento e o de Lucas), fato é que paira dúvida a respeito de seu envolvimento. Portanto, na dúvida, decide-se a favor do réu. 
No que pertine a Lucas, verifica-se ser o único a respeito de quem a autoria delitiva restou amplamente demonstrada. Isso porque confessou a propriedade da droga e explicou, com riqueza de detalhes, todo o modus operandi que pretendia empregar para vendê-la, tendo sido obstado tão somente porque fora preso em flagrante após abordagem policial. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia por parte de Lucas. Neste contexto fático, com relação a ele, a pretensão punitiva restou demonstrada. Por conseguinte, impõe-se a condenação tão somente do acusado Lucas.
Doso a pena.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68) e ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
Inicialmente, faço as seguintes observações: Lucas é menor de 21 anos (09/09/2002) e é primário (fl. 86).
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O acusado é possuidor de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela qual deixo de valorá-la. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não merecendo valoração negativa nessa fase.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) Não que se falar em comportamento da vítima.
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas não são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, porém não é possível nesta fase, diminuir a pena para aquém dos parâmetros legais (Súmula 231, STJ).
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, vez que o réu é primário, de bons antecedentes, sem qualquer indício de envolvimento com organização criminosa, razão pela qual diminuo a reprimenda em 1/3, tendo em vista a quantidade de droga (cerca de sete quilos de maconha).
Assim, torno a pena definitiva em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 332 (trezentos e trinta dois) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, para todos os réus (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade dos agentes.
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo as penas privativas por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de três salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica dos réus.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão para o fim de declarar o réu Lucas Motta Bianchi como incurso no artigo 33, caput da Lei de Drogas, condenando-o as penas de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 332 (trezentos e trinta dois) dias-multa. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Ainda, ABSOLVO Murilo Fransolin de Carli e Mariana Pereira Passos, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP.
Defiro recurso em liberdade ao réu Lucas Motta Bianchi, pois de acordo com o princípio da proporcionalidade, a segregação cautelar não mais se revela necessária. Revogo sua prisão preventiva e concedo-lhe LIBERDADE PROVISÓRIA com as seguintes medidas cautelares: a) comparecimento penal em juízo; b) recolhimento domiciliar noturno e aos sábados, domingos, feriados e dias de folga; c) proibição de se ausentar da comarca por mais de três dias sem prévia autorização judicial.  Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, caso não sejambeneficiário da Justiça Gratuita.
Expeçam-se certidões de honorários aos defensores nomeados.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.  
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.