1500400-03.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... (...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
2ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires - SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500400-03.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500400-03.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDERSON LUCIANO FERRAZ e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia



Vistos.

ANDERSON LUCIANO FERRAZ e BRIAN DE SOUZA LORENA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, “caput”, bem como no art. 35, “caput”, todos da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo a denúncia, em data e horário indeterminados, porém assim permanecendo até o dia 25 de fevereiro de 2022, na Rua Sueli, n. 308, Estância Alto da Serra, nesta cidade e comarca de Ribeirão Pires/SP, os acusados, agindo com consciência e vontade, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins.
Constou também na denúncia que, igualmente, no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta de 18h00, no mesmo local mencionado, os acusados, agindo com unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de vontades, mantiveram em depósito, trouxeram consigo e guardaram, para fins de tráfico: (i) 6724,1 gramas (seis mil, setecentos e vinte e quatro gramas e um decigrama) de “Tetrahidrocannabinol – THC”, droga popularmente conhecida como maconha, acondicionada em invólucro plástico fechado por pressão; (ii) 1074 gramas (mil e setenta e quatro gramas) de cocaína, distribuída em diversos microtubos do tipo “Eppendorfs”; (iii) 9647 gramas (nove mil, seiscentos e quarenta e sete gramas) de “Tetrahidrocannabinol – THC”, droga vulgarmente conhecida como maconha, acondicionada em invólucro plástico fechado por nó; (iv) 2888 gramas (dois mil, oitocentos e oitenta e oito gramas) de “Tetrahidrocannabinol – THC”, droga vulgarmente conhecida como maconha, acondicionada em invólucro plástico do tipo filme; (v) 942,9 gramas (novecentos e quarenta e dois gramas e nove decigramas), de “Tetrahidrocannabinol – THC”, droga vulgarmente conhecida como maconha, acondicionada em invólucro plástico; (vi) 5438,8 gramas (cinco mil, quatrocentos e trinta e oito gramas e oito decigramas) de cocaína, distribuída em invólucros plásticos; (vii) 16800,3 gramas (dezesseis mil, oitocentos gramas e três decigramas) de “Tetrahidrocannabinol – THC”, droga vulgarmente conhecida como maconha, acondicionada, acondicionada em invólucro plástico constituído por fita adesiva; (viii) 2424 gramas (dois mil, quatrocentos e vinte e quatro gramas) de cocaína, distribuída em invólucros plásticos; bem como (ix) 4128,3 gramas (quatro mil, cento e vinte e oito gramas e três decigramas) de cocaína, acondicionada em invólucro plástico fechado por nó, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Houve apresentação de defesa prévia a fls. 151/155.
Recebida a denúncia a fls. 164.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou sua pretensão condenatória, sustentando a comprovação dos fatos descritos na denúncia. A defesa pugnou pela absolvição, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 11/14), laudo de constatação preliminar (fls. 15/19), laudo do local (fls. 192/201), laudo definitivo de fls. 223/228 e pela prova oral. 
A autoria restou demonstrada.
Vejamos.
Levi Cosme da Silva Junior e Carlos Eduardo Giacomini, testemunhas policiais militares, estavam em patrulhamento de ROTA pelo local, quando se depararam com um veículo com os vidros abertos, estacionando em frente de uma casa que estava com o portão e a porta abertos. Narrou que escutaram vozes aparentemente parecendo uma discussão. Contaram que ao adentrarem na casa e subirem a escada, já sentiram um forte cheiro de drogas ilícitas, sendo que, ao chegarem a um dos cômodos, aparentando ser a sala, deparam-se com vultosa quantidade de drogas ilícitas. Afirmaram que o réu Anderson estava embalando drogas e Brian estava no banheiro. Informaram que os réus confessaram que recebiam as drogas por uber, realizavam as repartições e distribuíam as drogas novamente a um uber. Mencionaram que a casa era alugada para fazer a operação. Afirmaram que encontraram quantidade expressiva de droga, sendo que tinha muitos equipamentos como balanças, guilhotina, caderno de anotações, liquidificadores. Contaram também que havia bastante tijolos embalados e grande quantia já pronta para distribuição. Por fim, asseveraram que não conheciam os réus de diligências anteriores. 
 Anderson Luciano Ferraz, réu, disse que conhece o Brian da reciclagem. Confessou que era seu segundo dia de serviço e estava na casa embalando as drogas. Afirmou que os policiais entraram e o encontraram sentado na cadeira realizando as embalagens. Mencionou que estava passando por necessidade.
 Brian de Souza Lorena, réu, disse que estava tomando banho e quando saiu os policiais já estavam na casa. Confessou os fatos. Narrou que era o segundo dia que estava trabalhando no local e que somente embalava as drogas.
Pois bem.
Os réus confessaram parcialmente os fatos.   
Alegaram que somente embalavam as drogas e que era o segundo dia de 'trabalho'.
Importa destacar que se mostra irrelevante para a configuração do crime ser o réu surpreendido no ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender. 
Nesse sentido: (...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei 11.343/06, a 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente' (RT 584/347) (trecho extraído do acórdão da Apelação nº 0003190-12.2009.8.26.0048, desta Comarca, julgado pela 14ª Câmara Criminal, tendo como relator Des. Fernando Torres Garcia, julgado em 17/02/11).
Não bastasse a forte prova oral colhida, a quantidade e variedade de entorpecentes, conforme laudos juntados aos autos, a dinâmica da diligência e a confissão do acusado, analisados em conjunto, reforçam a certeza de que ele eles estavam na traficância.
E mais.
Com relação ao delito de associação criminosa observa-se que a atual Lei de Drogas, no artigo 35, define que o vínculo associativo pode ser reiterado ou não. 
O que a doutrina e a jurisprudência pontuam é que na associação para o tráfico deve estar evidenciado que os acusados concatenaram suas ações, dividiram tarefas e fizeram planejamento, ou seja, que alimentaram o dolo de estarem juntos na empreitada criminosa de forma que sem o vínculo associativo o delito não seria possível que o delito ocorresse.
Evidente, no caso em apreço, que sem o vínculo associativo entre os réus e até mesmo entre eles e terceiros não identificados o delito não se concretizaria. 
Os réus, segundo suas próprias confissões, eram responsáveis por embalar as drogas, dividindo em porções, e, após, entregavam a terceiro que passava utilizando o aplicativo uber para futura distribuição.
Não há como se entender que alguém seja responsável por tamanha quantidade de drogas, que seja para embalar como afirmado pelos acusados, mas que não esteja inserida em uma associação criminosa. 
Diante deste contexto, configurada a prática de conduta descrita pelo artigo 35, da Lei de Drogas, pois a prova demonstrou que os acusados se conluiaram para a prática de tráfico de entorpecente extremamente gravoso, tendo em vista a grande variedade e quantidade de drogas apreendidas.
Observo, ainda, que sequer seria crível que seria somente o segundo dia de trabalho dos acusados, sendo que o réu Brian demonstrou intimidade com a sua estada na casa, uma vez que estava tomando banho quando os policiais chegaram.
Laudo pericial de fls. 192/201 constatou conjunto de petrechos 1/3 utilizados na individualização e embalagem das substâncias (máquinas seladoras, balança diversa, peneiras, raladores, funis, liquidificadores).
Portanto, afastadas as teses defensivas.
Comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, passo à fixação da pena, consoante sistema trifásico (art. 68 do Código Penal) e o contido no art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes (réus são primários), à culpabilidade, à quantidade de entorpecentes apreendido e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, exaspero a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de entorpecente apreendido (fls. 11/14), fixando-a em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa com relação ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Na segunda-fase, em razão da confissão dos acusados com relação ao tráfico, reduzo a reprimenda em 1/6, perfazendo o total de 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 555 dias-multa.
Inviável a aplicação do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, uma vez que associados.
A expressiva quantidade de droga apreendida evidencia o estreito vínculo dos réus com organização criminosa, pois não seria a confiada aos acusados tamanha quantidade de entorpecente, se eles não integrassem a associação criminosa ou não fosse pessoa de confiança de traficantes que estão inseridos de forma definitiva no narcotráfico, ou seja, com estritos laços com atividades criminosas. 
Ademais, o § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas trata do tráfico privilegiado e visa beneficiar pequenos traficantes, que fazem o ilícito comercio um meio para sustentar o vício, o que não é o caso dos réus, que estavam com tarefas específicas, dividindo, embalando e levando para terceiro as drogas para futura distribuição.
Neste sentido, proferiu o E. Superior Tribunal de Justiça:
"HABEAS CORPUS . TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. NÃO INCIDÊNCIA. DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AFERIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. REGIME INICIAL FECHADO. CONSIDERÁVEL QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS A DENOTAR DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. MANIFESTA ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. NÃO CONHECIMENTO. 1. A Corte de origem afastou a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006 por entender que o paciente dedicava-se às atividades criminosas, tendo em vista a quantidade e a variedade das drogas apreendidas - 305 invólucros plásticos contendo 155,8 g de cocaína, bem como 264 invólucros de plástico contendo 78,7 g de crack - (art. 42 da Lei n.º 11.343/2006). Escorreito o afastamento da benesse, porquanto não preenchidos os requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. Para concluir em sentido diverso, há necessidade de revolvimento do acervo fático-probatório, providência incabível na via estreita do habeas corpus.2. A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos submete-se à regência do art. 44 do Código Penal, segundo o qual só faz jus ao benefício legal o condenado a pena inferior a 4 anos. In casu, tendo a reprimenda final alcançado 5 anos de reclusão, não é possível a pretendida substituição. 3. Devidamente fundamentada a manutenção do regime inicial fechado, diante da considerável quantidade e da variedade de drogas a denotar dedicação às atividades criminosas, não há constrangimento ilegal a ser sanado. 4. Habeas corpus não conhecido." HC 311.718/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 03/03/2015, DJe 09/03/2015);
“Esta Corte Superior tem decidido que a quantidade, a variedade e a nocividade da droga, bem como as circunstâncias nas quais foi apreendida, são elementos que evidenciam a dedicação do réu à atividade criminosa e, em decorrência, podem embasar o não reconhecimento da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.” (STJ, HC 361.112/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, j. em 20/09/2016, DJe 26/09/2016). 
Com relação ao delito previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base dos acusados em 03 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se que os acusados não confessaram o delito de associação.
Na terceira fase, causa de aumento e diminuição de pena não foram cogitadas.
Tendo em conta o concurso material entre os delitos, cumpre somar as penas a totalizar o quantum de 08 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 1255 dias-multa.
Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva. 
Considerando que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime equiparado ao hediondo, bem como pela grande quantidade e variedade de droga apreendida, a pena privativa de liberdade iniciar-se-á no regime fechado. 
Por fim, a pena de multa será arbitrada no valor unitário mínimo legal, à míngua de notícias nos autos sobre a capacidade econômica dos réus.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR os réus ANDERSON LUCIANO FERRAZ e BRIAN DE SOUZA LORENA, ambos qualificados nos autos, com fundamento nos artigos 33, caput c.c. 42 e 35, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, à pena de 08 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 1255 dias-multa, no piso.
Os réus não fazem jus a qualquer tipo de substituição. Não há nos autos informação segura, que viabilize a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Deverão os acusados permanecerem presos para apelar, haja vista que o quadro que autorizou a segregação provisória não se alterou, sendo necessário serem mantido segregados para assegurar a aplicação das penas. 
Recomendem-se os acusados na prisão onde se encontram, servindo a presente sentença como ofício. 
Em caso de recurso, expeça-se Guias de Recolhimento Provisória.  
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: 1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus; 3) Confirmada a condenação, expeça-se guias de recolhimento definitiva; 4) Defiro a incineração de todo o entorpecente apreendido; 5) Determino a perda em favor da União dos bens e valores apreendidos nos presentes autos, ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé, conforme artigo 91, II, 'b', do Código Penal. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I. 
Ribeirão Pires, 01 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA