1500789-78.2022.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. SEGUNDA FASE DA DOSIMETRIA. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA E AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. SÚMULA Nº 545/STJ. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. DECISÃO MANTIDA. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. Prevalece na Terceira Seção desta Corte Superior o entendimento de que é possível a compensação da atenuante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500789-78.2022.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500789-78.2022.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2076726/2022 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 23726103 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 1684/22/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2076726 - 01º D.P. RIO CLARO, 1684/22/924 - 01º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO JOSÉ HENRIQUE JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA


Vistos.
Adriano José Henrique Júnior, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, em razão dos fatos narrados à fls. 87/88.
O réu foi preso em flagrante no dia 20 de março de 2022. Realizada a audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida no dia 25 de março de 2022, conforme decisão de fls. 89/90, seguindo-se a citação do acusado (fls. 111), e a apresentação de resposta escrita à acusação, por meio da Defensoria Pública (fls. 115).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns, e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações orais, onde requer a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia. 
A d. Defensora, também em alegações orais, requer a improcedência da ação penal, alegando insuficiência de provas, visto que a confissão, mesmo que judicial, não teria valor absoluto. Em caso de condenação, requer a fixação da pena base no mínimo legal, a incidência da atenuante da confissão, a fixação de regime menos gravoso, e que seja conferido o direito de apelar em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O.
Imputa-se ao réu Adriano José Henrique Júnior, a prática do crime de roubo simples, tipificado no artigo 157, caput, do Código Penal.
Segundo a inicial, no dia 20 de março de 2022, por volta de 07h10min, a vítima Gratizia Fernandes Vicente caminhava pela Avenida 13, esquina com a rua 14, bairro da Saúde, nesta cidade de Rio Claro, quando foi abordada pelo réu, que fazia uso de uma bicicleta. O réu anunciou o assalto, e, mediante violência, subtraiu da vítima um celular da marca Motorola, modelo Moto G7, um cartão de ônibus, e a quantia de R$ 70,00, evadindo-se do local.
A vítima, contudo, comunicou o fato para uma equipe da Polícia Militar que passava pelo local, que conseguiu deter o réu logo em seguida, vindo a recuperar o dinheiro, o cartão, e o celular roubados.
Encerrada a instrução, temos que a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada através do auto de fls. 43/44, que comprova a apreensão dos objetos subtraídos, o quais foram devidamente restituídos para a vítima.
A autoria restou igualmente demonstrada, e deve ser imputada ao acusado.
Interrogado em juízo, o réu confessou os fatos, ainda que em parte. Alegou ser usuário de drogas e morador de rua, e que vive da venda de balas pelos semáforos da cidade. Na data dos fatos, agindo com a intenção de comprar drogas, o réu disse que se aproximou da vítima, e inicialmente pediu-lhe dinheiro. Diante da recusa da ofendida, ordenou então que lhe entregasse o celular. A vítima, assustada, teria se sentado no chão, momento em que o réu pegou seu celular, e fugiu do local. O réu confirmou ainda que foi abordado em uma residência, local este onde costumava fazer uso de drogas. Apenas negou ter empregado violência ou grave ameaça contra a vítima.
A vítima, questionada a respeito dos fatos, alegou que no dia em questão caminhava na via pública em direção à rodoviária, quando viu o acusado passando de bicicleta de forma suspeita. O réu então deu meia volta, e abordou a vítima, exigindo a entrega da bolsa e do celular. A vítima entregou a bolsa, mas resistiu a entregar o celular. Neste momento, a vítima caiu ao solo, momento em que o réu  agarrou o celular, que estava dentro de seu bolso, chegando a rasgar sua roupa, evadindo-se em seguida. A vítima então levantou-se, e logo em seguida deparou-se com uma viatura. Após relatar o que havia ocorrido aos policiais, foi orientada a ir até o Plantão Policial para registrar a ocorrência. Ao chegar no plantão, acompanhada de sua genitora, deparou-se com o acusado, que já havia sido preso em flagrante pelos policiais. A vítima disse ter reconhecido prontamente o réu no dia em que os fatos ocorreram, e tornou a reconhece-lo em audiência. 
Os policiais militares Christian Teixeira Mion, e Shester Carlos Carneiro, ouvido em juízo, de forma uníssona, narraram que na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina pela rua 14, foram procurados pela vítima, que relatou o roubo que havia acabado de sofrer. A vítima passou as características do roubador, e foi orientada a procurar o plantão da Polícia Civil. Em seguida os policiais passaram a patrulhar com vistas à localização do autor do delito, e logo se depararam com o réu, que estava em uma bicicleta, e aumentou a velocidade, tentando empreender fuga. O réu foi seguido pelos policiais, e acabou abandonando a bicicleta, vindo a refugiar-se em uma residência, onde acabou sendo abordado. Questionado a respeito do roubo, o réu confessou os fatos, e disse que havia abandonado o aparelho celular algumas quadras antes. O acusado foi conduzido até o plantão policial, e de pronto reconhecido pela vítima. Em seguida os policiais refizeram o trajeto feito pelo acusado, enquanto que um policial civil fazia ligações para o celular da vítima, tudo com a intenção de recuperar o aparelho.  Por fim, os policiais militares conseguiram encontrar o aparelho entre os muros da própria residência onde o réu foi abordado. Na capa do aparelho, estavam o dinheiro e o cartão de ônibus da vítima. 
Portanto, diante da confissão judicial, à qual soma-se a prova oral colhida em juízo, em especial o depoimento da vítima, que reconheceu com absoluta segurança o acusado, inviável a absolvição por insuficiência de provas. Vale ressaltar que a vítima confirmou que chegou a sofrer violência física durante a execução do roubo, pois chegou a cair no chão, tendo o réu arrancado violentamente o celular de dentro de seu bolso, rasgando suas vestes.
Portanto, além da confissão, a prova revelou, de maneira segura e induvidosa, que o réu foi preso em flagrante momentos após  se desfazer do celular roubado, e foi reconhecido pela vítima em ambas as fases da persecutio criminis, impondo-se a condenação. 
A respeito do valor da confissão judicial, vale lembrar que a doutrina e jurisprudência lhe conferem validade plena na ausência de elementos indicando tenha sido feita de forma viciada. Nesse sentido. 
“A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa”(JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha,inDa Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98).“a confissão livre,espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”(Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed.Atlas, SP., 2000, pág. 469).
Em igual sentido, 
“A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela abonada por outras, v.g.,chamada de co-réu e testemunhal, é idônea o suficiente para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04).
Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto - visto se presume feita espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 1214039/9, TACRIM SP.,rolo 1377, flash 0342, fls.08).
Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo”(Provas no processo penal, editora RT,2009, pág. 83).
Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal. O réu possui maus antecedentes, contando com anterior condenação pela prática também de furto, conforme certidão de fls. 52 (autos n. 0005038-20.2020), o que justifica a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão, e pagamento de 11 dias multa, diária no mínimo legal. 
Na segunda fase, verifica-se ser o réu reincidente, conforme demonstra a certidão de fls. 51 (autos n. 0001378-23.2017). Contudo,  sendo certo que o réu confessou o delito em juízo, ainda que parcialmente, e que tal elemento indiciário foi levado em consideração para fins de condenação, a pena permanece inalterada. Nesse sentido é a jurisprudência já consagrada pelo C. Superior Tribunal de Justiça:
"STJ-1193750) AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. SEGUNDA FASE DA DOSIMETRIA. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA E AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. SÚMULA Nº 545/STJ. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. DECISÃO MANTIDA. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. Prevalece na Terceira Seção desta Corte Superior o entendimento de que é possível a compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por constituírem circunstâncias igualmente preponderantes, devendo o julgador atentar para as singularidades do caso concreto. 2. Nos termos da Súmula nº 545/STJ: "Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal". 3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no Habeas Corpus nº 537.732/SP (2019/0299316-8), 5ª Turma do STJ, Rel. Jorge Mussi. j. 21.11.2019, DJe 28.11.2019).
Ausentes outras circunstâncias modificadoras, torno a pena definitiva.
Em razão da reincidência e dos maus antecedentes, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar ADRIANO JOSÉ HENRIQUE JUNIOR à pena de 04 anos e 08 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 11 dias multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.
O réu, em razão da reincidência e dos maus antecedentes, uma vez condenado, não faz jus ao direito de apelar em liberdade. Seu reiterado envolvimento em delitos os mais diversos (roubo, tráfico e furto), demonstram a necessidade de ser mantida a prisão cautelar, para garantia da ordem pública.
 Recomende-se. 
Custas indevidas.
P R I
Rio Claro, 23 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA