1500782-80.2021.8.26.0006
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desobediência
Magistrado: José Ricardo Santini Antonietto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VI - Penha de França
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, sendo dada ordem de parada, tendo o réu, que era o motorista, informado de início que estacionaria o veículo logo à frente, vindo contudo a acelerá-lo e empreender fuga em alta velocidade, entrando na contramão de direção da Rua Arnaldo Cintra, permanecendo na pista contrária de direção por aproximadamente 500 metros, desviando dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VI - Penha de França
1ª Vara Criminal
Rua Dr. João Ribeiro nº 433, Sala 301 - 3º andar, Penha - CEP 03634-010, Fone: (11) 4635-8571, São Paulo-SP - E-mail: penha1cr@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500782-80.2021.8.26.0006 - Termo Circunstanciado
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3025179/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 16963866 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Denunciado:
André Luiz Sá Moura dos Santos
Vítima:
A COLETIVIDADE
Data da Audiência:
21 de julho de 2022





Aos 21 de julho de 2022, à hora designada, na sala de audiências do Juízo de Direito da Primeira Vara Criminal do Foro Regional VI - Penha de França, onde presente se encontrava o MM. Juiz de Direito, Dr. JOSÉ RICARDO SANTINI ANTONIETTO, comigo escrevente ao final assinado, foi aberta a presente audiência de Instrução, Debates e Julgamento. Apregoadas as partes, compareceram a representante do Ministério Público, DRA. CAROLINA GUERRA ZANIN LOPES, e o réu ANDRÉ LUIZ SÁ MOURA DOS SANTOS, qualificado nos autos, o qual declarou não possuir defensor, sendo então pelo MM. Juiz nomeada como defensora “ad hoc” a advogada plantonista, DRA. GENI DOMINGOS MOTA BRITTO OAB/SP nº 120.085. Iniciados os trabalhos, foi ouvida uma testemunha de acusação, pelo sistema audiovisual, cuja qualificação segue em apartado. Logo após, foi realizado o interrogatório do réu, pelo mesmo sistema, cujo termo de qualificação também segue em apartado. Pelo MM. Juiz foi dito que por não haver mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução e determinava que se passasse aos debates. Pela ordem, foi DADA A PALAVRA À DRA. PROMOTORA e pela mesma foi dito que: MM. Juiz, a ação deve ser julgada procedente. A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pela prova oral. A autoria delitiva também restou provada. Os depoimentos das testemunhas confirmaram que o réu conduzia o veículo perigosamente e sem habilitação. A testemunha Arthegnan afirmou que patrulhavam pelas imediações quando visualizaram o réu, que empreendeu fuga em alta velocidade sem atender às ordens de parada, inclusive, trafegou na contramão de direção. No mesmo sentido o depoimento da testemunha Bruno, ouvido na fase policial. O teor do interrogatório confirmou que não parou, mas disse que não teria percebido as ordens de parada. A negativa do réu restou afastada pelos seguros e coerentes depoimentos das testemunhas. Como se verifica, com sua conduta de conduzir perigosamente e sem habilitação, em alta velocidade e na contramão de direção, o réu expos a perigo terceiros e a si próprio. Assim, o auto de exibição e apreensão e a prova oral coligida confirmam a prática do crime, sendo de rigor a condenação. No que tange à pena, impõe-se a majoração na primeira fase em razão dos maus antecedentes do réu, que ostenta condenação definitiva conforme fls. 13-20. Não sendo reincidente, possível a fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Destarte, provados os fatos narrados na denúncia, requeiro a procedência da presente ação penal e a condenação do réu ANDRÉ LUIZ SÁ MOURA DOS SANTOS como incurso nas penas do art. 309, do CTB. Em seguida, foi DADA A PALAVRA À DRA. DEFENSORA e pela mesma foi dito que: MM. Juiz, a ação penal não merece prosperar. Em que pesem as provas colhidas nos autos, as mesmas não são suficientes para ensejar um decreto condenatório. Mostra-se incidente o princípio da presunção de inocência do acusado, que deve conduzir à absolvição. Não sendo este o entendimento de Vossa Excelência, requer-se a aplicação de pena substitutiva não privativa de liberdade. Por estas razões, requeiro a improcedência da presente ação penal e a ABSOLVIÇÃO do réu nos termos do art. 386, do CPP. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal pública movida contra ANDRÉ LUIZ SÁ MOURA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 309 da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), sob a acusação de, no dia 24/03/2021, por volta das 10h50min, na Rua Hely Lopes Meirelles, altura do nº 11, Penha, nesta Capital, dirigir veículo automotor em via pública, sem permissão ou habilitação, gerando perigo de dano, de acordo com a denúncia de fls. 24/25. Sem relatório (art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95). DECIDO. O réu não fez jus à transação penal, nem à suspensão condicional do processo, por possuir condenação anterior por crime doloso e estar respondendo a outro processo (fls. 13/20 e 23, item 2). A ação penal é procedente. Com efeito, a testemunha Arthegnam Henrique Moraes de Souza, policial militar, disse que no dia do fato realizava um patrulhamento de rotina, quando avistou o veículo dirigido pelo réu realizando um retorno perto da praça no Largo São José do Maranhão, resolvendo abordá-lo, vindo ele contudo a desrespeitar a ordem de parada e empreender fuga em alta velocidade, não parando nem nas lombadas, tendo entrado na contramão de direção da Rua Arnaldo Cintra, sendo inclusive autuado por isso, parando apenas porque o trânsito estagnou à sua frente. Realizou a abordagem e constatou que o réu não possuía habilitação para conduzir veículos automotores, tendo ele passado a cooperar e dito que não parou porque se assustou e estava com pressa. Informou que a perseguição durou no máximo três minutos, tendo o réu, na Rua Arnaldo Cintra, que é mão dupla e desemboca na Marginal Tietê, andado pela contramão ao ultrapassar a faixa dupla contínua amarela que lá existe a fim de passar os veículos que estavam parados em razão do tráfego. Disse não conhecer o réu antes do fato. A testemunha Bruno Di Benedetto, policial militar, disse, na delegacia, que no dia do fato realizava um patrulhamento de rotina, quando avistou um veículo suspeito em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, sendo dada ordem de parada, tendo o réu, que era o motorista, informado de início que estacionaria o veículo logo à frente, vindo contudo a acelerá-lo e empreender fuga em alta velocidade, entrando na contramão de direção da Rua Arnaldo Cintra, permanecendo na pista contrária de direção por aproximadamente 500 metros, desviando dos veículos que trafegavam no sentido correto, sendo que ao entrar na Rua Hely Lopes Meirelles ele acabou parando porque o trânsito estava obstruído, vindo então a ser abordado, resolvendo se entregar, tendo informado que fugiu por não possuir habilitação para conduzir veículos automotores (fls. 5). O réu, em seu interrogatório na esfera policial, disse que no dia do fato estava retornando de uma rua sem saída, pois havia errado o caminho, quando uma viatura policial ordenou que parasse, tendo contudo desobedecido a ordem pois não possuía habilitação, resolvendo fugir do local, tendo no trajeto imprimido velocidade máxima de 70 km/h, acreditando que os policiais não fossem lhe seguir, tendo em determinado momento tentado entrar na contramão de direção de uma rua, mas como havia carros no sentido contrário teve que voltar para sua mão correta, não chegando a dirigir na contramão (fls. 4/5). Em Juízo, disse que no dia do fato dirigia seu veículo e quando chegou na praça do Largo São José do Maranhão, deveria ter virado numa rua à esquerda, mas virou à direita, entrando numa rua sem saída, sendo que quando retornou deparou-se com uma viatura da polícia, não tendo visto contudo nenhuma ordem de parada, seguindo então seu trajeto normalmente, não tendo imprimido alta velocidade ao veículo e nem andado por nenhuma contramão, sendo abordado pelos policiais quando parou em razão do tráfego antes de chegar na Marginal Tietê, tendo eles sido agressivos. Informou aos policiais que não possuía habilitação e eles disseram que não havia parado por causa disso, não os conhecendo antes do fato. Portanto, a prova produzida autoriza a conclusão segura de que o réu, que não possuía habilitação, ao ser abordado por policiais, não obedeceu a ordem de parada que lhe foi dada, empreendendo fuga em alta velocidade, chegando a dirigir numa rua pela contramão de direção, gerando com isso indiscutível perigo de dano, colocando em risco sua integridade corporal e das demais pessoas que por lá passavam, somente parando quando o trânsito ficou obstruído, ocasião em que foi abordado e se constatou não possuir habilitação para conduzir veículos automotores. Não convence a alegação do réu de que não chegou a dirigir pela contramão, a qual foi totalmente desmentida pelos policiais, sem se falar no excesso de velocidade, o que por si só já representa perigo concreto. A conduta do réu, portanto, tipifica o crime descrito na denúncia e não existe causa excludente da antijuridicidade. Na dosagem da pena, considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, observo que as circunstâncias do fato e a menor gravidade da conduta ora apurada permitem a opção pela multa, prevista alternativamente, bem como a fixação da base no mínimo de 10 dias-multa, calculada a unidade em 1/30 do salário mínimo em vigor na época do fato, em face da situação econômica do agente. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, nem causas de aumento ou diminuição. Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra ANDRÉ LUIZ SÁ MOURA DOS SANTOS, qualificado nos autos, e condeno-o ao pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo em vigor na data do fato, com correção monetária desde então, como incurso no art. 309 da Lei nº 9.503/97. Lance-se o seu nome oportunamente no rol de culpados. Dada e publicada em audiência, saem os presentes intimados desta sentença. Cumpra-se". Nada mais. Encerrou-se o presente termo que depois de lido, vai devidamente assinado. Eu, ____________ (Josiel Silveira Rosa), escrevente, digitei e subscrevi.


DRA. PROMOTORA:


DRA. DEFENSORA DO RÉU:


RÉU: __________________________________________________________________