1500784-29.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
1ª Vara
Avenida Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500784-29.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500784-29.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2089064/2022 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 24002710 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2089064 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDMAR RIBEIRO SOARES
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Sidmar Ribeiro Soares, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito previsto no art. 157, caput, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 30 de março de 2022, por volta das 22h50, na Rua Tiradentes nº 40, Vila Andiara, nesta comarca de Ferraz de Vasconcelos, o Réu tentou subtrair, para si, um aparelho de telefone celular, mediante grave ameaça contra Ronaldo Pedroso, proprietário do bem, apenas não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 35/37.
A denúncia foi recebida às fls. 83/84, em 18 de abril de 2022.
Regularmente citado (fl. 111), o Réu apresentou resposta à acusação à fl. 122.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas Lucas Nunes da França e Luciene Sueme Felício de Carvalho, bem como interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público e pela Defesa, constantes do termo de audiência de fls. 203/207.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do crime restou devidamente comprovadas pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de avaliação de fl. 126, bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria do delito, por sua vez, restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01) e pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
Em sede policial (fl. 07), a vítima relatou que e "é motorista de aplicativo e, no momento dos fatos, parou com seu automóvel na frente de casa porque havia ocorrido um problema no seu aparelho celular. Estava com os vidros abertos e o Réu se aproximou do declarante, anunciando o assalto. Ele tentou puxar o aparelho celular de suas mãos. O acusado colocou as mãos para dentro da calça simulando estar armado, todavia, o declarante conseguiu arrancar com seu veículo e impedir o crime. Em sequência, avistou uma viatura que estava próxima ao local dos fatos, momento em que contou aos policiais militares o que ocorreu, tendo estes conseguido realizar a captura do assaltante".
Em audiência de instrução, a testemunha Lucas Nunes da França, policial militar, relatou que no dia dos fatos, estava atendendo a uma outra ocorrência quando um rapaz veio na direção dos policiais e se assustou. Em razão da reação do acusado, os agentes públicos efetuaram a sua abordagem, tendo ele imediatamente admitido que tentou subtrair um celular momentos antes. Logo após, apareceu um taxista dizendo que havia sido abordado pelo suspeito. Estavam em um cruzamento, então, acredita que o Réu não tenha visto os policiais na localidade. Ele foi até os policiais e disse que tentou efetuar a prática de um crime de roubo. A vítima viu o acusado assim que chegou e o reconheceu como sendo autor do delito. Ela disse que ele colocou as mãos embaixo das vestes para simular arma de fogo. A vítima tentou resistir no momento do roubo e, por isso, não se consumou o crime. Eram cerca de 20h/21h quando os fatos ocorreram. A princípio, o Réu não percebeu que a viatura da polícia estava no local. Com a resistência da vítima, ele acabou não praticando o crime. Virou a esquina como se nada tivesse acontecido, mas ainda foi possível perceber que havia algo de errado porque ele estava bem nervoso, tentando disfarçar. Quando foram abordá-lo, ele também veio na direção e já admitiu o crime.
No mesmo sentido, a testemunha Luciene Sueme Felício de Carvalho, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava com seu parceiro de equipe terminando de atender a ocorrência na via pública, quando o Réu apareceu e a sua conduta chamou atenção, pois estava nervoso. Em razão disso, resolveram abordá-lo. De pronto, o acusado reconheceu que havia tentado praticar um crime de roubo momentos antes. Na sequência, apareceu a vítima no local e o reconheceu. O ofendido estava a poucos metros da abordagem. A declarante foi até ele e ele viu que o sujeito que estava conversando com o seu parceiro de equipe era o assaltante, tendo reconhecido-o sem dúvidas. A vítima relatou que o Réu simulou arma de fogo. Assim que foram na direção do acusado, que estava bem próximo, ele também se aproximou e confessou a prática delitiva.
Com efeito, os depoimentos da vítima e das testemunhas, ouvidas, respectivamente, em sede policial e em juízo, sob o crivo do contraditório, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados.
No que se refere especificamente aos policiais militares destaca-se, ainda, que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional. Pelo contrário: na qualidade de agente público, a testemunha em questão possui atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Nesse sentido, inclusive, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“(...) Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, a vítima, as testemunhas e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, não havendo motivos para que fosse realizada criminalização infundada.
No mais, o acusado confessou o crime em sede policial.
Em delegacia (fl. 08), o acusado afirmou que "confessa a prática do crime. Avistou a vítima parada dentro do automóvel, momento em que decidiu abordá-la, e que a sua intenção era roubar o automóvel. Anunciou o roubo, porém, a vítima conseguiu se evadir com o veículo e passados alguns instantes foi surpreendido com a chegada da polícia militar, tendo imediatamente se entregado e confessado o crime. Informou que tem passagem por tráfico de drogas e furto e que não é usuário de drogas e reside na cidade de Dracena".
Em interrogatório judicial, o Réu aduziu que a presente acusação é parcialmente verdadeira. No dia dos fatos, não pretendia roubar a vítima. Apenas queria dar um susto na esposa. Brigou com a esposa e foi para Mogi das Cruzes para a casa da mãe. Andou de Mogi até Ferraz porque estava de cabeça quente. Havia uma semana que havia brigado com a esposa em Dracena. Não passou pela cabeça chamar a esposa para confirmar a sua versão. Já foi processado anteriormente por tráfico. Não simulou arma de fogo para assaltar o taxista. Apenas se aproximou e disse que era um assalto. Nisso, o taxista ligou o carro e saiu. Depois, foi até os policiais e admitiu o crime. Não se recorda o que disse em delegacia, estava alterado porque havia tomado remédios.
Conquanto o acusado tenha afirmado que não possuía intenção de subtrair os bens da vítima, confessou que anunciou o assalto no dia dos fatos, não sendo crível que, em razão de briga com a esposa, tenha procurado ameaçar pessoa alheia aos fatos sem a real intenção de efetuar a subtração em si, apenas para chamar a atenção dos familiares.
Destaca-se que a vítima e as testemunhas relataram, de forma uníssona, que o Réu não conseguiu consumar o delito apenas em razão de o ofendido ter percebido a ausência de arma de fogo e reagido ao assalto, não havendo nos autos razões para acreditar que, subjetivamente, o acusado não pretendia o crime.
Sendo assim, comprovadas a autoria e materialidade do delito de roubo e inexistentes causas de exclusão da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, a condenação do Réu é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes dos artigos 59 e seguintes do Código Penal.
Em primeira fase, em razão dos maus antecedentes apresentados pelo Réu (certidão de fls. 35/37: processo nº 0001406-33.2013.8.26.0606), realizo o acréscimo de 1/8 à pena-base fixando-a em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Em segunda fase, incide ao caso a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), uma vez que o Réu possui condenação anterior (fls. 35/37: processo nº 0014277-12.2013.8.26.0278) cujo trânsito em julgado ocorreu previamente à prática do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período depurador. Por outro lado, também presente a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP), uma vez que o acusado confessou integralmente a prática delitiva em sede policial, o que foi utilizado por esta magistrada na fundamentação desta sentença – inteligência da Súmula nº 545, STJ. Assim, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, por se tratar de circunstâncias igualmente preponderantes, mantendo a pena em  4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na terceira fase, incide a diminuição pelo reconhecimento do crime na modalidade tentada – art. 14, parágrafo único, CP. No presente caso, o Réu foi interrompido após exercer a grave ameaça (consubstanciada em fingir que portava arma para amedrontar a vítima), colocando efetivamente em risco o bem jurídico tutelado no art. 157, CP. Por outro lado, contudo, não chegou efetivamente a ter a detenção de qualquer bem da vítima. Assim, efetuo a redução em 1/2, por estar o acusado na parte intermediária de seu iter criminis. 
Portanto, pena definitiva em 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, tendo em vista o quantum de pena aplicado, a reincidência do acusado e a existência de maus antecedentes – inteligência da Súmula nº 269 do STJ.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos mínimos legais objetivos e subjetivos (art. 44, CP). Do mesmo modo, incabível a suspensão da pena, nos termos do art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Sidmar Ribeiro Soares como incurso nas penas do delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas, previsto no art. 157, caput, c.c art. 14, II, ambos do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no valor mínimo.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelos delitos, em razão de não ter havido pedido na exordial neste sentido, o que inviabilizou a apuração de eventual quantia, bem como ausência de efetivo prejuízo ante a não consumação do crime.
Indefiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto respondeu a todo processo preso, não fazendo sentido a sua soltura neste momento, após decreto condenatório, em regime fechado. No mais, trata-se de acusado reincidente, com maus antecedentes.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal, se o caso; e c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Ferraz de Vasconcelos, 31 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA