1500033-94.2022.8.26.0146
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA SILVA FREITAS
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... das Orquídeas é conhecida como ponto de tráfico já tendo sido apreendido por diversas vezes trafico de drogas nessa via. O réu era conhecido pelo tráfico. 
A testemunha João Antônio de Lima, policial militar, em juízo, reiterou em grande parte o depoimento do seu colega de farda. Disse que em patrulhamento pela cidade. Receberam informação via Copom que Rua das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Foro de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Cordeiropolis-SP - cep 13490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500033-94.2022.8.26.0146 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500033-94.2022.8.26.0146
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2022277/2022 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 22632604 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 68/22/806 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 2022277 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO JONES DOS SANTOS CARNEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA SILVA FREITAS


Vistos.

ANTONIO JONES DOS SANTOS CARNEIRO foi processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, em tese, no dia 25 de janeiro de 2022, às 13h15, na Rua das Orquídeas, nº 27, Jardim Eldorado, nesta cidade e comarca de Cordeirópolis/SP, guardava, para fins de tráfico, 1.008 (um mil e oito) porções de cocaína, armazenadas em microtubos plásticos do tipo Eppendorf, em estado de pó, com peso líquido aproximado de 341g (trezentos e quarenta e um gramas), e 34 (trinta e quatro) porções da substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido aproximado de 47g (quarenta e sete gramas), substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Devidamente citado a fl.109, o acusado apresentou resposta escrita à acusação, fls. 103/104. Recebida a denúncia em 28 de março de 2022, fls. 110/111.
Vieram aos autos, auto de prisão em flagrante a fl. 01, boletim de ocorrência a fls. 12/14, auto de exibição e apreensão a fls. 15 /16, fotografias a fls. 21/29, laudo pericial a fls. 43/44, laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo fls. 76/78, auto de deposito a fls. 79/80, relatório final a fls. 81/84, folha de antecedentes a fls.123/124, certidão de feitos criminais a fls.125/126.
Em audiência de instrução e julgamento realizada nessa data foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o acusado.
O Ministério Público em alegações finais requereu a procedência da pretensão acusatória, tecendo considerações sobre a dosimetria das penas. 
A d. Defesa, por seu turno, em alegações finais, por memoriais a fls. 140/143, requereu o reconhecimento da atenuante de confissão, a fixação da pena no mínimo legal e que seja concedido o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada por meio do boletim de ocorrência a fls. 12/14, auto de exibição e apreensão a fls. 15/16, fotografias a fls. 21/29, laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo fls. 76/78 e relatório final a fls.81/84, bem como da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Convém destacar que a configuração do delito de tráfico de drogas independe da efetiva ocorrência de comércio ilícito. Com efeito, trata-se de crime de ação múltipla e a incursão em qualquer dos comportamentos descritos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 é suficiente para a caracterização do delito. 
O laudo pericial de fls. 76/78 descreve que foram apreendidos invólucros contendo maconha, com massa líquida de 47,28 gramas, além de microtubos contendo cocaína, com massa liquida de 341,17 gramas. 
A autoria, por igual, é certa. Não há dúvida de que deva ser atribuída ao Réu.
Interrogado, Antônio Jones dos Santos Carneiro, em juízo confessou que estava guardando as porções de drogas e que estava começando a traficar. Disse que em relação ao valor só encontraram R$ 50,00 com ele. 
A confissão do réu foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. 
A testemunha Juliano Ribeiro Nogueira, policial militar, em juízo disse  que estava junto com seu companheiro de farda quando receberam uma denúncia através da central da Polícia Militar, que na Rua das Orquídeas, no Jardim Eldorado, haviam quatros pessoas na prática de tráfico de drogas, com essas informações se deslocaram até o local, ao chegar na rua avistaram duas pessoas que aparentavam estar contado dinheiro, quando essas duas pessoas visualizaram a viatura, uma delas saiu correndo, sendo possível abordar somente uma delas, identificado posteriormente como o senhor Antonio, foi feito revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado somente a quantia de R$ 60,00. Indagado sobre o que estava fazendo ali, de imediato confessou que estava na prática de tráfico e disse que o indivíduo que correu era seu cliente. O réu também informou que em sua residência, que ficava próximo ao local da abordagem, havia uma certa quantidade de drogas. Chegando ao local, ele franqueou a entrada dos policiais bem como indicou onde estavam as drogas, sendo localizadas embaixo do sofá. Foram localizados 1008 pinos cheios, tipo Eppendorf, mais 465 vazios, uma balança de precisão, 34 saquinhos contendo uma substância esverdeada aparentando ser maconha e também varios saquinhos desses mesmos que é utilizado para armazenar a maconha. Deu-se voz de prisão, posteriormente o averiguado foi conduzido ao hospital municipal de Cordeirópolis, para fim de passar de exame de corpo de delito e posteriormente a delegacia daqui de Cordeirópolis, onde a autoridade policial responsável ratificou a voz de prisão do Sr. Antônio. Disse que a Rua das Orquídeas é conhecida como ponto de tráfico já tendo sido apreendido por diversas vezes trafico de drogas nessa via. O réu era conhecido pelo tráfico. 
A testemunha João Antônio de Lima, policial militar, em juízo, reiterou em grande parte o depoimento do seu colega de farda. Disse que em patrulhamento pela cidade. Receberam informação via Copom que Rua das Orquídeas, individuos estavam traficando entorpecentes. Junto com seu parceiro, se dirigiu até o local. Depararam-se com dois indivíduos e um deles conseguiu se evadir do local. Tendo sido abordado o réu, após revistá-lo, encontraram R$60,00. Questionado, confessou que estava praticando o crime de tráfico e os entorpecentes estavam em sua residência. Realizaram a busca na residência e localizaram grande quantidade drogas, além de balança de precisão. O réu foi conduzido ao hospital e posteriormente à delegacia. Disse que o réu não é conhecido nos meios policiais. 
Da análise do conjunto probatório extrai-se que o acusado efetivamente praticou a conduta que lhe é imputada. Com efeito, tanto a materialidade quanto a autoria resultaram suficientemente demonstradas. A confissão é corroborada pelos demais elementos de convicção. A prova oral, somada a outros elementos dos autos, demonstra o cometimento do delito. As circunstâncias da prisão em flagrante, a apreensão dos entorpecentes e a forma de acondicionamento são elementos que evidenciam de modo bastante a mercancia ilícita. 
Por fim, é inviável a aplicação da causa de diminuição do tráfico privilegiado. O Réu não atende aos requisitos cumulativos do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. Decerto que se trata de primário e de bons antecedentes. Não constam em folha de antecedentes condenações anteriores passadas em julgado. No entanto, a expressiva quantidade de drogas apreendidas, a forma de armazenamento, bem como o restante do material apreendido, consistente em balança e saquinhos plásticos para armazenamento, são circunstâncias que se somam às denúncias anônimas, ainda que vagas, e demonstram claramente que o réu se dedica à prática criminosa. Nesta perspectiva, em que pese se tratar de pessoa primária, a causa de diminuição não deve ser aplicada, diante da falta dos demais requisitos, notadamente quanto à falta de dedicação as atividades criminosas.
Nestes termos, o julgamento de procedência da pretensão acusatória é medida que se impõe. 
Passo à individualização das penas nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais do artigo 42 do Código Penal são desfavoráveis. A quantidade e natureza das substâncias apreendidas tornam imperiosas o aumento da pena-base. É de se destacar a variedade e nocividade dos entorpecentes, conforme laudo pericial de fls. 76/78. Promovo o aumento da pena em patamar acima do mínimo, em 1/6 (um sexto), calculado sobre o piso de pena cominada.
Na segunda fase, não constam agravantes. Consta a atenuante da confissão, porém inviável o seu cômputo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou de diminuição.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal ante a ausência de elementos sobre a situação financeira do(s) Réu(s). 
Tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§ 2o e 3o, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar ANTONIO JONES DOS SANTOS CARNEIRO pela prática do crime art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses em regime inicial semiaberto e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no valor unitário mínimo legal. 
Inviável a concessão dos benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal porque não preenchidos os requisitos legais. 
INDEFIRO o direito de apresentar recurso em liberdade. Com efeito, permanecem inalteradas as circunstâncias que justificaram a segregação cautelar do sentenciado. Recomende(m)-se o(s) Réu(s) na prisão em que se encontra(m).
A presente sentença, digitalmente assinada, valerá como ofício.
Vale a presente sentença como reavaliação noventenária da prisão preventiva, para os fins do artigo 316, parágrafo único, do CPP. Anote-se.
Expeça(m)-se guia(s) de execução provisória com urgência para que eventual pedido de progressão de regime seja analisado pelo MM. Juízo das Execuções Criminais competente.
Deixo de aplicar o §2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, com esteio nos princípios constitucionais da igualdade, da individualização da pena e do juiz natural, sob o fundamento de que compete ao Juízo das Execuções Penais proceder à unificação das penas, bem como à apreciação dos pedidos de progressão de regime (Artigo 66 c.c artigos 111 e 112, da LEP). Além disso, a fixação da pena e do regime inicial de cumprimento estão previstos nos artigos 33 e 68, ambos do Código Penal, norma de direito material, valendo também notar que, sendo a Lei de Execuções Penais lei especial, suas disposições prevalecem sobre as da lei geral. Assim, não se mostra possível a concessão de regime mais brando de cumprimento de pena aos Réus, na sentença, sem a avaliação dos requisitos de caráter subjetivo imposta pela Lei de Execuções Penais. 
Declaro ainda, o perdimento dos bens e valores aprendidos em favor da União, nos termos do artigo 91 do Código Penal, providenciando-se o necessário após o trânsito em julgado (artigo 63, da Lei 11.343/06). Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas e à Secretária Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis, nos termos do Comunicado CG nº. 805/2019.
Autorizo a incineração da substancia entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.
Custas "ex lege" (Lei Estadual nº 11.608/2003), suspensa a exigibilidade nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
Expeça-se certidão para o pagamento de honorários advocatícios, nos termos do Convênio entre a Defensoria Pública de Estado e a OAB-SP, se o caso. 
Com trânsito em julgado: (i) expeça-se Guia de Execução Definitiva, anotando-se o resultado definitivo no sistema informatizado oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral da Justiça; (ii) atualize-se o valor da multa e intime-se os Réus para pagamento, comunicando-se, por fim, o IIRGD.
Ciência ao Ministério Público.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Cordeiropolis, 08 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA