1500687-48.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... do Código Penal, sendo notório, ainda, que, nos crimes de tráfico, os testemunhos de civis, alheios aos quadros policiais, são cada vez mais raros, ante o medo que norteia a população no tocante ao citado delito.
  De qualquer modo, muito já se decidiu acerca da validade de seus relatos.
  Neste sentido: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500687-48.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500687-48.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2175140/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 25821853 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2175140 - DEL.POL.VARGEM, 49/2022 - DEL.POL.VARGEM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL BUZATTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini



Vistos.







  MICHEL BUZATTO foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 28.06.2022, por volta das 21horas, na rodovia Fernão Dias, km 7, bairro Rio Acima, na cidade de Vargem, município de Bragança Paulista, transportava, entre os Estados da Federação, 5 tabletes de maconha, pesando, aproximadamente, 4kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
  Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 80/88). 
  A denúncia foi recebida em 02.09.2022 (fls.116/118).
  Durante a instrução, foi produzida a prova oral, através de audiência por videoconferência, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas comuns, bem como, ao final, foi o réu interrogado.  
  Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em debates orais, ocasião em que a Representante Ministerial opinou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. 
  A Defesa, por sua vez, alegou a fragilidade da prova no tocante ao tráfico. Subsidiariamente, teceu considerações acerca da possibilidade de aplicação do privilegio. 
  É o relatório. 
  Fundamento e decido. 
                        A ação penal procede. 
                        A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.04/08), auto de constatação provisória (fls.14), laudo definitivo (fls.59/61) e depoimentos colhidos em juízo. 
                        A responsabilidade criminal do acusado também é certa. 
                        Extrajudicialmente, o acusado permaneceu em silencio. Em juízo, o acusado negou o trafico de drogas. Explicou que trabalha como motorista de aplicativo. Reside em Itatiba/SP e, no dia do ocorrido, se dirigia a Vargem/SP, quando se aproximou dos policiais, uma vez que queria saber o endereço no centro de Vargem. Neste momento os policiais perguntaram sobre seu veículo e efetuaram revista. Não sabia da existência da droga no interior do veículo. Acredita que alguém possa ter deixado a droga no seu veículo, por engano, uma vez que presta serviços a várias pessoas. Disse que não precisava praticar tráfico, pois possui emprego fixo, sendo que aufere renda. Alegou ser comum o fato de seus passageiros esquecerem coisas no interior do veículo. Explicou que estava nervoso porque precisava buscar um cliente e, ainda, tinha que  retornar para Itatiba/SP,
Ocorre que a versão do acusado ficou destituída de qualquer elemento de prova, tendo a prova oral, por sua vez, o incriminado.
                        Os dois policiais que participaram da ocorrência que resultou na prisão do acusado apresentaram versões semelhantes para o ocorrido. Neste sentido, os dois policiais explicaram ter dado ordem de parada ao veículo conduzido pelo acusado. Uma vez questionado sobre o motivo da viagem, o acusado alegou que teria saído de Itatiba/SP, sendo que seguia até Extrema/MG, a fim de visitar um tio. O acusado estava bastante nervoso, situação que lhes chamou a atenção. Ao verificarem o porta-malas do carro, mais precisamente quando levantaram o carpete próximo ao estepe, os depoentes encontraram a droga. Neste momento, o acusado alegou que teria recebido uma proposta em Itatiba/SP, para buscar droga em Bragança Paulista/SP, a fim de entrega-la a um desconhecido, em Extrema/MG, em troca de dinheiro. 
  Observo, pois, que diferentemente do alegado pelo acusado, os relatos dos policiais formam um todo coeso e harmônico que incrimina o acusado e afasta as alegações por ele apresentadas. Note-se que os dois policiais apresentaram, de forma uníssona, coerente e em declarações firmes, não apenas o encontro da droga, mas, ainda, a propria confissão do acusado a respeito do entorpecente.
  E motivos não existem para desconsiderar as narrativas por eles apresentadas.  Aliás, nada há nos autos que afaste a validade do depoimento dos policiais militares, não se desincumbindo a Defesa do ônus de demonstrar tivessem eles qualquer motivo para imputar, falsa e levianamente, a autoria dos fatos aos acusados. 
Da mesma forma, cabe a ressalva de que os policiais estão sujeitos às penas do artigo 339 do Código Penal, sendo notório, ainda, que, nos crimes de tráfico, os testemunhos de civis, alheios aos quadros policiais, são cada vez mais raros, ante o medo que norteia a população no tocante ao citado delito.
  De qualquer modo, muito já se decidiu acerca da validade de seus relatos.
  Neste sentido: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. Ordem denegada.” (STJ Ministra Laurita Vaz Quinta Turma Habeas Corpus 115516/SP Julgado em 03/02/2009). 
Certo, assim, o encontro da droga mencionada acima, sendo dispensável a efetiva entrega de droga a terceiro. 
 A finalidade espúria se extrai das circunstâncias que envolvem o caso, especialmente a quantidade, forma de embalagem da droga, nervosismo demonstrado pelo acusado e, por fim, a propria confissão informal apresentada aos policiais.
 Cai por terra, neste particular, a versão do acusado de que alguém teria esquecido a droga no interior do seu carro. Em primeiro lugar porque os policiais foram firmes quando confirmaram ter ouvido a confissão do acusado a respeito. Em segundo lugar porque nada nos autos confirma a tese da Defesa.
 Aliás, carece não apenas de razoabilidade sua versão, como também se mostra fantasiosa a tese aventada, sendo impensável que alguém que tenha ingressado no carro com 4 kg de maconha, aproximadamente, simplesmente tivesse saído do carro e viesse a se esquecer justamente da droga que, cumpre ressaltar, estava escondida embaixo do carpete, a indicar que ali foi colocada propositadamente, justamente para ocultação.
 No tocante à configuração do tráfico,  nunca é demais recordar que, para a configuração do crime de tráfico de droga, não é mister que aconteça a operação de venda da substância entorpecente, bastando que seja detectado e demonstrado, como no caso em exame, que esta se destinava ao fornecimento a terceiros. 
  Neste sentido, trecho do v. acórdão da lavra do Eminente Desembargador Marco Antonio Marques da Silva: “Para configuração do crime imputado ao apelante, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito (RJTJSP vol. 97, página 512)”.5 
  Por fim, presente, ainda, a causa de aumento de pena referente ao tráfico interestadual. O acusado foi abordado na divisa dos Estados de São Paulo e Minas Gerais e, segundo os policiais narraram, o acusado admitiu que levava a droga entre tais Estados.
A propósito, já proclamou o Pretório Excelso: “Para que incida a causa de aumento de pena prevista no inciso V do art. 40, não se exige a efetiva transposição da fronteira interestadual pelo agente, sendo suficiente a comprovação de que a substância tinha como destino localidade em outro Estado da Federação.” 
  Esse mesmo entendimento encontra-se cristalizado na recente Súmula nº 587 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, assim positivada: “Para a incidência da majorante prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre estados da federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual”.
  Mais não é necessário para a condenação. 
  Na primeira fase inexistem circunstâncias subjetivas desfavoráveis que exijam a fixação da pena acima do mínimo de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. A quantidade da droga será analisada na terceira fase de aplicação de pena.
  Na segunda fase da dosimetria inexistem atenuantes ou agravantes que devam ser consideradas. 
  Na terceira etapa do cálculo, presente a causa de aumento de pena do artigo 40, V da lei nº 11.343/06. Aumento, pois, a pena em 1/6 e chego a 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
  Inviável a aplicação do privilegio. Ora, as circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante, especialmente o fato de ter sido escondida a droga no porta-malas do carro do acusado, embaixo do carpete próximo ao estepe, bem como o proprio fato de se tratar de trafico interestadual denotam o envolvimento com organização criminosa, já que ao acusado foi confiada grande quantidade de entorpecente, o que certamente somaria considerável valor econômico, a evidenciar que tinha relação estrita com aqueles que a ele entregou as substâncias.
   Vale trazer, sobre o assunto, o seguinte julgado do E. STJ: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGAS. REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. REPRIMENDAS ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça possuem o entendimento de que a apreensão de vultosa quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, visto indicar maior envolvimento do agente com o mundo das drogas. Em outros termos, a elevada quantidade de drogas apreendidas pode ser perfeitamente sopesada para aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação a atividades delituosas. 2. Soa desarrazoado admitir que alguém preso em flagrante com mais de 8 kg de maconha ostente a condição de traficante eventual ou de pequeno traficante, de modo a ser merecedor da referida minorante. Precedentes. 3. A apreensão de elevada quantidade de entorpecentes constitui elemento concreto e idôneo para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada, não obstante as penas-base tenham sido fixadas no mínimo legal. Precedentes. 4. Mostra-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a teor do disposto no art. 44, I, do CP, haja vista que a reprimenda aplicada é superior a 4 anos de reclusão. 5. Agravo regimental não provido” (AgRg no AREsp 822.489/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe 31/10/2018).
  O tráfico privilegiado, como é sabido, tem sua razão de ser apenas nos casos de traficantes de primeira viagem, traficante ocasional, pessoas a quem, com certeza, não seria confiado o transporte interestadual de drogas.
  Feitas tais considerações, entendo que o único regime capaz de frear a conduta criminosa do acusado e de reeduca-lo, persuadindo-o a se afastar do nefasto comercio de drogas é o inicial fechado.
  Ademais, o crime em tela intranquiliza a população e vem crescendo, causando problemas gravíssimos ao bom convívio familiar. E mais. Ele fomenta uma série de outros delitos. 
  O acusado respondeu detido e assim deve permanecer, caso queira recorrer desta sentença. Mesmo porque, já demonstrou que, uma vez colocado em liberdade, fatalmente incorrerá no crime como meio de vida. 
 Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, do Código Penal, ante a gravidade do crime, bem como pelo não-atendimento ao seu inc. III, visto que as circunstâncias do crime evidenciam não ser suficiente referida substituição. Não cabe, igualmente, “sursis”, ante a quantidade de pena aplicada. 
Observo, neste particular, que o juízo das execuções criminais possui melhores condições para avaliação da conduta do réu e para a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 
  Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar o acusado MICHEL BUZATTO ao cumprimento de uma pena de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, fixados no mínimo, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, em regime inicial fechado, sem direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. 
  Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
  No tocante aos bens apreendidos, decreto o perdimento em favor da União (FUNAD), o que faço forte no art. 63 e seu § 1.º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário. 
P.R.I.C

Bragança Paulista, 03 de novembro de 2022.


Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
-Juíza de Direito-




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA