1500104-98.2019.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SIQUEIRA SANTANA







Aos 08 de agosto de 2022, às 14:00h, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  intitulada “3ª Vara de Penápolis - Audiência de Interrogatório- Proc. 1500104-98.2019.8.26.0438 - Dia 08/08/2022, às 14:00h”, sob a presidência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Centro, Penápolis - 16300-000 - SP
13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO VIRTUAL

Processo nº:
1500104-98.2019.8.26.0438 - 2019/000107
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SIQUEIRA SANTANA







Aos 08 de agosto de 2022, às 14:00h, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  intitulada “3ª Vara de Penápolis - Audiência de Interrogatório- Proc. 1500104-98.2019.8.26.0438 - Dia 08/08/2022, às 14:00h”, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JULIANO SANTOS DE LIMA, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, foi aberta a audiência de interrogatório, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Cumpridas as formalidades legais observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Doutor Carlos Bruno Gaya da Costa, Promotor de Justiça atuante nesta Comarca; do acusado Lucas Siqueira Santana, recluso na Penitenciária de Marília/SP e da defensora, Dr.ª Viviane Bis Correa Leite 
Iniciados os trabalhos, foi oportunizado ao réu e sua defensora conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Dr. Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. 
A seguir, retornando os participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual.
Em seguida, interrogou-se o réu.
Todos os depoimentos foram captados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação realizada direto no SAJ, disponível no termo de audiência, para acesso às partes cadastradas.
O Dr. Promotor de Justiça e a Dr.ª Defensora disseram que não tinham mais provas a serem produzidas. 
Pelo MM. Juiz de Direito foi determinado: "Vistos. Dou por encerrada a instrução, devendo as partes apresentarem suas alegações finais. Nada mais.".
O Dr. Promotor de Justiça apresentou suas alegações finais de forma oral.
A Dr.ª Defensora apresentou suas alegações finais por escrito, juntadas em apartado por meio do sistema SAJ.
Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de LUCAS SIQUEIRA SANTANA pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. O réu foi notificado e apresentou defesa prévia. Recebida a denúncia, o réu foi citado. Designou-se a audiência de instrução e julgamento, em que se colheu o depoimento de testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Nada tendo sido requerido na fase do art. 402 do CPP, as partes apresentaram alegações finais em audiência. É o relatório. Decido. Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito. A materialidade do crime de tráfico de substâncias entorpecentes restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: boletim de ocorrência policial (fls. 3/4), auto de exibição e apreensão (fl. 5), laudo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada presença da substância Tetrahidrocanabinol no material analisado (fls. 7/10) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual. A substância em questão, aliás, encontra-se presente na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações. A autoria também certa. A testemunha Renato Cury, agente penitenciário, disse, em juízo, que fez blitz de rotina na cela; que Lucas ocupava a cela com outros detentos; que havia mais de vinte pessoas na cela; que a droga foi achada em uma das camas; que achou a droga; que questionou aos detentos de quem seria; e que Lucas assumiu a propriedade do entorpecente. A testemunha Jean Carlos de Carvalho, agente penitenciário, relatou, em juízo, que participou da revista na cela; que era revista de praxe; que encontrou a droga na cela, em uma das camas; que Lucas se apresentou e disse que a droga lhe pertencia; que havia de doze e vinte detentos na cela; que a cela possui doze camas; que não conseguiu identificar de quem era a cama; que identificou a propriedade da droga apenas após a fala de Lucas. Em seu interrogatório judicial, o réu LUCAS SIQUEIRA SANTANA confessou a prática delitiva. Disse que estava na penitenciária de Avanhandava; que entrou em “jogatina” de baralho dentro do estabelecimento; que perdeu dinheiro; que ficou devendo para traficante; que aceitou a proposta de guardar a droga em troca do pagamento ao traficante; que se não guardasse a droga iria apanhar; que não teria dinheiro para pagar a dívida; que a dívida era de R$ 400,00; que devia ao traficante; que não quer declinar o nome para garantir a sua integridade física; que o traficante era de Franca e já saiu do estabelecimento; que pegou a droga; que os agentes penitenciários fizeram revistas; que a droga estava dentro dos pertences do interrogando; que se sentiu coagido; que nunca teve condenação por tráfico de drogas. Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que o acusado, realmente, foi o autor dos fatos descritos na denúncia. A confissão do acusado, de que, efetivamente, guardava a droga, apresenta destacado valor probante para fins de formação do convencimento judicial. Inicialmente, destaca-se a sua harmonia intrínseca, não apresentando qualquer contradição entre seus próprios termos, sendo absolutamente verossímil. Por outro lado, apresenta harmonia extrínseca, encontrando respaldo em outros elementos de prova coligidos na instrução processual, em especial quando comparada ao laudo definitivo de exame químico-toxicológico e à prova oral colhida em juízo. Ademais, a confissão do acusado possui lastro na palavra dos agentes penitenciários ouvidos em juízo. Saliente-se que os depoimentos prestados pelos agentes públicos foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas.  Diante desse cenário, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente encontrada em poder do acusado, restando evidente a ciência e a conduta de guardar o entorpecente. No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de guardar, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio. E, no caso em apreço, afastam-se teses de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio, na medida em que o réu afirmou em juízo que guardava a droga, não para consumo pessoal, mas como contrapartida do pagamento de dívida de jogos contraída dentro do estabelecimento prisional. Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Por fim, cabe reconhecer a incidência da causa de aumento descrita no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, na medida em que o tráfico de drogas foi praticado nas dependências de estabelecimento prisional. Frise-se que, a despeito de a denúncia não tipificar expressamente a mencionada majorante, o réu se defende dos fatos descritos na peça incoativa, os quais apontam que a prática delitiva se deu em estabelecimento prisional. Assim, presente o elemento subjetivo do tipo, restando evidenciada a conduta dolosa do acusado, agindo com a vontade e consciência necessárias. A natureza e quantidade de drogas apreendida e as circunstâncias da prisão não deixam dúvidas de que a droga apreendida não tinha outra destinação que não a revenda a terceiros. A conduta típica é antijurídica, não havendo qualquer causa justificante para a realização delas. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual o réu não se desincumbiu. Em termos de culpabilidade, o acusado é imputável, já que maior de 18 anos de idade, além de não se enquadrar nas situações do artigo 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinha consciência da ilicitude de sua conduta; e lhe era exigível comportamento de acordo com o direito, eis que não foi suscitada nenhuma hipótese de inexigibilidade de conduta diversa pela defesa. E não há falar em coação moral irresistível. É cediço que quem alega tem o ônus de provar. Inconteste que a droga estava na posse do réu, bem como que se destinava a entrega a terceiro, no interior do estabelecimento prisional. Em princípio, a responsabilidade penal resta inelutável. Para se safar da punição, era de rigor que provasse a causa excludente de culpabilidade. E, no caso, nem mesmo o relato do réu dá suporte a tal alegação, ao contrário, afirmou que, em razão de dívida de jogo contraída no estabelecimento prisional, aceitou fazer a guarda do entorpecente. Não se trata de coação, mas de opção. Dessa feita, a condenação do acusado nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a mencionada causa de aumento, é medida que se impõe. Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena, segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria. Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. O réu é possuidor de maus antecedentes em razão, entre outras, das condenações definitivas nas ações penais nº 0001804-21.2014.8.26.0484, 0002428-07.2013.8.26.0484 e 0002622-07.2013.8.26.0484 (fls. 122/131). Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito. As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a natureza e a quantidade das drogas (42,74 gramas de maconha, fls. 7/10) não merecem maior reprovabilidade. Portanto, presente uma circunstância judicial desfavorável, exaspero em 1/6 (um sexto) pena-base para fixá-la em 05 (cinco) e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, inicialmente, acolho o argumento defensivo pela incidência, em favor do réu da atenuante decorrente da confissão espontânea. Com efeito, o réu confessou a prática do delito no interrogatório judicial. Assim, em prestígio à Sumula nº 545 do Superior Tribunal de Justiça, o réu faz jus ao reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Por outro lado, constato a presença da agravante da reincidência, prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, em razão da condenação definitiva no processo-crime nº 0002621-22.2013.8.26.0484, com trânsito em julgado em 09/03/2015 (fls. 122/131). Existindo uma agravante e uma atenuante, sem que haja preponderância entre elas (STJ, HC 597.807/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 16/10/2020), nos termos do artigo 67 do Código Penal, promovo a compensação, ficando a pena intermediária mantida no patamar anteriormente fixado. Na terceira fase, há que se considerar a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, consoante exposto na fundamentação. Assim, majoro a pena na fração mínima, 1/6 (um sexto), o que resulta no montante de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Destaque-se que, no que tange ao reconhecimento de causa de diminuição de pena, o § 4°, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006, prevê que "as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". No caso em exame, o réu não tem direito à causa especial de diminuição de pena, porque é reincidente e possui diversas condenações definitivas em seu desfavor, de modo que, objetivamente, denota-se a dedicação a atividades criminosas, impeditivo legal para a concessão da causa redutora. À vista do quantum de pena aplicado e da reincidência, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, nos termos do artigo 33, § 2°, "a", do Código Penal. Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu Luiz Gustavo, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal). Conquanto o STF já tenha declarado inconstitucional a proibição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e o crime não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a pena privativa de liberdade aplicada supera 4 (quatro) anos e o condenado é reincidente em crime doloso, o que impede a sua substituição por medidas restritivas de direitos (artigo 44, I e II, do Código Penal). Igualmente incabível a suspensão da execução da pena, porquanto superados os dois anos previstos no artigo 77, caput, do Código Penal. Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida. Por todas as razões expostas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu LUCAS SIQUEIRA SANTANA pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, do mesmo diploma legal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Admito que o réu recorra em liberdade, uma vez que, no decorrer do processo, não houve alteração fática a ensejar a prisão cautelar. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas neste parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil. Transitada em julgado da presente condenação: A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006; B) expeça-se mandado de prisão e, cumprido, guia definitiva de cumprimento da pena; C) intime-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal; D) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e E) lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.  Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência. Os presentes saem intimados. Cumpra-se.
O Dr. Promotor de Justiça não deseja recorrer, de forma que a sentença transita em julgado nesta data para o Ministério Público. Interposto recurso pela defesa, o qual recebo, já saindo intimada para apresentação das razões recursais.".
Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. As partes presentes neste ato tomaram ciência de todo teor deste termo de audiência, no qual consta apenas a assinatura digital do MM. Juiz. As partes dispensaram a apresentação de cópia do termo de audiência. Eu, MARIANA FERREIRA VIEIRA, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA