1500858-69.2020.8.26.0417
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Vale dizer, o tipo previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006 esgota-se, simplesmente, no fato de o agente trazer consigo, para uso próprio, qualquer substância entorpecente que possa causar dependência, sendo, por isso mesmo, irrelevante que a quantidade de drogas não produza, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, ., Vila Affine - CEP 19700-000, Fone: (18)3361-2844, Paraguacu Paulista-SP - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500858-69.2020.8.26.0417
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado: 3084050/2020
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
23/08/2022

Aos 23 de agosto de 2022, às 13h37min, na sala de audiência do Edifício do Fórum, nesta cidade e comarca, perante o Exmo. Sr. Dr. VICTOR GAVAZZI CESAR, MM Juiz de Direito da 3ª Vara da Comarca de Paraguaçu Paulista, comigo escrevente de sala, foi aberta a Audiência Virtual de Instrução, Debates e Julgamento,  nos autos da ação supramencionada e entre as partes referidas, realizada na modalidade de teleconferência, inteiramente gravada, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. A fim de que não se alegue qualquer nulidade em relação à audiência ser realizada de forma virtual, consigno que este juízo em todas as audiências neste formato tem tomado as cautelas necessárias para garantir a incomunicabilidade das testemunhas e para que elas não escutem os depoimentos umas das outras, mesmo diante das limitações que a condução da audiência de forma virtual impõe. Apregoadas, compareceram o Exmo. Sr. Promotor de Justiça, Dr. Rodrigo Coury Souza Meirelles, o defensor constituído, Dr. Ulisses Marcelo Tucunduva, bem como o acusado, Jonathan de Oliveira. Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento de Ricardo Francisco de Andrade, testemunha arrolada pela acusação, seguido do interrogatório do réu, em mídia digital. Diante do depoimento prestado pela primeira testemunha o Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Thiago Girotto Madureira e a defesa desistiu da oitiva da testemunha Derli Aparecida Soares Braz. Pelas partes nada foi requerido na fase do art. 402, do CPP. Pelo MM Juiz foi dito: “1. Declaro encerrada a instrução. 2. Concedo às partes a palavra para alegações finais orais”. Pelo Ministério Público foi dito: “MM Juiz, apresento alegações finais orais”. Pela Defesa foi dito: "MM Juiz, apresento alegações finais orais". Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Homologo a desistência das oitivas das testemunhas Thiago Girotto Madureira e Derli Aparecida Soares Braz. JHONATAN DE OLIVEIRA foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 19 de setembro de 2020, por volta das 19h20min, na Fazenda Maldonado, em Oscar Bressane, nesta comarca de Paraguaçu Paulista, teria trazido consigo para consumo pessoal, uma porção de maconha, embalada em plástico transparente, com peso líquido de 12,18 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme exame químico toxicológico de fls. 18/21. Foi determinada a notificação do acusado para oferecimento de defesa prévia. Posteriormente, a denúncia foi recebida e o réu foi citado. Durante o curso da instrução foi tomado o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi regularmente interrogado. Na sequencia, Ministério Público e Defesa se manifestaram. É o relatório. Fundamento e decido. Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de porte de drogas para uso próprio. No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07); auto de exibição e apreensão (fls. 08); laudo de exame toxicológico (fls. 21/23) e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral produzida. Tocante à autoria, certo é que o acusado confessou a prática delitiva. Não obstante o relato do acusado, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório confirma, à saciedade, a autoria delitiva. O Policial Militar RICARDO FRANCISCO DE ANDRADE afirmou em juízo que atendeu a ocorrência, que se iniciou como uma tentativa de homicídio, envolvendo o réu e a vítima Márcio. Chegando a um local, uma fazenda, a vítima relatou que haviam se deslocado até o patrimônio de Avencas, onde passaram a ingerir bebidas alcóolicas. Jhonatan realizou algumas comprar e acabou retornando para Oscar Bressane à cavalo. Ao chegar na cidade de Oscar Bressane, Jhonatan informou à esposa de Márcio que seu marido havia ficado em Avencas, ingerindo bebidas alcóolicas, dando início a uma desavença. Com a chegada de Márcio ao local, iniciou-se uma confusão, tendo Jhonatan lhe desferido um golpe de canivete. De posse de tais informações, nos deslocamos até a propriedade ao lado, onde Jhonatan residiria. Encontramos um veículo estacionado nas imediações, no qual Jhonatan estava presente. Em abordagem, encontramos um canivete e uma porção aparentando ser maconha, além de fumo de corda. O réu foi solicito com a guarnição e confirmou que a droga destinava-se ao seu consumo pessoal. Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo se aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando a acusada, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez. Restou de demonstrado, de forma inconteste, que, nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, o réu trazia consigo uma porção, com peso líquido de 12,18 gramas de substância contendo Cannabis Sativa L, objetivando, posteriormente, o consumo de “maconha”, conduta esta que se amolda ao artigo 28, §1º, da lei 11.343/06. A subsistência do caráter criminoso da conduta se justifica pela lesão ao bem jurídico tutelado, qual seja, a incolumidade e saúde públicas. A lei não pune, contudo, o consumo da droga (se o fizesse o tipo seria inconstitucional); incrimina-se, tão somente, o ato de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo (para consumo pessoal) drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E é nessas situações que o comportamento do agente vulnera o bem tutelado na norma incriminadora, tendo em conta as propriedades maléficas da droga e a potencial disseminação desses malefícios na sociedade. O artigo 28, da Lei 11.343/06, cuida de infração de mera conduta, não se fazendo mister nenhum perigo concreto ao bem jurídico. Já que trata de mera infração “sui generis”, não sendo a prisão a pena cominada, pode-se transigir com as exigências emanadas do princípio da ofensividade (lesão ou perigo concreto de lesão ao bem jurídico). Tal como ressaltado, a coibição legal do uso de drogas não se destina somente ao usuário, vai além, impede a proliferação dos malefícios das substâncias entorpecentes para a coletividade e para a saúde pública, sendo típica a conduta. Ademais, o Supremo Tribunal Federal já decidiu acerca da natureza jurídica da conduta prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06, reconhecendo, por conseguinte, a constitucionalidade da criminalidade do uso de entorpecente, confira-se: "POSSE DE DROGA PARA CONSUMO PESSOAL: (ART. 28 DA L. 11.343/06 - NOVA LEI DE DROGAS): NATUREZA JURÍDICA DE CRIME - 1. O art. 1º da LICP - que se limita a estabelecer um critério que permite distinguir quando se está diante de um crime ou de uma contravenção - não obsta a que Lei ordinária superveniente adote outros critérios gerais de distinção, ou estabeleça para determinado crime - como o fez o art. 28 da L. 11.343/06 - pena diversa da privação ou restrição da liberdade, a qual constitui somente uma das opções constitucionais passíveis de adoção pela Lei incriminadora (CF/88, art. 5º, XLVI e XLVII). 2. Não se pode, na interpretação da L. 11.343/06, partir de um pressuposto desapreço do legislador pelo "rigor técnico", que o teria levado inadvertidamente a incluir as infrações relativas ao usuário de drogas em um capítulo denominado "Dos Crimes e das Penas", só a ele referentes. (L. 11.343/06, Título III, Capítulo III, arts. 27/30). 3. Ao USO da expressão "reincidência", também não se pode emprestar um sentido "popular", especialmente porque, em linha de princípio, somente disposição expressa em contrário na L. 11.343/06 afastaria a regra geral do C. Penal (C. Penal, art. 12). 4. Soma-se a tudo a previsão, como regra geral, ao processo de infrações atribuídas ao usuário de drogas, do rito estabelecido para os crimes de menor potencial ofensivo, possibilitando até mesmo a proposta de aplicação imediata da pena de que trata o art. 76 da L. 9.099/95 (art. 48, §§ 1º e 5º), bem como a disciplina da prescrição segundo as regras do art. 107 e seguintes do C. Penal (L. 11.343, art. 30). 6. Ocorrência, pois, de "despenalização", entendida como exclusão, para o tipo, das penas privativas de liberdade. 7. Questão de ordem resolvida no sentido de que a L. 11.343/06 não implicou abolitio criminis (C. Penal, art. 107). II. Prescrição: Consumação, à vista do art. 30 da L. 11.343/06, pelo decurso de mais de 2 anos dos fatos, sem qualquer causa interruptiva. III. Recurso extraordinário julgado prejudicado. (RE-QO 430105 - RJ - 1ª T. - Rel. Min. Sepúlveda Pertence - DJU 27.04.2007). Frise-se, por oportuno, o princípio da insignificância é incompatível com a figura da posse de entorpecente para uso. Não se pode olvidar que o legislador, ao editar a Lei nº 11.343/2006, optou por abrandar as sanções cominadas à usuários de drogas, afastando a possibilidade de aplicação de penas privativas de liberdade e prevendo somente as sanções de advertência, de prestação de serviços à comunidade e de medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, conforme os incisos do artigo 28, de molde a possibilitar a sua recuperação. Vale dizer, a intenção do legislador foi a de impor à usuária medidas de caráter educativo, objetivando, assim, alertá-la sobre o risco de sua conduta para a própria saúde, além de evitar a reiteração do delito. Nesse contexto, em razão da política criminal adotada pela Lei nº 11.343/2006, há de se reconhecer a tipicidade material do porte de substância entorpecente para consumo próprio, ainda que ínfima a quantidade de drogas apreendidas. A reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Vale dizer, o tipo previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006 esgota-se, simplesmente, no fato de o agente trazer consigo, para uso próprio, qualquer substância entorpecente que possa causar dependência, sendo, por isso mesmo, irrelevante que a quantidade de drogas não produza, concretamente, danos ao bem jurídico tutelado, no caso, a saúde pública ou do próprio indivíduo. Assim, não se pode aplicar o princípio da insignificância ao delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, sobretudo ao caso dos autos, sob pena de se tornar sem valia o dispositivo legal em comento e de se ter a própria revogação, contra legem, da norma penal incriminadora. Nesses termos, passo à dosimetria da medida. Observando os elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, tendo em conta ainda a quantidade de entorpecente apreendida entende necessária para a punição e ressocialização da acusada a aplicação da medida prevista no artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06, qual seja, advertência sobre os efeitos das drogas. Por todo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR a acusada JHONATAN DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, nas penas do crime do artigo 28, caput, inciso I, da Lei 11.343/06, qual seja, advertência sobre os efeitos das drogas. Após a expedição das comunicações e certidões de praxe, arquivem-se os autos. P.R.I.C." Ante o teor da sentença, as partes renunciaram ao prazo recursal, motivo pelo qual a sentença transitou em julgado nesta data, servindo cópia da presente ata como certidão. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Tratando-se de processo digital, ficam dispensadas as assinaturas dos presentes, conforme Artigo 1.269 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai regularmente assinado pelo MM Juiz de Direito. Eu, Paula Pais Gonçalves, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.