1500057-16.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... poder. Admitiu já ter sido preso e condenado por tráfico de drogas. Afirmou que tinha sido preso perto dali na vez anterior, admitindo que da vez anterior realmente estava efetuando o tráfico de drogas.
Em que pesem as declarações do réu, é certo que as provas colhidas autorizam sua condenação.
A testemunha Djair Oliveira Souza, quando ouvida na fase inquisitorial, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9585 - E-mail: saobernardo1cr@tjsp.jus.br
      
1500057-16.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500057-16.2022.8.26.0537 controle nº2022/000026
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLLEY DA CRUZ CORREA

CONCLUSÃO:
Aos 30 de maio de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. Escrev.:.

Autos digitais controle nº 26/2022

Vistos.
WESLLEY DA CRUZ CORREA, qualificado a fls. 17, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque em dia 05 de janeiro de 2022, por volta das 13h00, na Rua Jurubeba, numeral 100, bairro Botujuru, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o agente supracitado guardava e vendia, para fins de entrega à consumo de terceiros, 37 porções individuais, em forma de pó, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando aproximadamente 26,14 gramas; 46 porções individuais, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 61,94 gramas e; 142 porções individuais, em forma de pedra, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como CRACK, pesando aproximadamente 29,89 gramas; conforme Auto de Exibição e Apreensão de fl.16 e Auto de Constatação Preliminar de fls.17/19, substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física,determinação legal ou regulamentar. 
Verte dos autos que, em momento anterior ao acima mencionado, o denunciado, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, apoderou-se das drogas acima mencionadas, direcionando-se, em momento seguinte, ao cenário delitivo, com o firme propósito de, posteriormente, destiná-las ao consumo de terceiros. 
Emerge dos autos, ainda, que, no dia, horário e local apontados nos autos, policiais civis, dirigiram-se ao local do palco delitivo, porquanto tratar-se de conhecido ponto de venda de drogas, momento em que visualizaram o denunciado, que trazia em suas mãos uma sacola plástica. Diante disso, bem como, em virtude do increpado já ter sido preso anteriormente pela prática da narcotraficancia, os agentes da lei decidiram abordar o denunciado. 
Feita a abordagem, os policiais apreenderam a quantia de R$6,00 (seis reais) em poder do denunciado e, ao verificarem o conteúdo da sacola que o imputado trazia consigo, os agentes do lei encontraram 37 porções individuais, de COCAÍNA, 46 porções individuais, de MACONHA e 142 porções individuais de CRACK. 
Assim, os policiais civis deram voz de prisão em flagrante delito ao increpado, e conduziram-no ao Distrito Policial. 
O Auto de Constatação Preliminar acostado aos autos demonstra que as substâncias apreendidas são COCAÍNA, MACONHA e CRACK, drogas ilícitas que causam dependência química, física e psíquica (fls.17/19).abordado, conhecido ponto de venda de drogas, bem como, a quantia em dinheiro encontrada, evidenciam que o increpado encontrava-se praticando o tráfico ilícito de drogas. 
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 09/100.
Pela decisão de fls. 101/102 foi determinada a notificação do denunciado, dentre outras providências. 
O denunciado foi notificado (fls. 127). 
Nomeada a Defensoria Pública (fls. 129), esta ofereceu defesa preliminar (fls. 133). 
Pela decisão de fls. 136/138 (de 29.03.2022) foi a a denúncia recebida. 
O réu foi citado e intimado (fls. 161). 
Decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva se encontra às fls. 74/76. O mandado de prisão devidamente cumprido acha-se juntado a fls. 89/90. 
Laudos foram encartados aos autos, a saber: fls. 25/27 (constatação); fls. 123/125 e 157/159 (exame químico toxicológico); fls.119/120 e 121/122 (exame de corpo de delito do réu). 
Sua folha de antecedentes estadual encontra-se juntada a fls. 112/114 e a  federal, a fls. 118. Certidão SGC encontra-se juntada a fls. 128 e certidão cartorária, a fls. 144/145.
Comprovante de valor apreendido está juntado a fls. 92.
Realizada a instrução, ocasião em que o réu constituiu defensor, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se com o interrogatório do réu. Houve desistência da oitiva da testemunha arrolada exclusivamente pela defesa. As partes debateram oralmente, tendo o Ministério Público proposto a condenação do réu nos moldes da denúncia, enquanto a Defesa, a absolvição, tendo sustentado insuficiência probatória para sua condenação. Alternativamente, requereu o reconhecimento do privilégio contido no § 4º da Lei nº 11.343/03 como também a concessão de benefícios legais.
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo auto de apreensão de fls. 24 (dinheiro e drogas), assim como pela juntada dos laudos de constatação de fls. fls. 25/27 e o de exame químico toxicológico de  fls. 123/125 (repetido a 157/159).
A autoria restou suficientemente comprovada no curso da instrução.
O réu, quando ouvido pela Autoridade Policial, preferiu silenciar (fls. 17).
Em Juízo, negou a prática do delito.  Afirmou que estava na frente de sua residência, que ficava perto da "biqueira", na companhia de sua mãe. Havia um rapaz de nome Kaíque pouco adiante, o qual estava efetuando a venda das drogas. Os policiais chegaram ao local e vieram a abordar Kaíque. Afirmou que na sequência foram até onde se encontrava e prenderam-no, trazendo com eles uma sacola envolta em uma blusa, onde as drogas estavam. Não soube explicar o que ocorreu com o tal Kaíque.  Afirmou que apenas a quantia de seis reais estava em seu poder. Admitiu já ter sido preso e condenado por tráfico de drogas. Afirmou que tinha sido preso perto dali na vez anterior, admitindo que da vez anterior realmente estava efetuando o tráfico de drogas.
Em que pesem as declarações do réu, é certo que as provas colhidas autorizam sua condenação.
A testemunha Djair Oliveira Souza, quando ouvida na fase inquisitorial, declarou (fls. 11), que juntamente com seu colega de trabalho, RICHARD FERNANDES, encontravam-se em diligências nas proximidades da Rua Jurubeba, 100, Botujuru, São Bernardo do Campo – SP, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Ocorre que, visualizaram o suspeito, WESLEY DA CRUZ CORREA, o qual havia sido preso pela mesma equipe pelo delito de tráfico no mês de dezembro de 2021, segurando uma sacola plástica. Então, decidiram abordá-lo e, dentro da sacola que segurava, localizaram R$ 6,00 (seis reais), bem como 46 (quarenta e seis) invólucros com substância parecida com maconha, 142 (cento e quarenta e dois) invólucros de substância parecida com “crack” e 37 (trinta e sete) invólucros de substância parecida com cocaína. Após isso deram voz de prisão a WESLEY DA CRUZ CORREA e conduziram-no juntamente com o entorpecente para a Delegacia. 
Em juízo, relatou que foi ao local dos fatos, que é ponto conhecido por ocorrer o tráfico de drogas, ocasião em que visualizou o réu. Afirmou que já o tinha detido cerca de um mês antes dos fatos no mesmo local por conta de tráfico de drogas, tendo sido ele agraciado com a liberdade provisória durante audiência de custódia. Viu que o réu trazia uma sacola plástica em seu poder, nas mãos, de modo que resolveu abordá-lo. Dentro da sacola encontrou porções individuais de crack, maconha e cocaína, além de uma quantia em dinheiro. O réu admitiu que estava novamente efetuando o tráfico de drogas. O réu estava sozinho no local.
Já a testemunha Richard Fernandes, quando ouvida na fase extrajudicial, declarou que juntamente com seu colega de trabalho, DJAIR OLIVIERA SOUZA, encontravam-se em diligências nas proximidades da Rua Jurubeba, 100, Botujuru, São Bernardo do Campo – SP, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Ocorre que, visualizaram o suspeito, WESLEY DA CRUZ CORREA, o qual havia sido preso pela mesma equipe pelo delito de tráfico no mês de dezembro de 2021, segurando uma sacola plástica. Nisto decidiram abordá-lo e, dentro da sacola que segurava, localizaram R$ 6,00 (seis reais), bem como 46 (quarenta e seis) invólucros com substância parecida com maconha, 142 (cento e quarenta e dois) invólucros de substância parecida com “crack” e 37 (trinta e sete) invólucros de substância parecida com cocaína. Depois disso deram voz de prisão a WESLEY DA CRUZ CORREA e conduziram-no juntamente com o entorpecente até a Delegacia.
Em Juízo, declarou que foi ao local, que é ponto conhecido de tráfico de drogas, o qual ficava no fim de uma rua, perto de uma quadra de esportes. Avistou o réu no tal local com uma sacola plástica nas mãos. Como ele já havia sido detido no mesmo local por tráfico de drogas cerca de um mês antes dos fatos,  foi abordado. Ele estava sozinho. Dentro da sacola havia maconha, crack e cocaína, bem como uma pequena quantia em dinheiro. Não se recordou o que o réu teria declarado na ocasião acerca das drogas encontradas em seu poder. Afirmou que chegou a estar na casa do réu na vez anterior em que o prendeu para pegar seu documento, sendo que a residência ficava em outra rua, não sabendo dizer a distância do ponto em que ele foi detido no dia dos fatos aqui tratados.
Assim, como se vê, as provas colhidas durante a instrução autorizam sua condenação.
Disseram os policiais que o réu já tinha sido detido por eles em data anterior no mesmo local em razão da prática de tráfico de drogas. Assim, quando retornam ao local, que é conhecido como ponto de venda de drogas, voltaram a avistar o réu, o qual trazia uma sacola as mãos, resolveram abordá-lo, ocasião em que localizaram as drogas mencionados na denúncia no interior dela, assim como dinheiro. E, no caso, mesmo que esses mesmos policiais já tivessem detido o réu anteriormente, não há motivos para não se dar crédito ao quanto relataram em Juízo.
Não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência acerca da validade do depoimento dos policiais:
“É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (RT 654/278).
“Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais - Validade: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - 1ª Turma - HC nº 74.608-0/SP, rel. Ministro Celso de Mello - DJU 11.04.97, pág. 12.189).
Observo que os depoimentos dos policiais, que são insuspeitos, não foram desmentidos por nenhum outro elemento de prova de modo que não restam dúvidas de que o réu trazia consigo  as drogas que acabaram apreendidas e o produto do ilícito (o dinheiro).
Verifico que nem mesmo a mãe do réu, que ele afirmou estar em companhia, compareceu em Juízo para confirmar sua versão. Observo que o endereço indicado pela Defesa como sendo da residência da mãe do réu (vide fls. 133) não fica situado no local em que os fatos ocorreram, o que levanta dúvidas sobre as declarações do acusado.
E, a quantidade e a forma de acondicionamento, em pequenas porções individuais prontas para comercialização, bem como a localização de dinheiro, além das demais circunstâncias que envolveram sua prisão, assim como o local onde foi abordado, ou seja, local em que costumeiramente ocorre o tráfico de drogas, indicam que a posse das drogas visava à comercialização e entrega a consumo de terceiro.
Dessa forma, a conduta dos réus amolda-se à figura típica definida no art. 33 “caput” da Lei nº 11343/06.
Dessa forma, passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11343/06.
Observo que o réu, embora primário, já se viu preso e processado anteriormente pelo mesmo tipo de delito (vide certidão de fls. 144/145). Não se pode perder de vista, porém, a grande quantidade de drogas que estava disponível para a comercialização (duzentas e vinte e cinco porções individuais) e sua variedade (maconha, cocaína e crack). O "crack" é reconhecidamente uma das variedades de drogas que causa dependência de forma mais rápida e, por conseguinte, que mais prejuízo traz à saúde pública, bem jurídico tutelado. Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime de tráfico de drogas, fixo a pena base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Incabível, no caso, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, como requerido pela Defesa, pois, como já foi reconhecido outrora pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não cabe a concessão de tal benefício àqueles que trazem consigo mais de uma centena de porções de drogas, especialmente quando foram encontrados com três tipos de drogas distintos, em local conhecido como ponto de venda de drogas, sem que tivesse comprovado atividade lícita a garantir o sustento, o que bem dá a dimensão do envolvimento deles com o exercício do narcotráfico com habitualidade (Apelação Criminal nº 150.0124-83.2029.8.26.0537, julgado em 08.05.2020, relator Desembargador Marco Antônio Cogan, da 8ª Câmara Criminal).  Outrossim, como se viu, o réu tinha sido recentemente condenado por idêntico delito (autos nº 150.2455-67/2021, da 5ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo – vide fls. 144/145), o que demonstra que se trata de criminoso contumaz.
Torno, assim, as penas definitivas ante a ausência de causas de aumento ou diminuição que as modifiquem.
Incabível, igualmente, a substituição da pena privativa de liberdade, seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja em razão de sua incompatibilidade com a hediondez do crime e porque não se mostra suficiente e adequada para reprovar adequadamente a conduta nefasta à sociedade que exercia, especialmente àquele que já se viu condenado recentemente pelo mesmo tipo de delito, demonstrando que esse tipo de pena não se mostrou suficiente a dissuadi-lo de novas investidas contra a ordem pública.
A pena deverá ser cumprida, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, no regime fechado, haja vista que o crime aqui apurado é equiparado ao hediondo. Não se pode deixar de considerar a grande quantidade de drogas apreendidas em poder do agente (mais de duzentas porções), o que, iria atingir inúmeras pessoas, o que reclama maior punição e reprovabilidade, até mesmo em razão da contumácia na prática do mesmo tipo de delito. Assim, somente regime mais gravoso poderá, quiçá, dissuadi-lo de sua vida errática.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar WESLLEY DA CRUZ CORREA, RG nº 55.316.551, pela prática do crime definido no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, a 6 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, em regime inicial fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária, na forma do art. 43 da aludida Lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
O réu foi preso em flagrante, tendo permanecido custodiado durante toda a instrução. Não faz jus a recorrer em liberdade,  até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva. Ademais, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF – HC 89824/MS – Primeira Turma – Rel. Min. Ayres Britto – DJe: 28.08.2008). Ademais, o réu tinha sido recentemente condenado por idêntico delito quando voltou a delinquir (vide certidão de fls. 144/145). Recomende-se-o no estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária dos acusados, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (art. 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Eventual progressão há de ser resolvida no Juízo das Execuções Criminais, até porque há outra condenação pendente de cumprimento (vide fls. 144/145).
Decreto a perda do dinheiro apreendido (fls. 24 e 92) a favor da União, na forma do art. 91, inciso II, alínea "b" do Código Penal, devendo ser revertido ao FUNAD (art. 63, § 1º da Lei nº 11.343/06), eis que proveniente do tráfico de drogas.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se, então, ofício ao SENAD informando do valor que foi declarado perdido a favor da União, nos termos do art. 63, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Observo que já foi autorizada a incineração parcial da droga apreendida (vide fls. 74/76 e 83). Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição total.
Arcará o réu, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, bem como das despesas processuais.
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 30 de maio de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA