1500992-31.2020.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/11/2022
... vulgo “Neguinho”, que já foi preso por tráfico e disse que o acusado poderia ser o passageiro do veículo na ocasião (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

O policial Jonathan Tavares Dias, a seu turno, narrou que efetuava patrulhamento quando avistou um veículo Monza conduzido pela pessoa de “Neguinho” , que era conhecido por tráfico. Mencionou que foi dado sinal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500992-31.2020.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500992-31.2020.8.26.0568
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3047095/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 11981713 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS FERNANDO LOPES BANIM






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




CARLOS FERNANDO LOPES BANIM foi denunciado como incurso nas penas do artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, em razão de no dia 11 de fevereiro de 2020, por volta das 21h40min, na Rua Nove de Julho, por volta do numeral 230, Recanto do Jaguari, nesta cidade e Comarca, ter conduzido o veículo GM/Monza, de placa CHD 9507, sem possuir habilitação, gerando perigo de dano.

A denúncia foi recebida em 1º de março de 2022, e o acusado, devidamente citado, apresentou resposta à acusação. 

No curso da instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, a seu turno, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e a fixação da pena e do regime prisional com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Em seu interrogatório judicial, o acusado confessou parcialmente os fatos a ele atribuídos e relatou que na ocasião dos fatos, conduzia o veículo sem ter habilitação, mas alegou que não dirigiu em alta velocidade e nem passou em frente a um bar e a um supermercado. Afirmou que na ocasião estava sozinho e disse que Alan é namorado de sua prima. 

Sustentou que não tem o apelido de “Neguinho” e disse que Alan não estava junto com o interrogando no dia dos fatos. Admitiu que desobedeceu à ordem de parada, e que parou o veículo, tendo entrado no mato. Disse que o documento de sua prima Jenifer estava no carro porque foram levar o filho dela à UPA (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, o policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que no dia dos fatos efetuava patrulhamento quando avistou um veículo em sentido contrário, sendo conduzido pela pessoa de Alan, vulgo “Neguinho”. Destacou que resolveu abordá-lo, e disse que havia uma outra pessoa no banco do passageiro, tendo “Neguinho” empreendido fuga com o carro. 

Mencionou que “Neguinho” colocou em risco as pessoas que estavam perto de um bar e de um supermercado e destacou que em seguida, ele parou o carro, e desembarcou do veículo, assim como o passageiro, tendo os dois se embrenhado no mato. Comentou que o veículo foi vistoriado e disse que no interior do carro não foi encontrado nada de ilícito, sendo apenas localizado um documento em nome de Jenifer, que é amásia de “Neguinho”.

Salientou que o condutor do veículo não era o réu, mas sim a pessoa de Alan, vulgo “Neguinho”, que já foi preso por tráfico e disse que o acusado poderia ser o passageiro do veículo na ocasião (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

O policial Jonathan Tavares Dias, a seu turno, narrou que efetuava patrulhamento quando avistou um veículo Monza conduzido pela pessoa de “Neguinho” , que era conhecido por tráfico. Mencionou que foi dado sinal de parada, mas o condutor não obedeceu e se evadiu, passando em frente de um bar e de um supermercado onde havia várias pessoas, que foram colocadas em risco. 

Sustentou que ao chegar na Rua 9 de Julho, o condutor parou o carro se correu para o mato, juntamente com o passageiro, que não foi identificado. Informou que no veículo foi encontrado o documento de Jenifer, que é amásia de “Neguinho” e alegou que “Neguinho” é o réu presente na sala de audiências (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e embora o réu tenha confessado que era ele quem conduzia o veículo na ocasião dos fatos, tendo dito, ainda, que estava sozinho na ocasião, e que Alan é namorado de sua prima Jenifer, como o policial Marcos asseverou que não era o réu quem estava conduzindo o veículo, mas sim a pessoa de Alan, que é o vulgo “Neguinho”, e que já foi preso por tráfico, tendo o policial Jonathan confirmado que o condutor do automóvel era “Neguinho” , é de se entender que há fundada dúvida a respeito da autoria delitiva.

Esse entendimento mais se confirma porque embora o policial Jonathan tenha dito que o acusado presente na sala de audiências era a pessoa de “Neguinho”, conhecido pela prática do tráfico, o acusado negou ter esse apelido e pela análise da certidão de fls. 176/179 verifica-se que o réu teve passagens por crimes de furto, roubo e outros delitos, mas não registra nenhuma passagem e tampouco prisão pelo crime de tráfico, constando de sua folha de antecedentes que sua alcunha é “Fernandinho” (fls. 162). 

Outrossim, embora ambos os milicianos tivessem informado que havia um passageiro no veículo, que se evadiu juntamente com  condutor, o réu alegou que estava sozinho na ocasião, de modo que face às inúmeras divergências e contradições havidas, a mera confissão do réu não é suficiente por si só para fundamentar sua condenação, mormente porque o acusado negou a conduta de ter dirigido de maneira perigosa.

Ademais, dentro do veículo foi encontrado o documento de Jenifer, que era amásia de “Neguinho” , tendo o réu informado que na verdade, Jenifer é sua prima, e namorada de Alan, depreendendo-se de todos esses relatos que o acusado acabou assumindo a autoria delitiva para proteger a pessoa de Alan, vulgo “Neguinho”, que era o real condutor do automóvel na ocasião, pelo que, diante da dúvida acerca da autoria do crime, merece o réu ser absolvido.  

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, e ABSOLVO CARLOS FERNANDO LOPES BANIM, com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e expeça-se certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa. 

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 26 de novembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA