1500574-40.2020.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcia Beringhs Domingues de Castro
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2147118/2020 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 11941046 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 
1824/20/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2147118 - 02º D.P. TAUBATE, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500574-40.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500574-40.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2147118/2020 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 11941046 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 
1824/20/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2147118 - 02º D.P. TAUBATE, 1824/20/516 - 
02º D.P. TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Alan Mantovani da Silva e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Beringhs Domingues de Castro

Vistos.

Guilherme Alan Mantovani Ramos da Silva e Herbert Gustavo Amadei, qualificados a 
fls. 7 e 8, respectivamente, foram denunciados pelo Ministério Público, como 
incursos no artigo 157, § 2º, incisos II, bem como no § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal. Narra a denúncia que: “no dia 17 de junho de 2020, aproximadamente às 
22h20min, na Avenida Charles Schneider, 2100, São Lucas, nesta cidade e comarca de 
Taubaté/SP, os réus subtraíram em proveito comum, mediante grave ameaça, com 
emprego de arma de fogo, 01 (uma) bolsa feminina de cor preta, avaliada em cerca de
R$ 100,00 (cem reais); 01 (um) telefone celular da marca “Samsung”, de cor preta 

com capinha marrom, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais); 01 (um) batom, 
avaliado em R$ 20,00 (vinte reais); 01 (um) maço de cigarro, avaliado em R$ 3,50 
(três reais e cinquenta centavos), totalizando o valor de R$ 723,50 (setecentos e 
vinte e três reais e cinquenta centavos) em objetos, além da quantia de R$ 200,00 
(duzentos reais) em espécie, consoante ao auto de avaliação acostado a fls. 17, em 
detrimento da vítima Leila Vivian Pereira de Paula.  Segundo restou apurado, na 
data dos fatos, os investigados, munidos de arma de fogo, previamente ajustados 
para a prática delitiva e com unidade de desígnios, se dirigiram ao local dos 
fatos, na condução do veículo automotor da marca “Chevrolet”, de modelo “Cobalt 1.4
LT”, de cor prata, de ano 2012, ostentando placas FDA9242 – Taubaté/SP.  No 
endereço supratranscrito, a vítima se encontrava na esquina da via pública, próximo
ao Taubaté Shopping e ao Supermercado Tenda, oportunidade em que o sinal de 
trânsito ficou vermelho para a passagem de veículos, situação na qual os meliantes 
pararam o veículo automotor próximo à vítima.  De mais a mais, a vítima constatou a
presença dos investigados no interior do veículo, visto que a janela do automóvel 
encontrava-se aberta, certo de que Guilherme era quem conduzia o veículo e Helbert 
era o passageiro.  Ato contínuo, Helbert desembarcou do aludido veículo e encostou 
uma arma de fogo, de cano fino e cor prata, na cintura da vítima, anunciando o 
assalto e exigindo que esta lhe entregasse sua bolsa, o que foi prontamente 
atendido pela ofendida.  Nesse vértice, no interior da bolsa da vítima havia os 
objetos acima descritos, além da quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) em espécie. 
Após a subtração, o investigado adentrou no veículo e evadiu do local dos fatos com
seu comparsa, na posse da “res furtiva”.  Policiais militares que se encontravam em
patrulhamento de rotina pelas intermediações do local dos fatos, mais precisamente 
pela Avenida Timbo, avistaram o aludido veículo automotor sendo conduzido pelo 
indiciado Guilherme, em alta velocidade, razão pela qual os milicianos iniciaram 
acompanhamento do veículo.  Em determinado momento, na Rua Antônio Marcondes da 
Silva, os indivíduos do veículo automotor dispensaram a bolsa da vítima pela janela
do passageiro, oportunidade em que a viatura policial parou e recolheu a bolsa, 
perdendo o automóvel de vista.  No entanto, na mesma rua acima descrita, outra 
viatura policial obteve êxito na abordagem do veículo, encontrando o indiciado 
Guilherme na condução do automóvel e uma mulher como passageira. Desta feita, os 
policiais procederam na revista pessoal dos indivíduos, bem como do automóvel, 
contudo nada de ilícito fora encontrado.  Em conversa informal com os policiais, 
Guilherme confessou a prática delitiva esclarecendo que a arma utilizada no roubo 
fora uma calibre .22 e que esta teria sido dispensada em via pública próximo ao 
local em que fora dispensada a “res furtiva”.  Não obstante a abordagem do 
investigado, outra viatura policial localizou a ofendida, onde constatou que esta 
havia acabado de ser vítima de um roubo próximo ao ponto de ônibus do Taubaté 
Shopping, sendo ambos os autores do sexo masculino, bem como descreveu as 
características físicas dos meliantes aos policiais. Diante do ocorrido, foi dada 
voz de prisão ao indiciado Guilherme e este fora encaminhado à Delegacia de 
Polícia.  Em solo policial, apresentou-se espontaneamente Helbert, confessando ter 
praticado o delito em tela na companhia de seu primo Guilherme, sendo que 
praticaram o roubo no “calor do momento”. Ainda, levou os policiais militares até o
local onde teria dispensado a arma de fogo utilizada no crime, contudo não fora 
localizada. Nesse diapasão, a vítima compareceu na delegacia narrando os fatos 
descritos, bem como descreveu as características físicas dos indiciados, além de se
recordar que o final da placa do veículo automotor era “42”. Desta feita, 
reconheceu pessoalmente, sem sombras de dúvidas, Guilherme e Helbert, como sendo as
pessoas que subtraíram sua bolsa mediante emprego de grave ameaça, com arma de 
fogo, e evadiram do local na condução do veículo automotor (fls. 22 e 24).  Por 
fim, cumpre salientar que a vítima também reconheceu os objetos dispensados pelo 
indiciado Guilherme como de sua propriedade, contudo não fora encontrada a quantia 
de R$ 100,00 (cem reais) em espécie (fls. 21)” (fls. 88/93).

Convertida a prisão em flagrante do corréu Guilherme em preventiva (fls. 66/73), 
cujo mandado foi cumprido a fls. 95/96.

A denúncia foi recebida em 24 de junho de 2020, oportunidade em que se determinou a
citação dos réus (fls. 97/99).

Citados pessoalmente (fls. 121 e 159), os réus apresentaram resposta escrita à 
acusação (fls. 122/127 e 163).

Pela decisão de fls. 164/167, foi ratificado o recebimento da denúncia, 
oportunidade em que este juízo designou audiência de instrução e julgamento.

Em instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns das partes. Ausente a vítima, 
tendo as partes insistido em sua oitiva, motivo pelo qual houve a redesignação da 
audiência (fls. 252/253).

Durante a audiência em continuação, ante a não localização da vítima para ser 
intimada, foi o ato novamente redesignado para sua oitiva,  oportunidade em que foi
concedida ao corréu Guilherme liberdade provisória (fls. 283/284).

Já na audiência de instrução em continuação de fls. 394/395, ausente o corréu 
Herbert Gustavo Amadei, com a informação de que faleceu na data de 22.2.2022, bem 
como a vítima, que não foi encontrada para ser intimada, oportunidade em que as 
partes desistiram de sua oitiva, o que foi homologado, sendo ainda determinada a 
juntada da certidão de óbito do corréu Herbert. Em seguida, foi o corréu Guilherme 
interrogado, bem como apresentada alegações finais orais pelas partes. 

Em memoriais, postulou o Ministério Público pela absolvição do réu, ante a ausência
de comprovação da autoria do delito. Afirmou que embora a versão apresentada pelo 
réu não se mostre crível, é fato que ele apresentou um álibi, tendo a testemunha 
Magna apresentado depoimento, ainda que um pouco divergente do relato do réu, 
confirmando que se encontrava com ele no momento da abordagem dentro do veículo. 
Relatou ainda que todas as provas contra o réu foram produzidas somente na fase 
policial, notadamente o depoimento da vítima e o interrogatório do corréu Herbert, 
sendo certo que aquela não foi encontrada para ser ouvida em juízo, enquanto o 
corréu Herbert faleceu.  Alegou que, levando-se em conta o artigo 155, do CPC, que 
dispõe que as provas unicamente produzidas na fase policial não são suficiente para
condenação do réu e que judicialmente a única coisa que pesa sobre ele é sua 
confissão extrajudicial  mencionada pelos policiais militares, o que foi negado em 
juízo, sua absolvição por falta de provas é medida que se impõe. 

Já a Defesa, requereu a absolvição do réu, nos mesmos moldes postulados pelo 
Ministério Público.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Em que pese a materialidade do crime resultar comprovada nos autos, ante o  auto de
prisão em flagrante delito de fls. 1/2,  boletim de ocorrência (fls. 9/13), bem 
como pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15) e auto de reconhecimento de 
fls. 24, no tocante à autoria as provas produzidas se mostraram suficientes para 
embasar o édito condenatório. 

A vítima, ouvida somente na Delegacia, declarou que: “ estaria na esquina existente
próximo ao Shopping e o Mercado Tenda, quando o sinal fechou para os veículos. 
Informa que o veículo cobalt estaria no sinal, tendo visualizado a presença de dois
homens em seu interior, visto que a janela do passageiro estaria aberta. Em 
seguida, o rapaz que ocupava o banco do passageiro desce do veículo e encosta uma 
arma na cintura da vítima, anunciando o assalto e exigindo dela sua bolsa. A vítima
afirma que a arma tinha um cano bem fino e era de cor prata. Quanto ao rapaz que a 
abordou, recorda-se de ser de pele bem branca, de altura aproximada de 1.65m. 
Informa que conseguiu ver que o motorista tinha uma pele parda e trajava um moletom

cuja cor seria branca e cinza ou preta e cinza. Afirma que tentou memorizar a placa
do veículo utilizado na abordagem, conseguindo apenas se recordar que seu final era
42. Não verificou a presença de uma figura feminina dentro do veículo. Quanto a 
bolsa roubada, afirma ser de cor preta, e em seu interior havia o seu aparelho de 
celular cor preta com capinha de cor marrom, documentos pessoais, batom, maço de 
cigarro e o valor de R$ 200,00 (duzentos reais). Verificada a bolsa recuperada 
dentro dessa delegacia, afirma que a reconhece como sendo de sua propriedade, 
afirmando que seus pertences encontram-se em ordem com exceção de R$ 100,00 (cem 
reais) os quais não foram localizados" (fls. 5).

A testemunha Luiz Flávio Rodrigues, ouvido em solo policial, declarou que: 
“estavam, este condutor e o policial militar testemunha, em patrulhamento de rotina
pela Avenida Timbo, quando avistaram o veículo cobalt (placas FDA9242) em alta 
velocidade, razão pela qual iniciaram acompanhamento a este. Em dado momento, já na
Rua Antônio Marcondes da Silva, foi lançada uma bolsa pela janela do passageiro. 
Neste momento, a viatura destes policiais foi estacionada para recuperar a bolsa, 
momento em que perdem o veículo de vista. No entanto, na mesma rua uma outra 
viatura I05108 (1o Sgto Jaime e Aluno Sgto Jair) conseguiu parar o veículo e 
proceder a abordagem. Consta que dentro do veículo estaria um homem, GUILHERME, no 
banco do motorista e uma mulher, MAGDA, no banco do carona. Foi realizada uma 
abordagem tanto pessoal quanto no veículo, sendo que nada ilícito fora encontrado. 
Consta ainda que GUILHERME não estava portando seu documento de identificação 
pessoal nem mesmo o documento do veículo. Em pesquisa, não foi verificado que o 
veículo acusa bloqueio de roubo/furto, embora não esteja no nome de seu condutor. 
Com base nos documentos constantes dentro da bolsa da vítima, uma terceira viatura 
(AD05053 - Cabo PM Adriano e Sd PM M Carvalho) conseguiu localizá-la, sendo que 
esta noticiou que havia acabado de ser vítima de um roubo próximo ao ponto de 
ônibus do shopping. Consta que a vítima estaria no local em comento, quando o 
veículo cobalt com dois ocupantes, ambos do sexo masculino, estacionaram e 
abordaram-na, sendo que um destes, o indivíduo não localizado, estaria com uma arma
em punho e anunciado o roubo, levando consigo sua bolsa. Informalmente, GUILHERME 
teria informado que a arma utilizado na abordagem seria uma calibre 22, e que esta 
teria sido dispensada próximo ao local onde teria sido dispensada a bolsa da 
vítima. GUILHERME também teria dito que desconhece as qualificações do rapaz que 
estaria junto a si no momento da abordagem, afirmando que apenas estavam bebendo 
juntos no dia de hoje” (fls. 3).

Em juízo, asseverou que se encontram em patrulhamento de rotina pelo Parque 
Aeroporto quando se depararam com um veículo em alta velocidade e em atitude 
suspeita; que começaram um acompanhamento com sinais sonoros e luminosos ligados, 
onde o veículo empreendo fuga desobedeceu as ordem de parada; que em um determinado
local no bairro Vila Bela, o passageiro do veículo lançou uma bolsa, oportunidade 
em que pararam a viatura para recolher a bolsa e perderam o veículo de vista; que 
foram outras viaturas acionadas, sendo certo que uma delas conseguiu abordar o 
veículo próximo do local onde a bolsa havia sido lançada; que fizeram contato com 
essa viatura  e obtiveram a informação de que um dos réus havia confessado a 
prática do roubo com outro individuo que havia se evadido do local; que estavam no 
local o motorista e a uma moça que informou que morava próximo ao local e que esse 
indivíduo tinha ido até a casa dela e pedido que ela o acompanhasse para pegar o 
carro porque ele tinha deixado em uma rua próxima; que ela não foi conduzida à 
delegacia porque o próprio indivíduo afirmou que ela não tinha nada a ver com a 
situação, já assumindo o roubo; que conduziu o indivíduo ao DP e conseguiram 
localizar a vítima, uma vez que na bolsa continha celular, documentos e alguns 
pertences; que a vítima também se deslocou para o DP; que durante a elaboração da 
ocorrência no DP, chegou supostamente o segundo indivíduo, informando que também 
havia participado do roubo; que esse indivíduo era aquele que havia se evadido; que
foi dito pelo réu que antes de dispensar a bolsa já havia dispensado a arma de 
fogo, calibre 32, nas proximidades em que foi abordado; que a arma não foi 
encontrada; que a vítima disse na delegacia que um dos indivíduos estava armado; 

que a vítima chegou a reconhecer os dois; que a vítima disse que estava no ponto de
ônibus, perto do Taubaté Shopping, quando esse veículo parou, um dos indivíduos 
desceu e a abordou, subtraindo sua bolsa; que a bolsa foi jogada do lado do 
passageiro; que não conhecia os réus antes dos fatos; que não sabe se todos os bens
foram recuperados pela vítima; que é encarregado e que foi ele que pegou a bolsa; 
que a via em que foram abordados os réus é extensa; que a vítima já havia feito 
denúncia no 190 informando sobre o roubo; que ficou gravado o nome da vítima e com 
isso conseguiram chegar até o endereço dela; que no momento em que foram buscar a 
vítima, o réu Guilherme já havia sido conduzido à Delegacia; que não fez a 
abordagem; que a abordagem foi feita pelos outros policiais; que não sabe precisar 
o tempo que passou entre  pegar a bolsa e o encontro com a outra viatura; que não 
estava na mesma rua daqueles que efetivam a abordagem; que a rua em que foi 
dispensada a bolsa foi na Antônio Marcondes da Silva e o tempo em que fizeram 
contato com a outra viatura foi maior que um ou dois minutos porque os réus 
deixaram o carro escondido em alguma rua dentro do bairro; que houve o tempo de 
Guilherme chegar na casa da moça, pedir para ela ir com ele no veículo, sair com o 
veículo, momento em que foi realizada a abordagem; que os réus não ficaram na mesma
rua; que é o condutor da ocorrência porque o acompanhamento iniciou-se com sua 
viatura e porque conseguiram resgataram a bolsa; que não participou do 
reconhecimento do réu Guilherme na Delegacia; que afirmou que houve o 
reconhecimento porque tal procedimento foi acompanhado pelo seu parceiro; que não 
sabe se houve reconhecimento fotográfico, mesmo porque o próprio réu havia 
confessado ter praticado o roubo; que não sabe qual dos dois réus estava armado; 
que durante o acompanhamento passaram por diversas ruas com mata; que Guilherme 
disse que o outro que estava com ele que jogou a bolsa; que o réu Guilherme não 
estava acompanhado de advogado quando afirmou tais fatos”.

A testemunha Benedito Joselei Edson de Oliveira, ouvido na Delegacia, narrou que: “
Informa que estava em patrulhamento de rotina sentindo bairro Aeroporto quando 
avistaram um veículo em alta velocidade, procedendo o seu acompanhamento. Em dado 
momento, foi possível verificar que uma bolsa foi lançada pela janela, sendo que 
então encostaram a viatura e o policial militar condutor da ocorrência capturou o 
objeto. Diante dos fatos, acabaram por perder de vista o veículo em fuga, sendo que
mais a frente perceberam que uma segunda viatura havia conseguido parar o carro. 
Afirma que acompanhou o momento da abordagem ao carro, sendo que no seu interior 
continha duas pessoas, uma do sexo masculino e outra do sexo feminino. Nada de 
ilícito foi encontrado. Informa que o indivíduo de prenome GUILHERME admitiu que 
havia acabado de realizar um roubo junto de um colega, o qual não estaria naquele 
momento dentro do veículo, e que a moça que estava consigo não havia participado da
ação delitiva, não tendo ciência desta. Indagado quanto a localização da vítima, 
afirma que com base nos documentos pessoais desta, que estavam dentro da bolsa 
capturada, a vítima foi localizada através do COPOM sendo que uma terceira viatura 
dirigiu-se até a sua casa e em contanto com seus familiares estes declinaram aonde 
a vítima estaria naquele momento, quando então os milicianos foi até o local 
apontado, localizando a vítima e conduzindo-a este distrito” (fls. 4). 

Em juízo, afirmou que estavam de serviço sentido bairro Parque Aeroporto, quando se
depararam com um veículo em alta velocidade, causando suspeita; que o veículo 
começou a empreender fuga e em determinado momento dispensou uma bolsa preta; que 
perderam o carro de vista quando pararam para pegar essa bolsa; que havia mais 
viaturas tentando abordar esse veículo; que o veículo foi abordado e em seu 
interior estavam Guilherme e uma moça; que indagado sobre o roubo, Guilherme 
confessou; que a moça disse que foi com ele até o carro porque ele pediu para poder
despistar as viaturas; que o réu Guilherme disse que foi dispensado o armamento, o 
qual não foi localizado; que afirmou que a bolsa pertencia a uma mulher que foi 
roubada em frente ao Shopping por eles e que o outro indivíduo havia se evadido; 
que foram para a Delegacia e, em determinado momento, chegou o outro indivíduo se 
apresentando como o segundo participante do roubo; sobre o armamento, disse que era
uma réplica e que ele havia dispensado; que ambos confessaram o roubo; que foram 

reconhecidos pela vítima; que a bolsa foi jogada do lado do passageiro; que estava 
dirigindo a viatura e não conseguiu perceber quantas pessoas haviam no carro; que o
indivíduo que chegou na delegacia também confessou o roubo; que não se recorda se 
estava faltando algum objeto da vítima; que não acompanhou o reconhecimento dos 
réus pela vítima na Delegacia; que a vítima afirmou que eram os réus; que Guilherme
confessou ter participado do roubo; porém foi seu companheiro que pegou a bolsa; 
que não abordou o réu Guilherme; que não sabe precisar o tempo em que perseguiram o
carro, cerca de dois a cinco minutos, no máximo; que a vítima declarou que um dos 
roubadores estava armado; que não presenciaram o réu jogando a arma; que ele 
confessou que jogou a arma no local da abordagem; que o réu confessou informalmente
a prática do roubo; que não se recorda se foi pedido para outra viatura localizar a
vítima; acredita que sim; que não se recorda se foi pedido para a vítima fazer o 
reconhecimento do réu; que a vítima reconheceu na Delegacia; que quando a vítima 
chegou na delegacia somente o réu Guilherme estava lá; que Herbert  ainda não havia
se apresentado; que Guilherme estava na frente da Delegacia, lavrando a ocorrência;
que do local em que a vítima se encontrava ela podia ver o réu Guilherme; que 
estava na Delegacia quando o réu Herbert se apresentou; que não se recorda se 
Herbert disse que tinha arma; que perdeu os réus de vista depois que dispensaram a 
bolsa; que não dava para ver os réus dispensando a arma porque disseram que jogaram
a arma em uma curva, no recuo que tem no condomínio; que o réu Herbert não estava 
acompanhado de advogado; que perguntou ao réu Herbert sobre o armamento e se 
realmente havia participado do roubo e ele disse que sim e que estava junto com 
Guilherme no carro.

A testemunha Magda de Souza, ouvida em solo policial, declarou que: “Na data de 
hoje estava em sua casa quando chegou GUILHERME, sozinho, solicitando que a 
declarante o acompanhasse para buscar o seu carro o qual estaria a umas duas ruas 
abaixo de sua residência. Já no veículo, tão logo saíram com este, foram 
acompanhados por uma viatura até serem abordados. Não tinha ciência do roubo 
praticado por GUILHERME e HEBERT” (fls. 6).

Em juízo, disse ser amiga de Guilherme e que, no dia dos fatos, estava em sua casa 
quando ligaram da portaria informando que o réu estava lá, ocasião em que liberou a
entrada dele, mesmo não tendo combinado o encontro em sua casa. Guilherme estava 
bem e pediu para ir com ele buscar seu carro. Quando retornavam para o apartamento 
ocorreu a abordagem. O réu não disse porque o carro não estava com ele, nem 
tampouco duas ruas abaixo de sua casa, mas não apresentava nervosismo.  Não ouviu o
que o réu conversou com os policiais. Não teve mais contato com o réu. Hebert não 
estava presente no local. Tomou conhecimento do que Guilherme havia conversado com 
os policiais. Na ocasião, não percebeu que estava sendo perseguida pelos policiais.
Não percebeu se foi arremessado algum objeto pela janela do carro por Guilherme, 
negando que o tenha feito. Conheceu Herbert no dia e não sabe se ele é parente de 
Guilherme.

O réu Guilherne, interrogado na Delegacia, fez uso de seu direito constitucional de
permanecer em silêncio, alegando tão somente que em relação à abordagem realizada 
pelos policiais militares, que não houve nenhuma irregularidade e que não se 
encontrava machucado (fls. 7).

Em juízo, negou a acusação, afirmando que no dia dos fatos estava em um bar no 
Parque Aeroporto, na companhia de Herbert, tendo chegado em seguida um amigo deste,
sendo que ambos queriam ir comprar drogas. Não quis ir junto, tendo Herbert pedido 
seu carro emprestado, o que foi aceito, mas pediu para que Herbert deixasse o 
veículo na casa de Magda, pois  tinha  intenção de levá-la para sair. Tocou a 
campainha e Magda demorou uns vinte minutos para descer. Quando o corréu Herbert 
voltou para entregar as chaves encontra-se meio estranho e cogitou que havia 
deixado o carro na rua de trás. Magda chegou e foram juntos pegar o carro, momento 
em que foi abordado e agredido. Chegou a negar tudo, mas como estava apanhando 
muito na cabeça, acabou por confirmar algumas coisas. Após, foi encaminhado para a 

Delegacia.  Tomou conhecimento que Herbert confessou o crime, mas não viu o 
depoimento dele. Não manteve contato com Herbert e não não chegou a ver a arma. 
Nunca viu Herbert “mexendo com essas coisas”; ficando surpreendido com o ocorrido. 
Era proprietário do carro, tendo dirigindo o veículo até a casa da Magda, estando 
no interior do carro Herbert e o menino, amigo de Herbert, que conheceu naquele 
dia. Conduziu o veículo até a casa da Magda que reside na Vila Bela. Momentos 
depois, chegaram Herbert e o amigo dele, dizendo que iam fumar um cigarro de 
maconha. Não perguntou porque Herbert não levou o carro até sua pessoa, mas quando 
ele entregou as chaves em suas mãos, disse que o carro estava na rua ao lado. Foi 
abordado dentro do carro, junto com Magda, com o veículo em movimento, uma vez que 
iriam guardá-lo no apartamento dela, dentro do estacionamento. Não soube dizer 
porque Herbert confessou o crime. Afirmou não possuir passagens pela polícia. É 
primo de Herbert por consideração, sendo que este lhe disse que não tinha falado 
nada na delegacia. Não conhecia o amigo do Herbert. Ao chegar na delegacia a vítima
estava lá, sendo que ela não fez seu reconhecimento, embora o tenha visto algemado 
junto aos policiais. Negou, por fim, possuir arma de fogo.  

Nesse sentido, encerrada a instrução probatória, a autoria delitiva não resultou 
suficientemente comprovada.

Pelo que se tem nos autos, o auto de reconhecimento efetivado pela vítima em solo 
policial não observou, em tese, o procedimento previsto no artigo 226, inciso II do
Código de Processo Civil, uma vez que constou do documento que foi aquela colocada 
à frente do réu tão somente (fls. 22). 

Dessa forma, no tocante ao referido reconhecimento, referida prova não se mostra 
segura, cabendo ser anotado que as formalidades previstas no artigo supracitado 
constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um
crime, o que deverá ser observado. 

Atente-se, ainda, que a vítima, intimada para comparecer em juízo a fim de prestar 
depoimento e auxiliar na elucidação dos fatos, ausentou-se do ato, alegando 
problemas de saúde de seu filho. Em seguida, alterou seu domicílio, sem informar ao
juízo seu novo endereço, o que impossibilitou sua intimação para comparecimento ao 
novo ato redesignado.

Nesse sentido, não há como ser considerado válido o reconhecimento efetivado pela 
vítima tão somente na fase policial. 

Por outro lado, embora tenha sido relatado pelos policiais militares que  Guilherme
confessou o delito informalmente, quando ouvido pela Autoridade Policial fez o réu 
uso ao seu direito ao silêncio, negando em juízo veemente a prática delitiva. 

Quanto ao corréu Herbert, em que pese tenha confessado o delito na Delegacia (fls. 
8), fato é que vieram aos autos a informação de seu falecimento, antes que pudesse 
ter sido interrogado em juízo. 

Como cediço, as provas produzidas exclusivamente em solo policial não podem 
embasar, quando isoladas, a condenação criminal por expressa previsão legal.

Preceitua o artigo 155, do Código de Processo Penal que: "O juiz formará sua 
convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não 
podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos 
na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas."

Neste sentido, o magistério de Guilherme de Souza Nucci, ao comentar o artigo 155 
do Código de Processo Penal: “O julgador jamais pode basear sua sentença, em 

especial condenatória, em elementos colhidos unicamente no inquérito policial. Não 
era mecanismo tolerado nem pela doutrina nem pela jurisprudência. Porém, o juiz 
sempre se valeu das provas colhidas na fase investigatória, desde que em harmonia 
com as coletadas sob o crivo do contraditório. Ora, nesse contexto, a reforma 
deixou por desejar, uma vez que somente reafirmou o entendimento já consolidado 
logo, inócuo fazê-lo de que a fundamentação da decisão judicial, mormente 
condenatória, não pode calcar-se exclusivamente nos elementos informativos colhidos
na investigação. Ademais, se a decisão judicial fosse proferida com base única em 
fatores extraídos do inquérito policial, por exemplo, seria, no mínimo, 
inconstitucional, por não respeitar as garantias do contraditório e da ampla 
defesa" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado , 8ª edição.
São Paulo : Editora Revista dos Tribunais, 2008). 

No mesmo sentido, é o entendimento jurisprudencial sobre o assunto:

"Apelação da Justiça Pública Violência doméstica Lesão corporal Absolvição por 
insuficiência de provas, acertada Inexistência de provas judiciais acerca da 
dinâmica dos fatos Condenação que não pode ser embasada exclusivamente em elementos
colhidos na fase administrativa da investigação Inteligência do artigo 155 do CPP 
Precedentes do STF e STJ Tese de legítima defesa que não foi afastada sequer pela 
ofendida, quando de sua oitiva na fase administrativa da investigação Acusado 
primário e de bons antecedentes Aplicação do brocardo "in dubio pro reo" Absolvição
mantida Recurso de apelação desprovido." (TJ-SP - APR: 00438659020178260224 SP 
0043865-90.2017.8.26.0224, Relator: Cesar Augusto Andrade de Castro, Data de 
Julgamento: 07/08/2020, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
07/08/2020).

"LESÃO CORPORAL Lei de violência doméstica ou familiar Quadro probatório inapto à 
manutenção da condenação Dúvidas quanto à dinâmica delitiva Provas extrajudiciais 
não confirmadas sob o crivo do contraditório Inteligência do art. 155, CPP 
Princípio in dubio pro reo Absolvição, com fulcro no art. 386, VII, CPP, conforme 
parecer da PGJ Recurso provido (voto nº 44625)"(TJSP; Apelação Criminal 1500492-
46.2019.8.26.0617; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de São José dos Campos - Vara da Violência Doméstica e Familiar 
Contra a Mulher; Data do Julgamento: 17/06/2021; Data de Registro: 17/06/2021

Não tendo sido confirmadas, sob o crivo do contraditório, as declarações da vítima 
e do corréu Herbert, e não existindo provas claras e contundentes produzidas 
durante a fase instrutória que as corroborem, a improcedência da ação é medida que 
se impõe, como requerido pelo Ministério Público em memoriais.

Nesses termos, considerando a fragilidade das provas produzidas nos autos,  JULGO 
IMPROCEDENTE a pretensão manifestada na denúncia, para ABSOLVER  GUILHERME ALAN 
MANTOVAN RAMOS DA SILVA, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. 

Quanto ao corréu HERBERT GUSTAVO AMADEI, declaro extinta a punibilidade, em razão 
da morte do agente (fls. 397/398), nos termos do artigo 107, inciso I, do Código 
Penal. Providencie a Serventia o necessário.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se. 

Taubaté, 07 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

