1500210-38.2022.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Regina Figueiredo
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/01/2023
... a apreensão da arma de fogo.
Nesse sentido: 
"ROUBO MAJORADO – SUSCITADA PRELIMINAR DE NULIDADE POR INOBSERVÂNCIA DO REGRAMENTO PREVISTO NO ART. 226, DO CPP – DISPOSIÇÃO QUE CONSTITUI RECOMENDAÇÃO E NÃO EXIGÊNCIA LEGAL – MÉRITO – PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO DE FELIPI – NÃO ACOLHIMENTO – PARTIPAÇÃO ATIVA NA EMPREITADA CRIMINOSA DEMONSTRADA NA PROVA ORAL, EM ESPECIAL NAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
2ª Vara
Rua Ettore Targa, s/n, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
1500210-38.2022.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500210-38.2022.8.26.0573
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO MARTINS DE SOUZA


Vistos. 


MARCIO MARTINS DE SOUZA, qualificado nos autos digitais da ação penal em epígrafe foi denunciado  como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Isso porque, no dia 22 de julho de 2022, às 01h58min, na Rodovia SP 191, KM 181, Área Rural, nesta cidade e comarca de São Manuel, o acusado, em concurso de agentes com indivíduos não identificados, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, uma carreta que transportava carga de 24 (vinte e quatro) toneladas de carne, avaliada em aproximadamente R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), pertencente à empresa transportadora vítima “Manarin Transportes”, mantendo a vítima Sandro Salviano Ribeiro de Oliveira, motorista do caminhão roubado, em seu poder, restringindo sua liberdade.
O acusado foi preso em flagrante delito e o expediente policial distribuído ao Foro Plantão da 23ª CJ da comarca de Botucatu para realização de audiência de custódia, oportunidade na qual, após a manifestação das partes, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva. (p.73/75)
A denúncia foi recebida por decisão datada de 1º de agosto de 2022, oportunidade na qual foi deferido o requerimento ministerial para quebra do sigilo do aparelho celular apreendido nos autos. (p.117/119).
O réu foi regularmente citado na p.155 e apresentou resposta escrita acusação nas p. 170/171.
Cumprimento ao disposto no parágrafo único do artigo 316 do CPP nas p.256/257.
Em audiência de instrução realizada por sistema de videoconferência, conforme autorizam os Comunicados e Provimentos do E. Tribunal de Justiça de São Paulo em vigor ao tempo dos atos processuais, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas na denúncia, uma testemunha arrolada pela defesa e interrogado o réu ao final, conforme gravação audiovisual de juntada aos autos.(p.310)
Na fase do artigo 402 do CPP as partes nada requereram, sendo declarada encerrada a instrução criminal.
Em alegações finais orais o i. Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, fixando o regime inicial de cumprimento de pena como sendo fechado.
Já a  Defesa Técnica do réu, a seu turno, pugnou pela improcedência da ação penal, sustentando que o conjunto probatório é frágil e insuficiente para prolação de um decreto condenatório, devendo ser o observado o princípio do in dubio pro reo. Subsidiariamente, em caso de condenação pugnou: i) pela desclassificação do crime de roubo para a modalidade simples; ii) a fixação da pena em seu mínimo legal; iii) regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado; iv) observando-se as circunstâncias judiciáveis favoráveis.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não havendo questões preliminares ou de admissibilidade a analisar e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito. 
A materialidade do crime de roubo está bem  demonstradas pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de p.05, Auto de Exibição e Apreensão de p.32/33, Auto de Entrega de p.34,  Boletim de Ocorrência de Autoria Conhecida p. 35/38, Nota Fiscal de p.41/42, Laudos Periciais de p.101/109,135/145, 263/273, 275/283, 284/288 e 289/297, além das declarações colhidas na fase inquisitiva.
No tocante à autoria, o réu Márcio Martins de Souza, interrogado em juízo, disse que estava em sua residência quando, por volta das 18h, recebeu um telefonema de um indivíduo que se identificou como Fábio, perguntando se estava disponível para fazer o socorro de uma carreta com o cavalo mecânico quebrado, próximo a São Manuel. Que tal indivíduo questionou quanto cobraria pelo serviço para levar a carreta até a cidade de São Paulo e que precisava do serviço para aquela data e, após conversar com sua namorada, acabou aceitando. O rapaz então passou a localização e a placa da carreta, dirigindo-se ao local indicado, onde chegou por volta das 21h. Disse que a carreta estava desengatada, no pátio do posto e, após confirmar com esse indivíduo os dados da carreta por meio de uma ligação telefônica, engatou no cavalo mecânico e foi até a loja de conveniência onde lanchou. Após,  saiu com carreta com destino a São Paulo e a deixaria em uma transportadora próxima à rodovia Anhanguera. Que não chegou a transitar 20km quando foi abordado por policiais que pararam a viatura atrás da carreta, com tudo apagado e, quando acionaram o giroflex, ligou o alerta do caminhão e foi ultrapassado por eles, que colocaram as armas para fora da viatura. Em razão disso, diminuiu a velocidade e estacionou. Não sabia que estava transportando carga roubada. Fábio disse que pegou o contato do interrogando com um amigo dele mesmo, mas não sabia quem era porque foi muito rápido a conversa.  Não tem o numero do telefone do Fábio, por ter recebido a ligação dele pelo aplicativo doWhatsapp. Que  somente receberia pelo serviço quando chegasse no destino e que cobraria por quilômetro rodado. Negou que tivesse conhecimento que se tratava de uma carga roubada. 
Sandro Salviano Ribeiro de Oliveira disse que era motorista do caminhão roubado e saiu do frigorífico na cidade de Andradina, com destino a  São Paulo. Que parou no auto posto Kit Barão, na região de Areiópolis, para tomar um café, por ser um ponto de parada autorizado para caminhões com câmara fria. Ao retornar ao veículo, foi abordado por dois indivíduos que cobriam a cabeça com o capuz da blusa, estando um deles armado,  mas não chegou a ver suas fisionomias, pois foi rapidamente colocado dentro do seu caminhão e, depois disso, jogado dentro  de uma picape, com outro indivíduo na condução. Depois disso não viu mais o que aconteceu com o caminhão. Disse acreditar que esses dois indivíduos eram jovens por terem demonstrado agilidade para entrar e sair do caminhão. Que foi abordado por volta da meia noite e libertado por volta das três da madrugada, em um canavial na cidade de Araras, dirigindo-se à pé até uma usina pedir ajuda. Não foi agredido e não teve nenhum pertence subtraído, os quais ficaram no caminhão. Disse que não conseguiu reconhecer nenhum dos assaltantes e a única coisa que lhe foi apresentada enquanto estava na Delegacia de Polícia foi uma blusa.  Esclareceu que, quando o rastreamento nota alguma coisa de diferente, liga no seu aparelho celular, mas como não atendeu a ligação, a  polícia foi acionada. 
Valmir Marques, policial militar, narrou que, na data dos fatos, durante a madrugada, estava de serviço juntamente com equipe da Força Tática, quando recebeu a informação de um roubo ocorrido num posto de combustível, na Rodovia Marechal Rondon, onde teria sido levada uma carreta com carga de carnes. Os indivíduos haviam tirado o cavalo mecânico, deixando-o no pátio do auto posto e, com outro cavalo mecânico, saíram com essa carreta carregada. Diante dessas informações, iniciaram patrulhamento e receberam a informação, via COPOM, que o monitoramento indicou que a carreta estava trafegando pela rodovia 191, que liga São Manuel/SP a Santa Maria da Serra/SP. Por volta das 2h da madrugada, se depararam com uma carreta transitando por essa rodovia e efetuaram pesquisa acerca do seu emplacamento e o resultado foi que pertencia a outro veículo, ao que se recordava Iveco, enquanto que o que seguia a sua frente era uma  Facchini, semelhante àquela que haviam recebido a informação. Diante disso, acionaram os sinais sonoros e luminosos da viatura,  dando ordem de parada, mas o condutor, ora réu, não obedeceu e continuou trafegando pela rodovia, sendo necessário emparelharem os veículos, determinando que o acusado parasse, o que ele acabou obedecendo, estacionando às margens da rodovia. Foi realizada abordagem e, num primeiro momento, o acusado alegou que estava transportando uma carga de paletes e, quando a equipe informou a ele que seria realizado uma revista, ele acabou por confessar que se tratava da carga subtraída no município de São Manuel e, ao abrir o compartimento de carga, havia uma bateria com um equipamento inibidor de sinal de rastreadores, conhecido dos meios policiais como "Capetinha". Nesse momento, o  condutor da carga subtraída ainda não havia sido localizado e, enquanto a ocorrência era apresentada, por volta de oito ou nove horas da manhã, tomou conhecimento que ele havia sido libertado no município de Araras/SP, distante do local onde estavam. A autoridade policial e o próprio declarante mantiveram contato telefônico com o motorista do caminhão e ele informou ter sido abordado por dois indivíduos armados, mas não soube descrever suas características de forma detalhada, porque, logo que foi abordado, já mandaram que permanecesse abaixado e ficou muito nervoso, mas afirmou que chegou a ver um indivíduo armado. Não tem conhecimento se a vítima reconheceu algum dos assaltantes. Acrescentou que, uma vez abordado e embora tivesse conhecimento que se tratava de uma carga roubada, o acusado afirmou que não participou do momento da abordagem ao motorista, pois apenas chegou no auto posto  com outro cavalo mecânico para engatar na carreta subtraída e transportá-la. O réu deixou claro que tinha conhecimento que se tratava de carga roubada, informando, inclusive, que já havia sido preso anteriormente por ter participado dessa mesma modalidade de crime. Por fim, disse que não foi localizada arma com o acusado ou no caminhão, apenas uma quantia em dinheiro e um aparelho celular. Os demais envolvidos no assalto não foram encontrados. 
No mesmo sentido foram as declarações do também policial militar Daniel de Oliveira Hernandes.
Por fim, a testemunha de defesa Emerson da Silva Souza disse que conhece o acusado há cerca de um ano e tomou conhecimento, por meio de comentários, acerca do envolvimento dele em um roubo de uma carreta que transportava carnes, ocorrido nesta comarca de São Manuel, mas não presenciou os fatos.  Que o acusado trabalhava como motorista de caminhão e foi nessa qualidade que se conheceram, mas não comentou nada acerca do transporte da carga roubada e que desconhece qualquer fato desabonador de sua conduta.
Assim, ao cabo da instrução criminal, a negativa de autoria sustentada pelo réu, na evidente e notória tentativa de se eximir da responsabilidade criminal pelos fatos que ora lhe são imputados, além de inconvincente, restou isolada nos autos e refutada pelo robusto conjunto probatório coligido nos autos, muito mais verossímil a favor da acusação, senão vejamos:
De início, causa enorme estranheza o fato do acusado ser contatado, via telefone, por um indivíduo que não conhecia, supostamente por indicação de um amigo que sequer soube declinar o nome, para fazer o conserto e transporte de uma carreta para destino desconhecido, por um valor de frete não definido, além de sequer o cavalo mecânico por ele conduzido estar em seu nome, conforme se observa da cópia do CRLV juntado nas p.43 e 105.
A par disso, embora tenha alegado que sua namorada ouviu a suposta negociação,  sua versão não encontrou eco na prova trazida aos autos, além de não ter empreendido esforços para demonstrar o fato, ônus que lhe competia, nos termos do que disciplina o art. 156, do Código de Processo Penal. 
Não menos estranheza causa sua alegação que encontrou a carreta, com carga avaliada em quase R$1000.000,00 de reais, sem nenhuma pessoa por perto a fim de garantir sua segurança, e que ligou para o tal indivíduo que o contratou, mesmo declarando em juízo que não sabia o número do telefone dele em razão de sua contratação ter sido realizado por meio de whatsapp. 
A par disso, conforme se observa do laudo pericial realizado no aparelho celular apreendido e juntado nas  p.275/283, foi constado que o mesmo estava bloqueado por senha pessoal de acesso e era desprovido de cartão de memória micro SD e, se de fato fosse verdadeira sua versão, poderia ter colaborado com as investigações e fornecido a senha do seu aparelho celular, o que, a toda evidência, não ocorreu.
Acrescenta-se, ainda, que alegou que chegou no Auto Posto onde a carreta estava  estacionada por volta das 21h, contudo, a própria vítima, motorista do caminhão, alegou que foi abordado pelos assaltantes por volta da meia noite, logo após ter lanchado, sendo certo que o acusado foi abordado por policiais por volta das 02h da madrugada, conforme por eles declarado e que se observa do Boletim de Ocorrência juntado nas p.35/38, o que mais uma vez demonstra a inverdade nas suas declarações, mormente considerando que ele próprio declarou que havia rodado cerca de 20km.
Ademais, conforme se observa do laudo pericial de p.263/273, a placa identificadora que o semi-reboque ostentava, não era compatível com a numeração do chassi demarcada no veículo 94BF1553LMR046903,  a qual era relacionada com a placa identificadora FCM6H48, sendo que o mesmo apresentava a placa ANC0J71, pertencente a um veículo IVECO, segundo narrado pelos policiais que realizaram a consulta, antes de abordarem o acusado.
Outrossim, os policiais militares ouvidos declararam de forma uníssona,  coesa e segura que o acusado não só desobedeceu a ordem de parada, como uma vez abordado, admitiu ter conhecimento que estava transportando carga produto de roubo, o que se torna evidente considerando que transportava carga desacompanhada de qualquer documento pertinente.  
Oportuno consignar que os policiais, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, são merecedores de confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer e, efetivamente, merece, até que se prove o contrário.
A respeito do tema a jurisprudência: 
"É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016). Súmula nº 568/STJ. [...] 8. Habeas corpus não conhecido." (HC 393.516/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/6/2017, DJe 30/6/2017)." (STJ - HC: 530794 SP 2019/0261161-0, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 06/08/2020).
De igual forma o conjunto probatório aponta de forma segura e robusta a majorante do emprego de arma de fogo, isso porque a vítima relatou ter sido abordada por dois indivíduos, um deles armado, sendo cediço que a palavra da vítima nos crimes patrimoniais, geralmente praticados na clandestinidade, assume relevante valor probatório, mormente quando demonstrado que não possui intenção de incriminar pessoa inocente, mas tão somente de narrar a atuação ilícita, sendo despiciendo a apreensão da arma de fogo.
Nesse sentido: 
"ROUBO MAJORADO – SUSCITADA PRELIMINAR DE NULIDADE POR INOBSERVÂNCIA DO REGRAMENTO PREVISTO NO ART. 226, DO CPP – DISPOSIÇÃO QUE CONSTITUI RECOMENDAÇÃO E NÃO EXIGÊNCIA LEGAL – MÉRITO – PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO DE FELIPI – NÃO ACOLHIMENTO – PARTIPAÇÃO ATIVA NA EMPREITADA CRIMINOSA DEMONSTRADA NA PROVA ORAL, EM ESPECIAL NAS DECLARAÇÕES DA VÍTIMA EM SOLO JUDICIAL – AUSÊNCIA DE CONTRAPROVA DEFENSIVA (ART. 156, CPP)- CAUSAS DE AUMENTO MANTIDAS - PRESCINDÍVEL A APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA COMPROVAR A CAUSA DE AUMENTO RESPECTIVA – PENAS REAJUSTADAS – ÚNICO AUMENTO NA FRAÇÃO DE 2/3 EM DECORRÊNCIA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO – INTELIGÊNCIA DO ART. 68, P. ÚNICO, DO CP - REGIME INICIAL FECHADO MANTIDO – RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS." (TJ-SP - APR: 15055274420188260577 SP 1505527-44.2018.8.26.0577, Relator: Amaro Thomé, Data de Julgamento: 24/07/2020, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 24/07/2020)
No tocante ao concurso de agentes, restou claro que o acusado agiu  previamente acordado com outros agentes não identificados, tanto que, tão logo o motorista foi subjugado por agentes armados, o acusado assumiu a direção de um veículo que já aguardava para ser acoplado no semi-reboque com a valiosa carga que pretendiam subtrair, ficando patente que cada um anuiu na conduta do outro, caracterizando-se o concurso de agentes.
De igual forma, a manutenção da restrição da liberdade da vítima restou bem demonstrado, considerando que ficou em poder dos assaltantes desde por volta da meia-noite, quando abordada nesta cidade de São Manuel, até por volta das 03h da madrugada, quando foi libertado no meio de um canavial na cidade de Araras/SP, conforme declarou. 
Em remate de rigor a procedência da ação penal para condenar o acusado como incurso no 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Passo a dosar as penas.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente, de um lado a primariedade técnica do réu, consoante o disposto no Súmula 444 do C. STJ, por outro as circunstâncias do crime de roubo, vez que cometido em concurso de agentes, o que demanda maior reprovabilidade da sua conduta, já que essa causa de aumento de pena não será utilizada na terceira fase da dosimetria, em observância ao disposto no artigo 68, parágrafo único do CP, aumento a pena em 1/6(um sexto), resultando em 4(quatro) anos e 8(oito) meses de reclusão e 11(onze) dias multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a considerar.
Já na terceira fase da dosimetria, considerando a causa de aumento prevista no inciso V, do §2º do art. 157 do CP (restrição da liberdade da vítima), aumento a pena aplicada em 1/3(um terço), resultando em 6(seis) anos, 2(dois)meses e  20(vinte) dias de reclusão e 14(quatorze) dias  multa.
Presente, ainda, a causa de aumento de pena prevista no inciso I, do §2º-A do CP (emprego de arma de fogo), ensejando o maior reconhecimento da periculosidade da conduta, pelo que aumento a reprimenda na fração de 2/3(dois terços), fixando a pena em 9(nove) anos e 4(quatro) meses de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, a qual torno definitiva em não havendo causa de diminuição a ser considerada. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30(um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento. 
Deixo de proceder à detração (art. 387, § 2º, do CPP), por ser de competência do juízo da execução penal, conforme art. 66, III, 'c', da Lei das Execuções Penais e a jurisprudência do E. TJSP. 
Considerando o quantum de pena aplicada, aliada  à circunstância judicial negativa, já que o delito é duplamente qualificado, bem como considerando que, além de ter sido praticado com grave ameaça exercido com emprego de arma de fogo, o fato foi cometido em concurso de pessoas e mediante restrição da liberdade da vítima, mantida em poder de assaltantes, circunstâncias que indicam a gravidade concreta dos fatos, fixo o regime inicial fechado, com fundamento no art. 33, § 3º, do CP. 
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), tampouco ao sursis penal (art. 77 do CP), em razão do quantum da reprimenda. 
Deixo de fixar indenização em valor mínimo, consoante o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, vez que a res furtiva foi integralmente recuperada.
Por fim, a manutenção da sua custódia cautelar se justifica em razão desta sentença penal condenatória, estando presentes, no caso em tela, os requisitos da prisão preventiva, por tratar de medida necessária à garantia da ordem pública, permanecendo incólumes os fundamentos que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar. (RHC 153.622/MA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021).
ANTE O EXPOSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal para o fim de   CONDENAR o réu MÁRCIO MARTINS DE SOUZA como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V e  §2º-A, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 9(nove) anos e 4(quatro) meses de reclusão,  no regime inicial fechado, além da pena pecuniária de 21(vinte e um) dias multa, no valor unitário mínimo legal. 
Recomendo que o acusado permaneça custodiado no local onde já se encontra recolhido até o trânsito em julgado, após o que arcará com as custas processuais no valor correspondente à 100 UFESP´s, cumprindo-se, ainda, o disposto no artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal. 
Por fim, considerando que o aparelho celular apreendido nos autos foi utilizado na prática delitiva, decreto seu perdimento à luz do disposto no artigo 91, II, do CP.

P. I.C.

São Manuel, 16 de janeiro de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA