1500249-31.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
MARCOS SANTOS DE SOUZA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO



Vistos.

MARCOS SANTOS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi acusado do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, e Allan Pereira Deodato, qualificado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1500249-31.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500249-31.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
MARCOS SANTOS DE SOUZA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO



Vistos.

MARCOS SANTOS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi acusado do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, e Allan Pereira Deodato, qualificado nos autos, como incurso no artigo 329, caput, e no artigo 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Consta que, no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 11h30, na Rua das Bananeiras, 01, Santa Maria, nesta cidade e Comarca de Osasco, MARCOS SANTOS DE SOUZA trazia consigo, para fins de tráfico, a) 15 (quinze) invólucros plásticos fechados por nó contendo Tetrahidrocannabinol (THC) (“maconha”), com peso líquido total de 31,07g (trinta e um gramas e sete centigramas), e b) 117 (cento e dezessete) microtubos plásticos, do tipo “eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido total de 70,8g (setenta gramas e oito decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 14/15, laudo de constatação a fls. 25/27 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 83/85.

Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e lugar acima indicadas, Allan Pereira Deodato desacatou policiais militares no exercício da função, e opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo.

Denúncia recebida em relação à MARCOS e rejeitada em relação à ALAN em 23 de fevereiro de 2022 (fls. 101/103).

Pendente julgamento do recurso interposto pela acusação contra decisão que rejeitou a denúncia contra Alan, sendo que o feito prosseguiu quanto ao réu Marcos.

Réu citado (fls. 135). Resposta apresentada (fls. 138/147).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados. 

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final o réu foi interrogado.

Encerrada a instrução, em alegações finais orais o Ministério Público requereu a procedência da acusação nos termos da denúncia, e a Defesa pleiteou a absolvição por contradições e insuficiência probatória, com pedidos subsidiários.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A acusação não procede. 

A prova obtida durante a instrução processual não é concludente para a imputação de tráfico ilícito de entorpecentes. 

O primeiro policial ouvido informou que fez a abordagem de Allan, indivíduo que teria desacatado a guarnição, nada sabendo informar sobre as circunstâncias da apreensão de drogas, tampouco descrever o que foi apreendido.

O segundo depoente também não soube precisar o produto da apreensão. Relatou que houve uma correria no local, o réu teria dispensado uma sacola e foi abordado mais a frente. O depoente disse que havia dinheiro e drogas na sacola, mas não soube precisar a quantidade de drogas apreendida, o montante de dinheiro e sequer conseguiu descrever a aludida sacola, bem como a forma de acondicionamento das drogas (se em papelotes, se em eppendorfs etc). Disse ainda que depois da detenção do réu "a favela virou".

Interrogado, o réu negou a prática delitiva, aduzindo que foi detido porque tinha passagem criminal.  

Trata-se de acusação de tráfico cuja circunstância flagrancial (ausência de posse direta das drogas) necessita de prova robusta e indene de dúvidas, sendo possível a produção de prova técnica e objetiva das circunstâncias extraordinárias do flagrante. Mas isso não ocorreu. 

 Um dos policiais não se lembrou da ocorrência, e o depoimento do outro policial foi vago e precário quanto a questões elementares do tipo penal. O único elemento peremptório de prova - os relatos dos policiais -, portanto, é recalcitrante nos autos.

Ademais, os depoentes não relataram atos de mercancia, não realizaram campana e não houve confissão judicial ou extrajudicial. Sequer se tem certeza se foi o réu quem dispensou a sacola com entorpecentes, já que os policiais relataram que houve correria no local no momento em que chegaram.

Deve o julgador analisar as provas produzidas nos autos, sem presunções ou julgamento antecipado. Se o interesse do réu é se ver livre da acusação, os policiais depõem no intuito de legitimar seus atos e justificar as prisões e diligências realizadas. Ou seja, nunca existirão relatos absolutamente imparciais. A prova acusatória, portanto, há que se mostrar robusta, harmônica e sem contradições, o que não ocorreu no presente caso. 
Nesse sentido:

“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo” (TJSP – AC 133.383-3 – Rel. Egydio de Carvalho – JTJ 140/276). 

“Sem embargo da grande quantidade da erva apreendida, havendo peculiaridades que tornam plausíveis as afirmações dos réus de que não pretendiam passar adiante a droga, manda a prudência sejam eles responsabilizados como usuários e não como traficantes. A prova do tráfico há de ser complementada pela acusação; não bastando para sua afirmação a única circunstância de ser grande a quantidade da substância apreendida” (TACRIM-SP – AC – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 58/339 - grifamos). 

E não é por demais relembrar o quanto é tentador o Direito Penal do Autor. O réu não é primário, circunstância que certamente contamina o livre convencimento do julgador. Mas, obtempero, trata-se da acusação de crime cuja pena mínima é de cinco anos de reclusão. O réu não pode ser considerado culpado em razão do seu passado, sob pena de presunção. Ainda que o medievo Direito Penal do Autor insista em se fazer presente de forma velada, o julgador deve se limitar aos fatos e às provas que lhe são apresentados. 

Destarte, em que pese os elementos indiciários tenham sido suficientes para o início do processo, as provas produzidas durante a instrução são insuficientes para condenação. A prova se limita ao flagrante, não havendo qualquer atividade investigativa referente à autoria e ao tráfico de drogas. Portanto, não sendo possível condenação por presunção, de rigor o desfecho absolutório. 

Recorro às lições de Guilherme de Souza Nucci: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER MARCOS SANTOS DE SOUZA, qualificado nos autos, da acusação do crime previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se o necessário. De imediato, o alvará de soltura.

P. R. I. C.


Osasco, 20 de maio de 2022.