1500814-62.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA SYLVIA LORENZI PEREIRA
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... mas mesmo assim ele foi preso por tráfico de drogas, sendo jogado na viatura, com o saco preto em que as drogas estavam. Depois, quando a mãe dele chegou, os policiais tiraram a sacola e colocaram no colete, dizendo para ela que ele estava preso no tráfico. Falou que o pão ficou caído no chão. Afirmou que, quando estavam indo para a Delegacia, a viatura parou no Morro do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500814-62.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500814-62.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109068/2021 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 17468298 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 716/21/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2109068 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAIKE HENRIQUE OLIVEIRA DIAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA SYLVIA LORENZI PEREIRA


Vistos.

MAIKE HENRIQUE OLIVEIRA DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput” c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, pois, conforme narra a denúncia, no dia 21de abril de 2021, por volta das 7h30min, na Rua Panorama, na altura do n° 340, Jardim Santo Eduardo - Pirajussara, nesta cidade e Comarca de Embu das Artes, trazia consigo, com a finalidade de fornecer a consumo de terceiros, drogas consistentes em 93,15 gramas de cocaína, acondicionadas em 71 porções; 5,4 gramas de crack, substância derivada da cocaína, acondicionadas em 14 porções; e 105 gramas de maconha (tetrahidrocanabinol), acondicionadas em 16 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo de constatação de fls. 18/20, sendo certo que tal conduta envolveu o adolescente Ricardo Leandro Roseno Apolinário.

Segundo o apurado, de acordo com a inicial, nas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, MAIKE trazia consigo, com a finalidade de fornecer a consumo de terceiros, as drogas apreendidas, as quais se destinavam ao narcotráfico. Ocorre que guardas municipais, em patrulhamento pela região visando atender ocorrências de violência doméstica, depararam-se com o denunciado e o adolescente Ricardo, os quais, ao visualizarem a viatura, tentaram empreender fuga do local, o que despertou suspeita e motivou a abordagem, sendo que, durante a evasão, o acusado descartou uma sacola, que continha em seu interior as drogas acima descritas.

Ainda de acordo com a exordial, os guardas municipais lograram êxito em deter o réu e o adolescente, no final da rua, oportunidade em que localizaram, no interior da sacola abandonada por ele, os entorpecentes supramencionados.

A denúncia foi recebida em 28 de abril de 2021 (fls. 98/99).

O réu constituiu defensor (fls. 105) e ofereceu resposta à acusação (fls. 142/159).

Exame químico toxicológico foi acostado às fls. 214/216.

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Marcilene Aparaceida Claudino Oliveira, Romeu Garcia de Oliveira Junior, Daiane Barbosa Roseno, Ricardo Leandro Roseno Apolinário, Kaique Souza de Oliveira, Vitor Saores da Silva e Luana Quemely Bonifácio Loschiavo, sendo o réu interrogado ao final (mídias digitais acostadas aos autos).

Encerrada a instrução, o Ministério Público ofereceu suas alegações finais (fls. 259/266), pleiteando a condenação nos exatos termos da denúncia, pois comprovadas a materialidade e a autoria, em especial pelos depoimentos dos Guardas civis que efetivaram a prisão, sendo que as testemunhas de defesa ouvidas em juízo apresentaram depoimentos contraditórios. Salientou, ainda, que referidas as testemunhas são parciais, pois conhecidas do réu, diferentemente dos guardas municipais, e que o adolescente tentou assumir a traficância no lugar do acusado devido à legislação mais benevolente a ele aplicada. Quanto à pena, na primeira fase, pugnou pela pena base acima do mínimo legal, considerando a variedade e a quantidade da droga apreendida. Na segunda fase, anotou a presença da atenuante da menoridade relativa. Na terceira fase, apontou a incidência da causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, já que o acusado praticou o delito em companhia do adolescente Ricardo Leandro Roseno. Por fim, requereu a fixação do regime fechado, sem substituição da reprimenda ou suspensão condicional da pena. 

A defesa apresentou alegações finais (fls. 187/194) pleiteando a absolvição do acusado, por total insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inc. VII do C.P.P, até mesmo em prestígio ao princípio do “in dubio pro reo”, diante do depoimento das testemunhas que corroboram a versão do réu. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, que seja concedido a benesse da redução penal constante do parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/2006, que o tempo em que o réu permaneceu preso cautelarmente seja computado como pena cumprida e a substituição da pena corpórea por restritiva de direitos.

Este é o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

A materialidade do delito é comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo laudo de constatação (fls. 18/20) e pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 214/216), além da prova oral colhida.

A autoria, porém, mostra-se incerta no que atine ao aventado tráfico de drogas.

Na delegacia (fls. 06), o acusado permaneceu em silêncio.

Em juízo, o réu disse que três dias antes dele ser preso estava internado em uma clínica de recuperação em Embu- Guaçu, sendo que ficou lá por dois, três meses. Falou que fugiu do local porque estava com abstinência e queria usar drogas. Contou que sábado estava na casa da mãe dele e ela perguntou se ele pretendia voltar para clínica, tendo ele respondido que voltaria na segunda feira, pois a vida para ele fora de lá não estava dando certo e que já era a quarta, quinta vez que ela o internava. Disse que, no dia dos fatos, Luana amiga da mãe dele havia dormido na casa deles e que, por volta das seis e meia, a mãe dele o chamou e pediu para ele comprar pão, avisando que ela já tinha chamado o pessoal da clínica para pegá-lo. Então, ela lhe deu vinte reais para comprar pão e ele pediu para usar cinco reais desse dinheiro para comprar um baseado. Falou que a mãe aceitou, mas disse que quando ele voltasse iria para a clínica. Alegou que foi no mercado, comprou o pão e, quando voltou pela rua Panorama, parou na viela para comprar maconha com o traficante que ficava no local. Disse que, quando pegou a maconha e o troco, a ROMU chegou e eles correram, com os policiais atrás. Falou que o traficante saiu correndo primeiro e ele depois, carregando a sacola de pão, sendo preso na outra rua. Disse que, quando foi abordado, questionado sobre o porquê tinha corrido, disse que correu porque ali era uma biqueira e ele era usuário, então ficou com medo de que algo lhe acontecesse. Alegou que os policiais o revistaram, encontrando com ele, o cigarro de maconha e a sacola de pão. Falou que o outro rapaz, menor, também foi abordado e admitiu que estava traficando, mas mesmo assim ele foi preso por tráfico de drogas, sendo jogado na viatura, com o saco preto em que as drogas estavam. Depois, quando a mãe dele chegou, os policiais tiraram a sacola e colocaram no colete, dizendo para ela que ele estava preso no tráfico. Falou que o pão ficou caído no chão. Afirmou que, quando estavam indo para a Delegacia, a viatura parou no Morro do Urubu e os guardas começaram a fazer perguntas para ele, sobre quem era o gerente da biqueira, quem era o abastece, onde ficava a casa bomba, sendo que ele respondeu que não sabia, pois estava afastado há dois meses. Então, os guardas falaram que iam empurrar o tráfico e corrupção de menores nele. Disse que, por este motivo, preferiu falar somente em juízo. Informou que está sendo processado por furto e que já teve um processo por agressão quando menor.

A testemunha Marcilene Aparecida Claudino de Oliveira, guarda municipal,  esclareceu que estavam em patrulhamento e quando adentraram na rua dos fatos, viram dois indivíduos em atitude suspeita. Disse que os dois indivíduos, ao avistar a viatura, começaram a correr. Falou que Maike estava com uma sacola e que a dispensou no começo da viela. Relatou que na sacola dispensada havia drogas, cuja quantidade não se recordou.  Respondeu que não conhecia o acusado e que este negou que as drogas fossem dele. Disse que o acusado e o menor estavam juntos, a uma distância perto dela.  

A testemunha Romeu Garcia de Oliveira Junior, guarda municipal,  disse que estavam em patrulhamento quando, próximo à viela,  dois rapazes avistaram a viatura e começaram a correr. Falou que um deles, Maike, soltou uma sacolinha, próximo da viela, e depois, num curto espaço de tempo conseguiram abordá-los. Falou que, aparentemente, o conteúdo da sacola parecia ser drogas, então os conduziram para Delegacia, onde foi constatado que realmente eram drogas. Informou que o acusado disse que não sabia de nada e que não estava com a sacolinha, mas eles visualizaram o réu soltando a sacola. Respondeu que não conhecia o réu anteriormente. Disse que o acusado e o menor estavam perto e que estava na viatura quando visualizou o réu soltar a sacola, entre a rua e a viela. 

A testemunha Diane Barbosa Roseno disse que ficou sabendo do ocorrido porque seu filho, o adolescente Ricardo, participou. Falou que ficou surpresa quando soube que seu filho estava envolvido na venda de drogas. Relatou que acompanhou o depoimento do filho na delegacia e que o menino disse que as drogas eram dele e que ele não conhecia Maike. Confirmou que Ricardo assumiu a propriedade das drogas. 

A testemunha Ricardo Leandro Roseno Apolinário  disse que estava na viela, traficando, quando Maike chegou para pegar uma maconha. Nisso, apareceu a viatura, então ele saiu correndo e Maike também. Afirmou que “muquiou o BO” (jogou atrás do poste) e continuou correndo, porém eles foram abordados em seguida. Indagado, confirmou que foi ele quem jogou as drogas e não Maike, sendo que os policiais nem viram nessa hora. Falou que Maike foi pegar maconha com ele, mas como apareceu a viatura, Maike nem chegou a comprar, só deu o dinheiro para ele, mas não levou a droga. Falou que só conhecia Maike de vista, porque ele passava lá para comprar maconha. Disse que havia mais dois meninos no local, que também foram abordados. Respondeu que ele correu primeiro, assim que avistou a viatura e Maike veio depois.

A testemunha Kaique Souza de Oliveira disse que conhece o acusado desde pequeno, da rua onde moram, mas que eles não têm muito contato. Afirmou que não presenciou os fatos. Falou que, avisado pelo irmão, foi até o local onde Maike estava detido pelos policiais, se prontificando a avisar a mãe dele, mas não viu a prisão. Contou que escutou os policiais dizendo para mãe de Maike que ele não tinha sido pego com nada e que ele seria levado para averiguação.  Disse que havia outro rapaz sendo preso também. Por fim, disse que nunca viu Maike envolvido com o tráfico de drogas.

A testemunha Vitor Soares da Silva disse que estava na frente de sua casa arrumando o carro, de manhã, quando um rapaz menor, “branco”, correndo, o qual derrubou uma sacola e, em seguida, também correndo atrás dele, veio Maike, com uma sacola de pão.  Depois, veio uma viatura, que os abordou na frente de sua casa. Confirmou que viu Maike correndo atrás do rapaz menor, que jogou uma sacola preta. Falou que Maike estava com uma sacola de pão e uma “paranga” no bolso. Respondeu que, na hora da prisão, só ele estava no local. Disse que também foi abordado pelos policiais. Indagado, disse que sabia que Maike estava com uma sacola de pão porque o policial, “o branquinho”, a abriu na hora, jogando no chão e os objetos eram amarelos, com formato de pão. Disse saber que Maike tinha maconha no bolso porque escutou o policial falando. Falou que conhece o réu, desde pequeno, da rua onde moram, rua Panorama. Confirmou que, quando estava na rua, viu o adolescente jogando a sacola.

A testemunha Luana Quemely Bonifácio Loschiavo  não presenciou os fatos. Disse que é amiga da mãe do réu e que estava na casa desta, pois tinha dormido lá e, por volta das sete horas, acordaram Maike para comprar pão. Informou que viu Maike pedindo dinheiro para a genitora e depois sair para comprar pão. Afirmou que Maike pediu dinheiro para mãe para comprar um cigarro de maconha e que tinha três dias que ele tinha fugido da clínica. Contou que Maike não voltou com o pão e que Kaique avisou a mãe do acusado que ele havia sido preso. Relatou que a mãe de Maike deu dinheiro para ele comprar maconha para que ele se acalmasse e quando ele estivesse fumando, pudesse avisar o pessoal da clínica para vim buscá-lo de novo. Confirmou que conhece Maike há um tempo e que ele é usuário de drogas, que ele fuma maconha, tanto que a mãe dele o colocou na clínica. Respondeu que mãe de Maike lhe deu vinte reais, dos quais cinco reais seriam para comprar maconha. Disse que a mãe de Maike já morou em Juquiá, pois tem família lá, mas que ela mora em Embu há muito tempo. Falou que o réu também morou um tempo em Juquiá e depois veio para o Embu. Por fim, disse que acha que Maike esteve na “Febem” quando estava em Juquiá.

É o que basta para a absolvição.

Ao término da instrução, a negativa do réu não pode ser afastada pelas demais provas constantes dos autos, em especial pelos relatos das testemunhas por ele arroladas.

O acusado alegou que é usuário de drogas, que já esteve internado para tratamento e que estava no local dos fatos apenas para comprar maconha, negando a traficância.

O adolescente Ricardo assumiu a propriedade das drogas apreendidas, fato confirmado por sua genitora Diane, que o acompanhou em seu depoimento na delegacia de polícia. O adolescente ainda afirmou que Maike é usuário e estava no local para comprar maconha.

As testemunhas Vitor e Luana também confirmaram que Maike é usuário de drogas.

Vitor afirmou, ainda, que viu o adolescente descartar a sacola com os entorpecentes, dizendo que Maike trazia somente uma sacola de pão nas mãos. Luana afirmou que estava Maike saiu de casa para comprar pão e maconha.

Não bastasse isso, o réu comprovou documentalmente que estava internado em uma clínica de recuperação por mais de quatro meses (fls. 161/170), saindo do local sete dias antes do ocorrido (fls. 170), levando a crer que não teria tempo hábil para se inserir na traficância. 

Ressalte-se que os guardas municipais afirmaram que estavam perto do acusado e do adolescente, mas não souberam especificar a distância, e, ainda, o guarda Romeu, afirmou que estavam dentro da viatura quando viram o descarte da sacola com as drogas, de modo que não há certeza necessária para se afirmar que foi o réu que a dispensou. 

Ademais, os guardas municipais não presenciaram o réu em atividades típicas da traficância, como a venda dos entorpecentes para os usuários, não havendo mais ninguém no local, além do réu e do adolescente.

Consequentemente, pelo que foi apontado, a fragilidade das provas apresentadas dá azo à negativa do réu, não evidenciando que este realmente estava no local traficando as drogas.

Portanto, as provas coligidas aos autos são deveras frágeis a amparar uma condenação, sendo a consagração do princípio “in dubio pro reo” medida de rigor a se observar no caso em tela, já que não basta a probabilidade acerca da realidade do fato para a condenação - que no presente caso é pequena - mas deve a prova produzida ser certeira e conclusiva em relação à autoria e culpabilidade do agente delitivo.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em juízo para declarar a ABSOLVIÇÃO de MAIKE HENRIQUE OLIVEIRA DIAS, qualificado nos autos (fls. 06), com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

P.I.C.


Embu das Artes, 11 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA