1500547-43.2021.8.26.0288
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Breda
Comarca: Ituverava
Foro: Foro de Ituverava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... infrator da esfera penal e conhecido pela prática do tráfico de drogas (fls. 11-74).

Os policiais responsáveis pela autuação relataram que o réu já era conhecido dos meios policiais e que existiam diversas notícias dando conta de seu envolvimento com o tráfico de drogas, tanto que surpreendido trazendo consigo o entorpecente apreendido,  tudo pronto para entrega a consumo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ituverava
Foro de Ituverava
1ª Vara
Rua Anhanguera, 778, Ituverava-SP - cep 14500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500547-43.2021.8.26.0288 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500547-43.2021.8.26.0288
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2195383/2021 - DEL.POL.ITUVERAVA, 13639866 - DEL.POL.ITUVERAVA, 988/21/308 - DEL.POL.ITUVERAVA, 2195383 - DEL.POL.ITUVERAVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDRIK HENRIQUE FELIPE LIMA ARAUJO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Breda


Vistos.

WENDRIK HENRIQUE FELIPE LIMA ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 (fls. 93-95).

 Narra a denúncia que, no dia 06 de julho de 2021, às 13h55, em via pública, na Rua Dr. Marechal Floriano Peixoto, em frente ao n.º 211, nesta cidade e comarca de Ituverava, WENDRIK trazia consigo 11 (onze) porções de maconha, pesando 19,720g, 02 (duas) porções de cocaína, pesando 0,530g e 06 (seis) pedras de crack, pesando 1,100g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Auto de exibição e apreensão a fls. 05 e laudo de exame químico toxicológico a fls. 75-76. 

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 113-114.

A denúncia foi recebida em 05 de junho de 2022, oportunidade em que designada audiência de instrução e julgamento (fls. 126-128). 

Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de 03 (três) testemunhas de acusação, bem como ao interrogatório do acusado, tudo pelo sistema audiovisual (fls. 170).

Encerrada a instrução, os debates orais foram substituídos por apresentação de memoriais, respectivamente, a fls. 173-182 e fls. 188-194.

É, em síntese, o relatório.

fundamento e DECIDO.

Ausentes preliminares ou nulidades a sanar, passo, diretamente, à análise do mérito. 

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade do delito está totalmente demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03-04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05) e, em especial, pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 75-77), que apontou resultado positivo para a existência de TETRA-HIDROCANABINOL - THC, princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L (maconha), bem como de METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, vulgamente conhecido como cocaína, substâncias constantes na lista "F2" e "F1" – Lista de substâncias psicotrópicas e entorpecentes – da portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil.

A maconha estava dividida em 11 (onze) porções, acondicionadas em plástico incolor vedados por nós sequenciais, na forma de fragmentos vegetais, tipo erva seca, totalizando peso líquido de 19,720g. Já a cocaína estava dividida em 08 (oito) porções, sendo 02 (duas) na forma de pó esbranquiçado, acondicionadas em microtubos plásticos, do tipo eppendorf, e outras 06 (seis) na forma de substância sólida de cor parda, acondicionadas em invólucros plásticos vedados por nós sequenciais.

A natureza, quantidade e forma das drogas apreendidas demonstram a destinação do material, para entrega a consumo de terceiros, caracterizando, assim, o crime de tráfico. 

A autoria, por sua vez, é incontestável, porquanto a prova oral coligida nos autos é firme e contundente no sentido de demonstrar que o acusado trazia consigo, para fins de comércio, o entorpecente apreendido. 

O réu, em juízo, negou a prática do delito. Inicialmente, informou que está preso por outro processo, em razão da prática do crime de tráfico de drogas. Quanto aos fatos narrados na denúncia, refutou a propriedade da droga apreendida. Destacou que "nesse dia, eu não fugi da polícia, não era eu. Não tenho costume de ficar no Bar do Bié. Eu não aguento nem correr, pois tenho um projétil alojado na minha coluna. Não era eu que a polícia viu" (fls. 170). 

No entanto, a negativa feita pelo réu mostra-se frágil, pueril e inconsistente, diante dos demais elementos de prova carreados aos autos. 

Inicialmente, urge destacar como o acusado foi avistado pelos policiais.  

Conforme documentos de fls. 11-74, WENDRIK  é amplamente conhecido dos meios policiais em razão da prática do tráfico de drogas, desde sua adolescência. 

Diante disso, na data dos fatos, o acusado foi avistado por um policial militar à paisana trazendo consigo uma sacola, a qual foi ocultada em cima de uma árvore. Solicitado apoio, ao perceber a aproximação da guarnição policial, WENDRICK  deixou o local, não sendo mais encontrado. 

Contudo, verificada a árvore em que deixara o objeto, constatou-se em seu interior as drogas apreendidas.  

Toda a diligência foi reproduzida em juízo pelas testemunhas ouvidas.

O policial militar Rafael Oliveira da Silva declarou que "estava de folga. Quando passei pelo local, vi o Wendrik com um invólucro na mão. Eu dei a volta com o carro e o avistei colocando esse invólucro em cima da árvore e foi para o Bar do Bié. Quando se tentou a abordagem, ele correu. Eu disse aos policiais onde ele teria escondido o invólucro, sendo as drogas apreendias". Ainda, ressaltou que "não tentei a abordagem dele, por estar sozinho, eu preferi não tentar a abordagem. Ele já era conhecido dos meios policiais e inclusive sempre fugir quando nos via" (fls. 170). 

O também policial militar Ewerton Biziac Antonini relatou que "estávamos de serviço e recebemos a informação VIA CAD, por um policial de folga, que avistou o réu guardando alguma coisa próximo a uma árvore. Nós já fomos ao local, sobretudo, sabendo que o Wendrik é traficante de drogas. Ele viu a viatura e já saiu. Nós fomos até o local onde ele teria escondido as drogas, nós encontramos as drogas embaladas, inclusive,  variedade das drogas, maconha, cocaína e crack. Nós avistamos o Wendrick perto do Bar do Bié, a uns 20 metros do local que as drogas estavam escondidas, e, assim que ele nos viu, ele fugiu" (fls. 170).

Igual teor ostenta o depoimento do policial militar Wilian José dos Santos, destacando o atendimento da ocorrência a pedido de um colega de folga, bem como a apreensão do entorpecente no local depositado pelo réu (fls. 170). 

Os relatos claros e coerentes do policias refletem as investigações encetadas (fls. 11-74), de forma que WENDRICK desenvolvia no local a mercancia de drogas, trazendo consigo 11 (onze) porções de maconha e 08 (oito) porções de cocaína, tudo pronto para entrega a terceiros. 

Observa-se, com isso, que a negativa do imputado está suficientemente afastada pelo restante da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

Aferida a posse da droga, sua destinação é irrefutável. O acusado não possui qualquer ocupação lícita, sendo contumaz infrator da esfera penal e conhecido pela prática do tráfico de drogas (fls. 11-74).

Os policiais responsáveis pela autuação relataram que o réu já era conhecido dos meios policiais e que existiam diversas notícias dando conta de seu envolvimento com o tráfico de drogas, tanto que surpreendido trazendo consigo o entorpecente apreendido,  tudo pronto para entrega a consumo de terceiros. 

Tanto na fase investigativa (fls. 07-09), quanto na etapa judicial (fls. 170), os depoimentos dos policiais se revelaram coesos e harmônicos, demonstrando suficientemente que o acusado tinha como objetivo a venda de drogas a terceiros.

Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, no tocante aos depoimentos de milicianos, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 

O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. 
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. 

Considerando os elementos de prova carreados aos autos, resta aduzir que para se identificar o traficante e distingui-lo do usuário, não é só o problema da quantidade que se deve levar em conta. A pequena quantidade presta-se também a venda a varejo e mesmo à dissimulação do característico de mercancia. 

Além disso, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante a venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada.

O conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o acusado demonstram a posse de 11 (onze) porções de maconha e 08 (oito) porções de cocaína, sendo 02 (duas) em pó e 06 (seis) em forma de pedras de crack para o comércio ilícito. 

Por isso, demonstradas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, a responsabilização penal do acusado se impõe, na ausência de excludentes.

Com estes fundamentos, passo a individualizar as penas.

Após a análise dos antecedentes criminais do réu (fls. 129-131 e fls. 142-144), de sua conduta social e de sua personalidade, levando em conta as circunstâncias e consequências do delito, atento à culpabilidade e ao que seja suficiente para a reprovação e prevenção do crime, não vislumbro a necessidade de fixar a pena-base acima do mínimo legal. 

Fixo, pois, a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, conforme preceito secundário contido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Não há circunstancias agravantes ou atenuantes. 

Inexistem causas de aumento de pena. 

Por outro lado, é possível o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06, posto que o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais ao fato (fls. 142-144). Além disso, inexistem indícios de que se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. 

Considerando a quantidade de droga apreendida em poder do réu, consistente em 11 (onze) porções de maconha e 08 (oito) porções de cocaína, tudo causador de grande dependência química e altamente lesivo à saúde, bem jurídico que a lei visa proteger, reduzo a pena em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. 

Aplicar o índice redutor em fração diversa, seria fazer tábula rasa na fixação da benesse legal, dispensando tratamento igual aos considerados desiguais, o que representa verdadeira afronta aos princípios da isonomia, proporcionalidade e, sobretudo, individualização das penas. 

No tocante ao regime prisional, sem desconhecer entendimento contrário, há de se ressaltar que o réu está sendo condenado pela prática de tráfico ilícito de drogas, mesmo que na forma privilegiada. Merece, desse modo, tratamento mais rigoroso e severo. Ademais, a gravidade concreta da conduta, decorrente da prática do crime de tráfico, revela sua elevada danosidade social, exigindo o regime inicial mais gravoso. 

O regime fechado é aquele que mais se coaduna com os objetivos acima e com o caráter ressocializador da pena, incutindo no réu a terapêutica prisional. Note-se que não há que se falar em ofensa às Súmulas 718 e 719, ambas do C. Supremo Tribunal Federal, porquanto o estabelecimento de tal regime decorre dos fatos concretos, devidamente comprovados nos autos, e não da mera opinião deste julgador.

Assim, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime inicial FECHADO, nos termos do artigo 33, § § 2.º e  3.º, do Código Penal.

Por último, os efeitos nocivos do crime de tráfico de drogas, que acarretam profundas feridas na sociedade atual, revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública, o bem estar social, e as nefastas consequências de seus atos. Tal delito vai de encontro com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal, qual seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". Assim, embora o crime tenha sido praticado sem violência ou grave ameaça, por serem os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, cumulativos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal.

Com o mesmo entendimento:
"Tráfico – Art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 - O pedido preliminar para recorrer em liberdade deve ser apreciado ao final deste voto, por uma questão lógica – Absolvição – Impossibilidade – Robusto conjunto probatório – Autoria e materialidade devidamente comprovadas – Os depoimentos dos policiais foram firmes em descrever a notícia do delito, a campana, a reação do réu e sua abordagem, bem como o encontro de drogas e de dinheiro - Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de cidadão inocente. Não há nos autos qualquer indício de falsa imputação de crimes – Incogitável desclassificar a conduta do acusado para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas – É certo que a simples apreensão de droga não é bastante para a caracterização do delito de tráfico. Todavia, o flagrante da venda espúria feito pelos milicianos por meio da campana, bem como o encontro de dinheiro dividido em notas diversas e as demais circunstâncias do caso em concreto, servem para a certeza necessária para a prolação de um decreto condenatório - Ademais, a condição de usuário não afasta, por si só, a possibilidade de condenação pelo delito de tráfico. Uma conduta não implica na exclusão da outra, ao contrário, é de praxe a prática do tráfico por usuários com o intuito de sustentar o próprio vício - Condenação mantida – Reconhecimento do redutor - Essa causa especial deve ser concedida em prol daqueles que, a despeito de condenados pela prática de crime de tráfico ilícito de drogas, estão se iniciando no mundo do crime. Sua aplicação se justifica em hipóteses bastante reduzidas, pela necessidade de estarem presentes todos os requisitos enumerados no §4º, do artigo 33, da lei em comento, o que ocorre no caso em testilha. E, para calcular a fração de redução de sanção, deve-se levar em consideração a quantidade da droga apreendida com o acusado, a saber 1,7 gramas – Fração de diminuição aplicada no máximo – Pena reduzida - Regime fechado inalterado - Substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos – Incogitável – Os efeitos nocivos do crime de tráfico de drogas, que acarretam profundas feridas na sociedade atual, revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública, o bem estar social, e as nefastas consequências de seus atos. Tal delito vai de encontro com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal - Não prospera o pedido defensivo para afastar a pena de multa, pois não se vislumbra ofensa ao princípio da proporcionalidade no quantum de multa estabelecido pelos tipos incriminadores da Lei nº 11.343/06 - Inadmissível, também, a concessão do benefício da justiça gratuita ao réu, porquanto, a mera alegação de que ele não possui condições de arcar com as despesas processuais não é suficiente para a concessão da benesse – Recorrer em liberdade - A par de estarem presentes os pressupostos autorizadores da custódia preventiva, posto haver indícios de materialidade e autoria, a constrição se justifica para garantia da ordem pública e da necessária aplicação da lei penal. Deste modo, tendo em vista que os motivos que ensejaram o decreto da prisão preventiva são idôneos e persistem até o presente momento, não há qualquer motivo para determinar sua cassação, bem como, não vislumbro falta de fundamentação na decisão que negou ao réu o direito de recorrer em liberdade - Recurso defensivo parcialmente provido" (TJSP – Ap. Crim. n.º 500654-61.2019.8.26.0481 – Rel. Freitas Filho – 7.ª Cam. de Direito Criminal, j. 15/05/2020, p. 18/05/2020);
"Apelação – Tráfico ilícito de entorpecentes – Preliminar – Nulidade - Ilegalidade de provas – Violação de domicílio - Inocorrência - Preliminar rejeitada - Materialidade e autoria demonstradas – Firmes e coerentes depoimentos dos policiais militares - Validade - Condenação mantida – Pena-base fixada acima do mínimo legal – Admissibilidade diante da grande quantidade e natureza de droga apreendida - Redutor do artigo 33, § 4º, da Lei de 11.343/06 aplicado na origem - Regime fechado de rigor – Impossibilidade de substituição da pena corpórea pela restritiva de direitos - Recurso desprovido" (TJSP – Ap. Crim. n.º 1500109-15.2019.8.26.0570 – Rel. Roberto Porto, 4.ª Câmara de Direito Criminal – p. 18/05/2020);
"APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de absolvição ou desclassificação – Penas fixadas com critério - Aplicação do redutor inserto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 devida - Regime semiaberto – Possibilidade – Afastamento do caráter hediondo do tráfico privilegiado pela Lei nº 13.964/2019 - Impossibilidade da substituição das penas privativas de liberdade - Recurso desprovido" (TJSP – Ap. Crim. n.º 1502993-45.2019.8.26.0302 – Rel. Ricardo Sales Júnior – 15.ª Câmara de Direito Criminal – j. 17/05/2020).

Isso posto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu WENDRICK HENRIQUE FELIPE LIMA ARAÚJO, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.  

O acusado poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade, se por outro processo não estiver preso, uma vez que permaneceu solto durante a instrução e ausentes, neste momento, os requisitos autorizadores da prisão preventiva. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do acusado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da assistência judiciária gratuita (Lei n.º 1.060/50), conferidos neste ato. 

Oportunamente, ao arquivo. 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Ituverava, 02 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA