1500281-54.2021.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... a prática do fato descrito na denúncia. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, 02 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500281-54.2021.8.26.0612
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
JENNYFER BRENDA MARTINS PUCINE
Data da audiência:
09/08/2022, às 16:15h 


Aos  09 de agosto de 2022, às 16:15h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): JENNYFER BRENDA MARTINS PUCINE, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Jonatas Alves Moraes,  OAB 418100/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  PM - Márcio Luis Ulian Gonçalves ((PM), PM - Mateus Ferreira, Claudia lAlessandra Pereira da Silva, Nilton Ramiro Pereira (autor) e Fabiana da Cruz dos Santos. 
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e posteriormente importada para o SAJ
Não comparecimento de vítima ou testemunha: 
Pelo(a) DD(a) Defesa foi dito que desistia do depoimento da(s) testemunha(s) Nilton Ramiro Pereira e Fabiana da Cruz dos Santos, o que foi homologado pelo juízo.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  Márcio Luis Ulian Gonçalves, Mateus Ferreira e Claudia Alessandra Pereira da Silva

Em seguida interrogou-se o réu JENNYFER BRENDA MARTINS PUCINE.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Jennyfer Brenda Martins Pucine, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada pelo Ministério Público como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 02 de outubro de 2021, por volta de 19h40, na Av. Professor Otávio de Melo, nº 151, no município e comarca de Jaboticabal/SP, a acusada, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 02 (duas) porções de cocaína, pesando 24,03 gramas, 01 (uma) porção de cocaína, pensando 96,36 gramas, 245 (duzentos e quarenta e cinco) eppendorfs com cocaína, pesando 369,23 gramas, 56 (cinquenta e seis) porções de maconha, pesando 546,72 gramas, 01 (um) tablete de maconha, pesando 477,11 gramas, 14 (quatorze) porções de haxixe, pesando 11,82 gramas, 01 (uma) porção de LSD, pesando 01 grama, 01 (uma) porção de maconha, pesando 66,54 gramas. 
Houve a concessão de liberdade provisória à acusada, com imposição de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 73/76).
A ré foi notificada (fl. 181) e apresentou defesa prévia (fls. 179/180).  
A denúncia de fls. 157/159 foi recebida em 26 de abril de 2022 (fls. 206/208). 
A acusada foi citada e intimada para a audiência de instrução e julgamento realizada no dia de hoje, dia 09 de agosto de 2022 (fl. 231).
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia e manifestou-se contrariamente à aplicação do redutor  previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas.
A Defesa requereu absolvição diante da ilegalidade das provas que embasam a denúncia. De forma subsidiária, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com aplicação da causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei te Drogas, bem como substituição por restritivas de direitos.
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
Inicio pela análise da preliminar aventada em alegações finais pela Defesa, de nulidade em razão da ilegalidade das provas produzidas nos autos.
Esse juízo não desconhece e inclusive aplica, de forma reiterada, a orientação dos Tribunais Superiores no sentido de que a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros indícios de prova, não legitima, por si só, o ingresso de policiais na residência de investigados, sem prévio mandado judicial ou sem prévia autorização do morador (STF, RE n. 603.616, Relator Ministro Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, Repercussão Geral – Dje 9/5/1016; STJ, HC n. 721911/RS, Ministro Sebastião Reis Júnior, julgamento em 03 de maio de 2022).
Ocorre que, no presente caso (conforme deflui dos depoimentos a seguir transcritos na fundamentação da presente sentença), ambos os Policiais, ouvidos nessa data, disseram, de forma uníssona, firme e coesa, que a acusada franqueou-lhes a entrada em seu domicílio. Além disso, causa estranheza que tão somente em seu interrogatório, nessa data, a acusada tenha acrescentado em sua versão justamente que os policiais teriam invadido sua casa, pulando o muro. Isso porque o depoimento que prestou na delegacia, durante o inquérito policial, coincide com seu relato feito nessa data em juízo, à exceção (única e exclusivamente) justamente no tocante a esse suposto ingresso em seu domicílio, sem sua autorização. Em seu interrogatório na Delegacia disse: "Que após conversas com os Policiais Militares, a declarante assumiu armazenar drogas em sua residência e levou os Policiais até o local onde estava armazenado os entorpecentes, balanças e faca". Foi apenas nessa data, em juízo, que apresentou a versão de que, na verdade, Policiais teriam pulado o muro de sua casa e nela ingressado sem seu consentimento. Portanto, pairam dúvidas a respeito dessa versão trazida, nessa data, pela interrogada e por sua testemunha de defesa. 
Assim, havendo dúvidas, há que se prestigiar a palavra dos Policiais, agentes públicos, que possuem fé publica. Nesse sentido, inclusive, também é a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, que já assentou, em mais de uma oportunidade, que "A palavra firme e coerente de policiais militares é reconhecidamente dotada de valor probante, prestando-se à comprovação dos fatos narrados na denúncia sempre que isenta de qualquer suspeita e em harmonia com o conjunto probatório apresentado" (STF - ARE: 1383394 MG, Relator: Presidente, Data de Julgamento: 25/05/2022, Data de Publicação: 26/05/2022). 
No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça: "os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos" AgRg no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma , Rel. Min. Joel Ilan Paciornik , DJe de 05/08/2019; REsp n. 1.302.515/RS, Sexta Turma , Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz , DJe de 17/05/2016; e HC n. 262.582/RS, Sexta Turma , Rel. Min. Nefi Cordeiro , DJe de 17/03/2016.
É exatamente o caso dos autos. Os depoimentos dos policiais estão em consonância com as demais provas colhidas  e não há  nenhum indício de intenção ilegal de prejudicar indevidamente a acusada, tanto que sequer a conheciam de abordagens anteriores. 
Por tais fundamentos, a palavra de ambos os Policiais Militares em juízo (em total consonância com o que disseram durante o inquérito – de que lhes foi franqueada a entrada na casa pela moradora, ora acusada) deve ser acreditada.
A par disso, importante ressaltar que a expressiva quantidade de drogas encontrada no local revela a urgência da atividade policial, o que corrobora a necessidade de que ocorresse naquele momento, com celeridade.
Assim, não há nenhuma ilegalidade do conjunto probatório, nem contrariedade à jurisprudência dos Tribunais Superiores, pois a própria acusada franqueou a entrada em seu domicílio, razão por que não há que se falar em afronta ao disposto no artigo 5º, XI, da CRFB.
Portanto, rejeito a preliminar.
No mérito, a pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fl. 01); termo de interrogatório da denunciado confessando a ação criminosa (fl. 04); boletim de ocorrência (fls. 08/10); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes e materiais que auxiliam o tráfico de drogas (fls. 11/13); laudo pericial de constatação provisória positiva para os entorpecentes – cocaína e maconha – com anexo fotográfico (fls. 22/27); imagem dos entorpecentes com seus respectivos pesos (fls. 38/44); laudo pericial dos objetos apreendidos no contexto dos fatos, com anexos fotográficos (fls. 118/125; laudos de exames químico-toxicológicos positivos para as substâncias entorpecentes – maconha, cocaína e LSD (fls. 129/130, 132/134, 135/137, 138/140, 141/143, 144/146 e 147/149); relatório final (fls. 150/152).
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Marcio Luis Ulian Gonçalves, Policial Militar, disse que receberam denúncias de que na casa da acusada estaria sendo praticado o tráfico de drogas. Disse que ao chegarem ao local, a acusada autorizou a entrada dos Policiais na residência e lá encontraram as drogas. Ela informou que as drogas pertenciam a um indivíduo chamado Carlos (a acusada mostrou uma foto dele para os Policiais, que havia em seu celular, e a testemunha o reconheceu como pessoa conhecida na cidade por tráfico de drogas) e que ela estava guardando essas drogas para ele e em troca receberia R$ 600,00. Disse que as drogas estavam dentro de uma caixa, em um armário. 
A testemunha Mateus Ferreira, Policial Militar, ratificou integralmente o depoimento de seu companheiro de farda e confirmou que a entrada no domicílio da acusada foi totalmente franqueada por ela. Por fim, assim como o Policial Marcio Luis Ulian, negou que qualquer Policial tenha ingressado na residência da vítima mediante escalada do muro.
A testemunha de defsa Claudia Alessandra Pereira da Silva disse que é vizinha da acusada e estava sentada em frente a sua casa, por volta das 19h, 20h, quando viu dois policiais chegarem e pularem o muro dos fundos da casa da acusada, enquanto os demais pararam na entrada da casa. Disse que nesse momento a acusada não estava em frente ao imóvel. 
Em seu interrogatório, a acusada Jennyfer Brenda Martins Pucine disse que estava endividada e, como conhecia Carlos (e sabia que ele era traficante), ele perguntou se ela guardaria drogas para ele, enquanto ele achasse outro lugar. Ele lhe ofereceu R$ 600,00 e ela aceitou. Carlos levou as drogas, que ficaram guardadas na lavanderia da casa da acusada e, cerca de duas semanas depois, a Polícia foi ao local e realizou o flagrante. Disse que quando os Policiais chegaram, ela estava dentro de casa, quando ouviu seus cachorros latindo muito. Foi até o quintal, viu dois Policiais em cima de seu muro, que gritaram para ela ir na porta da frente e abrir para os Policiais. Aí ela abriu o portão para os Policiais, mas nega que tenha franqueado a entrada. 
Como se vê, a acusada admitiu que guardava e mantinha em depósito as drogas e acrescentou, inclusive, que o fez em troca de receber um pagamento de R$ 600,00. A alegação de ingresso forçado na residência já foi rechaçada quando da análise da preliminar de nulidade por ilegalidade de provas, a qual foi rejeitada por esse juízo. 
Acrescente-se, apenas, nesse tocante, que as fotos juntadas pela defesa às fls. 233/237 não comprovam ingresso forçado dos Policiais na casa da acusada. Primeiro porque não se sabe, ao certo, se o muro fotografado é exatamente o muro da casa da acusada. Segundo porque as supostas marcas no muro poderiam ter sido causadas por qualquer outro modo e, por si sós, não comprovam ingresso indevido na residência. Sequer há como se ter certeza que são (conforme alegado pela defesa) marcas de sapatos, em especial de coturnos dos policiais. Repise-se que os Policiais negaram que qualquer um de seus companheiros de farda tenha pulado o muro naquela localidade.
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
Por isso, força convir, os depoimentos dos Policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos e coesos, sintonizam-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. 
Assim, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de cocaína, pesando 24,03 gramas, 01 (uma) porção de cocaína, pensando 96,36 gramas, 245 (duzentos e quarenta e cinco) eppendorfs com cocaína, pesando 369,23 gramas, 56 (cinquenta e seis) porções de maconha, pesando 546,72 gramas, 01 (um) tablete de maconha, pesando 477,11 gramas, 14 (quatorze) porções de haxixe, pesando 11,82 gramas, 01 (uma) porção de LSD, pesando 01 grama, 01 (uma) porção de maconha, pesando 66,54 gramas, ou seja, a acusada guardava e mantinha em depósito, no total: 1g de LSD; 11,82 de haxixe; 1.090,37g de maconha; além de 489,62g de cocaína.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, do relato da própria acusada (de que guardava drogas, em troca de dinheiro, para um traficante), da expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas.
Segundo apurado, a Polícia Militar recebeu denúncia de que no endereço dos fatos estava ocorrendo tráfico de drogas. Diante disso os policiais se dirigiram ao local e se depararam com a denunciada, que franqueou a entrada dos militares na residência e admitiu que estava guardando drogas e petrechos utilizados na preparação das drogas no imóvel, em troca de certa quantia em dinheiro. Nas buscas realizadas no imóvel, os agentes policiais encontraram, inclusive, mais drogas que as indicadas pela acusada, sendo que em seu interrogatório esta admitiu que armazenava os entorpecentes para uma pessoa conhecida como “Carlos”.
Portanto, a responsabilidade da acusada pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse da acusada, ou seja, em sua residência; 2) declaração dos policiais, relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas; 4) confissão parcial da acusada.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que a acusada era maior de 21 anos na data dos fatos (30/08/1995) e primária (fl. 47). 
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase: Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta da agente, não há motivo para aumento da pena.  Quanto aos antecedentes, a acusada não possui condenações anteriores. No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.  Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foi apreendido 02 (duas) porções de cocaína, pesando 24,03 gramas, 01 (uma) porção de cocaína, pensando 96,36 gramas, 245 (duzentos e quarenta e cinco) eppendorfs com cocaína, pesando 369,23 gramas, 56 (cinquenta e seis) porções de maconha, pesando 546,72 gramas, 01 (um) tablete de maconha, pesando 477,11 gramas, 14 (quatorze) porções de haxixe, pesando 11,82 gramas, 01 (uma) porção de LSD, pesando 01 grama, 01 (uma) porção de maconha, pesando 66,54 gramas, sendo uma quantidade e variedade muito significativa. No entanto deixo de valor negativamente essa circunstância, a fim de evitar bis in idem, pois a quantidade e natureza das drogas será valorada na terceira fase da individualização da pena, conforme se verá adiante. Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto a agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil. As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.  Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade da agente.  Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   
Sopesadas tais circunstâncias, sendo todas  favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes  causas agravantes. Presente a atenuante da confissão, ainda que parcial, porém mantenho a pena já fixada em seu mínimo legal (Súmula 231, STJ). 
Na terceira etapa, incabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Embora a ré seja primária e de bons antecedentes, a quantidade e variedade de drogas encontradas em seu poder comprova que se dedicava a atividades criminosas e não autorizam, portanto, a aplicação da causa de diminuição do tráfico privilegiado. 
Realizando-se um singelo cálculo, verifica-se que (além do haxixe e lds) a ré mantinha em depósito 489,62g de cocaína (quase meio quilo) e 1.090,37 g de maconha (mais de um quilo). A experiência advinda do julgamento de outros processos criminais nessa vara releva que a quantidade de cocaína encontrada era suficiente para divisão em cerca de 300 porções de cocaína e que a quantidade de maconha encontrada era suficiente para fabrico de cerca de pouco mais de mil cigarros de maconha. Essa quantidade de drogas, para uma cidade de cerca de 70 mil habitantes, é extremamente expressiva, não podendo ser desconsiderada por esse juízo. 
Assim, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o semiaberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade da agente. 
Inivável aplicação dos artigos 44 e 77 do CP, em virtude da quantidade de pena ora fixada. 
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica da réa que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar Jennyfer Brenda Martins Pucine como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, condenando-a à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de  e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso. 
Defiro recurso em liberdade, pois a ré respondeu ao processo solta, ficando mantidas as cautelares diversas da prisão que lhe foram impostas quando do deferimento de sua liberdade provisória. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno a ré ao pagamento das custas processuais. 
Autorizo a destruição dos entorpecentes e bens apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Após o trânsito em julgado: a) cobrem-se as custas e a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC 

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.