1500325-76.2022.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: DIEGO GOULART DE FARIA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 17/06/2022
... julgado em 24/08/2017). 
“Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendidos a fixação de regime inicial mais brando e o afastamento da condenação em reparação de danos – Admissibilidade parcial – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500325-76.2022.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500325-76.2022.8.26.0438
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2041892/2022 - DEL.POL.PENÁPOLIS, 23004074 - DEL.POL.PENÁPOLIS, 129/22/217 - DEL.POL.PENÁPOLIS, 2041892 - DEL.POL.PENÁPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALOYSIO OSVALDO DE CAMARGO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. DIEGO GOULART DE FARIA


Vistos.
ALOYSIO OSVALDO DE CAMARGO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 171, caput, na forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal, por ao menos três vezes, porque, entre os dias 10 e 14 de fevereiro de 2022, na rua Amazonas, n.º 218, Vila São Joaquim, nesta cidade de Penápolis/SP, valendo-se das mesmas condições de tempo, espaço e modo de execução, obteve para si, de forma reiterada, vantagem ilícita consistente no valor de R$ 850,00, em prejuízo de José Roberto Fernandes Guimarães, ao induzi-lo em erro, mediante ardil. 
Narra a denúncia que, no dia 10 de fevereiro de 2022, no período da manhã, o acusado, artificiosamente, se dirigiu até o local dos fatos, onde funciona o estabelecimento comercial denominado "Marmitaria Suprema" e se apresentou como encarregado de uma empresa de construção que estaria realizando uma obra na rua Amazonas, cruzamento com a rua Antônio Veronese. 
Assim, após ludibriar a vítima, o acusado firmou contrato para fornecimento de treze marmitas diárias, cujo pagamento seria realizado semanalmente. A vítima, acreditando na fraude, forneceu a ele as marmitas convencionadas, bem como potes de sorvete, durante três dias. No dia 14 do mesmo mês, o acusado ligou para a vítima, a fim de combinar a entrega de mais treze marmitas, momento em que José Roberto o advertiu no sentido de que o fornecimento de novas marmitas seria condicionado ao pagamento dos produtos já entregues. O acusado, então, afirmou que quitaria o débito tão logo recebesse o dinheiro da empresa. 
A vítima, desconfiando da versão apresentada pelo acusado, se dirigiu até a obra e descobriu que Aloysio sequer era conhecido ali. Por volta das 09 horas, o acusado foi até o estabelecimento comercial para buscar outras marmitas, porém, ao ser avisado de que a vítima descobriu seu engodo, empreendeu fuga correndo. A polícia foi acionada e prendeu o acusado em flagrante delito. A vítima nunca recebeu pelos produtos fornecidos, de forma que restou demonstrado que, desde o início das negociações, o acusado pretendia receber as marmitas sem a contraprestação prometida. 
O acusado foi preso em flagrante delito em 14 de fevereiro de 2022, conforme auto de prisão de fl. 01. Posteriormente, a sua prisão foi convertida em preventiva em audiência de custódia realizada (fls. 76/78).
A denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2022 (fls. 98/99).
O acusado foi devidamente citado (fl. 113), sendo apresentada resposta à acusação às fls. 125/134.
Não sendo caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 142/144). Na audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas, e o réu foi interrogado (fls. 188/189 e mídia).
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, uma vez que comprovadas a autoria e materialidade do delito imputado ao acusado. Pugnou pelo aumento da pena na primeira fase, em razão dos maus antecedentes, bem como na segunda fase, tendo em vista a reincidência do acusado. Na terceira fase, afirmou estar presente a causa de aumento referente à continuidade delitiva. Pleiteou a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena, em razão dos maus antecedentes e da reincidência do réu. Requereu a manutenção da custódia cautelar, pois presentes os requisitos para tanto, a fim de garantir a ordem pública e evitar a continuidade delitiva, eis que se trata de réu portador de maus antecedentes e reincidente (fls. 188/189 e mídia).
A Defesa, por seu turno, afirmou que a atividade praticada pelo acusado era lícita e que o prazo para pagamento das marmitas fornecidas não tinha se esvaído. Afirmou que a prisão em flagrante foi ilegal, visto que o réu estava tentando pagar o débito. Pugnou pela absolvição do acusado em razão da conduta atípica, uma vez que não existe prisão por dívida no ordenamento jurídico. Caso não seja o pedido acolhido, requereu que seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que possui residência fixa (fls. 188/189 e mídia).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE. 
Preliminarmente, observo que os requisitos legais da prisão em flagrante do réu foram devidamente analisados na audiência de custódia (fls. 76/78), ocasião em que foi homologada a prisão em flagrante e decretada a prisão preventiva do acusado, em razão da presença dos requisitos legais previstos nos artigos 312 e 313, ambos do CPP. Isto posto, descabido o pedido da Defesa quanto ao reconhecimento da ilegalidade da prisão em flagrante.
A materialidade do crime imputado na denúncia está comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelos documentos de fls. 12/15, bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.
A autoria, por seu turno, também é certa, em que pese a negativa do réu no interrogatório prestado em juízo.
Eis a prova produzida nos autos. 
A vítima, ouvida em Juízo, disse que o réu chegou no restaurante dizendo ser um construtor de imóveis. Pediu para ceder marmitas para o pessoal que trabalhava com ele. Fizeram contrato e começou a fornecer as marmitas. Conferiu todos os documentos. Forneceu as marmitas por dois dias e começou a desconfiar. Foi na obra e verificou que nada daquilo era verdade. No dia que ele foi buscar mais marmitas, chamou a polícia, que o pegou em flagrante. Não recebeu nada. O prejuízo foi de mais de R$800,00. Chegou a ir na obra e ninguém o conhecia. Ele revendia as marmitas. Ele lhe disse na Delegacia que fazia isso para sobreviver. Não recebeu nenhum valor, nem depois que o réu foi preso. O faturamento líquido médio mensal do estabelecimento é de sete a oito mil reais, aproximadamente.
A testemunha Murilo Moreira Alberton, Policial Militar, inquirida em Juízo, declarou que participou da ocorrência. Foram acionados via COPOM por volta das 08, 09 horas da manhã para apurar possível prática de estelionato. Deslocaram-se à rua Amazonas, em uma antiga sorveteria que agora trabalha com a entrega de marmitex. A vítima disse que uma pessoa compareceu em seu estabelecimento dizendo que estava representando uma empresa e precisava do fornecimento de marmitas para trabalhadores de uma obra. A vítima começou a fornecer as marmitas e, no terceiro dia, parece que o cidadão quis aumentar o número de marmitas e a vítima desconfiou. A vítima foi ao local da obra e ninguém conhecia o réu. Quando o réu voltou para pegar as marmitas, a vítima o confrontou e o réu saiu correndo, quando Sr. José Roberto ligou 190. Ele indicou o sentido para onde o réu teria se deslocado e, pelo nome citado, encontraram o acusado, que já tinha passagens pela polícia. A princípio o réu negou, mas na Delegacia confirmou que estava pegando as marmitas para revender. Se não se engana, o réu estava vendendo a marmita por R$10,00, o que chamou a atenção porque o custo das marmitas era maior que isso. Não se deslocaram até o local em que o acusado teria apontado como local de obras, somente a vítima foi até lá. 
A testemunha Ronie Rodrigues Beraldo, Policial Militar, ouvida em Juízo, relatou que atendeu a ocorrência. A ocorrência foi paga via COPOM e, ao chegarem ao local, a vítima informou que havia feito um contrato de entrega de marmitas com Aloysio, combinando uma quantia em valor para pagar semanalmente. As marmitas foram entregues no primeiro dia, bem como um pote de sorvete. O réu foi solicitar mais marmitas, dizendo que pagaria só depois que recebesse as marmitas. O réu disse que trabalhava em uma obra. A vítima foi até o local e viu que a vítima não trabalhava no local, momento em que percebeu que estava sendo vítima de golpe. O réu foi até a marmitaria e a vítima o informou que sabia de tudo, tendo ele saído correndo do local. A vítima passou as características e conseguiram abordar o acusado perto da Maria Chica. O réu confirmou que pegava as marmitas para revender. Se não se engana, ele vendia as marmitas por R$ 10,00.
A testemunha de Defesa Eugênio Pedro Bibiano Timóteo dos Santos, Delegado de Polícia, em Juízo, disse que realizou o flagrante do réu. O réu se veste de mestre de obras e vai às marmitarias encomendar marmitex, combinando um dia para pagar. Ele fez isso em outro lugar, foi preso mas saiu. Foi fazer isso na rua Amazonas e a vítima desconfiou. A vítima foi até o local onde ele disse que estaria trabalhando. Confrontou o réu e ele saiu correndo. Chamou a polícia e o acusado foi preso em flagrante. O réu disse que tinha realmente encomendado e que iria pagar. O réu já esteve preso. Não chegou a ver o contrato firmado entre o réu e a vítima. Os documentos apresentados foram juntados. Não pode propor que o acusado pague nada. O réu é conhecido como "homem do marmitex".
O réu, interrogado em Juízo, disse que foi comprar as marmitas sim. Foi de manhã no estabelecimento encomendar e pegar a conta para transferir o dinheiro. Mas a vítima chamou um rapaz e quis lhe agredir, momento em que saiu correndo. Isso foi na segunda-feira mesmo. O dinheiro já estava em sua conta para pagar. Mesmo dizendo que iria pagar, quase foi agredido. Não foi a vítima que tentou lhe agredir, foi um terceiro que ela chamou lá. Correu para não ser agredido e mais pessoas correram atrás. Foi alcançado na Maria Chica e agredido até a Polícia chegar. Nunca falou que trabalhava com obras. Disse para a vítima que revendia as marmitas para quem trabalhava em obras. Revendia as marmitas por R$ 18,00 a R$ 20,00. Pagava à vítima R$ 10,00 a R$ 12,00. Não teve como procurar a vítima para realizar o pagamento. Apenas conseguiu pegar a conta dele. Não fez pagamento antes porque o combinado, mediante o contrato, era pagar na segunda-feira. 
Com o encerramento da instrução criminal, verifico que a versão do réu restou isolada no contexto probatório dos autos.
Verifico que o contrato firmado (fls. 12/14), indica que a vítima forneceria refeições aos empregados do acusado, ali identificado como contratante, o que corrobora com a versão apresentada em Juízo pela vítima.
Assim, a narrativa apresentada pelo réu em Juízo, no sentido de que revendia as marmitas não encontra amparo sequer no contrato firmado entre ele e a vítima. 
Anoto que desde o início da relação contratual firmada entre o réu e a vítima, ficou evidente o seu dolo em ludibriar a vítima, mediante o fornecimento de informações falsas, com o nítido intuito de obter vantagem indevida. 
Cabe frisar que as declarações das vítimas em crimes patrimoniais têm grande valor probatório, tal qual na hipótese dos autos, uma vez que não existem motivos para a vítima acusar injustamente o réu, sendo o seu único interesse esclarecer as circunstâncias do fato, com a identificação do autor. 
Nesse sentido é o posicionamento da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Senão vejamos: 
“Art. 157 par. 2º, II, do CP – Autoria e materialidade delitiva demonstradas. Prova – Palavras da vítima e de servidores públicos – Credibilidade – Inexistência de motivos para acusar injustamente o réu. Penas corretamente fixadas. Regime fechado é o adequado para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Recurso não provido.” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0010100-93.2016.8.26.0635, Rel. Des. Machado de Andrade, 6ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 24/08/2017). 
“Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendidos a fixação de regime inicial mais brando e o afastamento da condenação em reparação de danos – Admissibilidade parcial – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso – Depoimento de policial valioso e harmônico com as demais provas – Réu confesso - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório – Penas escorreitamente fixadas - Regime prisional inicial fechado a revelar-se como necessário e adequado, em face das circunstâncias do crime - Afastada a condenação à indenização, já que não houve requerimento de qualquer interessado – Recurso parcialmente provido”. (TJSP, Apelação Criminal n.º 0003688-22.2015.8.26.0526, Rel. Des. Moreira da Silva, 13ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 10/08/2017). 
De outro lado, o réu se limitou a dizer que foi buscar o número da conta da vítima para transferência, contudo, sequer mencionou tal fato na Delegacia de Polícia ou mesmo para a vítima, que nada recebeu do acusado até o momento, o que corrobora com o dolo presente no tipo penal descrito na denúncia. 
Ademais, o acusado quer fazer crer que somente correu do estabelecimento comercial da vítima para proteger a sua integridade física, e que não teve êxito, uma vez que foi agredido na avenida Maria Chica até a chegada dos Policiais Militares. 
Contudo, nem a vítima e tampouco as testemunhas ouvidas afirmaram que o réu foi cercado por populares. Também não foi constatada nenhuma lesão corporal no acusado, conforme exame de corpo de delito acostado às fls. 23/24.
Friso, por fim, que a conduta criminosa restou devidamente comprovada nos autos, visto que a vítima se deslocou até o local em que estava sendo realizada uma obra e onde supostamente as suas marmitas eram fornecidas aos empregados, constatando que ninguém conhecia o acusado. Desta forma, conclui-se que o réu agiu com ardil ao passar informações falsas no momento da confecção do contrato firmado com a vítima, com o objetivo de receber vantagem indevida.
Destarte, as alegações da defesa não foram hábeis a afastar a tipicidade, a antijuridicidade e a culpabilidade dos crimes imputados ao réu, sendo de rigor o decreto condenatório, nos moldes da denúncia. 
Na dosimetria da pena, verifico que o acusado é portador de maus antecedentes, reincidente e estava em cumprimento de pena, conforme demonstram a sua folha de antecedentes e a certidão de distribuição criminal acostadas às fls. 63/73.
Isto posto, dou o réu como incurso no artigo 171, caput, na forma do artigo 71, caput, por ao menos três vezes, ambos do Código Penal. Passo à dosimetria das penas nos termos do art. 68, do Código Penal. 
Atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, é típica do delito praticado. O réu possui maus antecedentes criminais, pois ostenta mais de uma condenação criminal com trânsito em julgado em data anterior aos fatos narrados na denúncia, conforme demonstram a folha de antecedentes criminais e a certidão de distribuição acostadas às fls. 63/73. Sobre a conduta social do acusado e a sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais ao tipo penal narrado na denúncia. O comportamento da vítima não contribuiu para a consumação do delito. Diante destas circunstâncias judiciais, majoro a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada um dos crimes. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, mas presente a agravante da reincidência, contida no artigo 61, I, do Código Penal, razão pela qual agravo a pena intermediária em 1/6 (um sexto), fixando-a em em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, para cada um dos delitos. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, motivo pelo qual mantenho a pena em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, para cada um dos crimes. 
No mais, considerando que os crimes foram cometidos por mais de uma conduta, nas mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução, impõe-se o reconhecimento do crime continuado, consoante o disposto no artigo 71, caput, do Código Penal, devendo ser aplicada a pena de um dos delitos, aumentada da fração de 1/5, tendo em vista que foram três os crimes cometidos. 
Dessa forma, torno a pena definitiva em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Considerada a situação econômica do réu, fixo 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na data dos fatos, como valor unitário do dia-multa. 
Fixo o regime FECHADO para o início de cumprimento da pena, com fundamento no artigo 33, §3º, do Código Penal, pois o réu é portador de maus antecedentes criminais e reincidente em crime doloso. 
Esclareço que não estão presentes os requisitos contidos no artigo 44 do Código Penal, notadamente pelo acusado ser portador de maus antecedentes e reincidente, bem como estava em cumprimento de pena quando foi preso em flagrante, não sendo recomendada a substituição da pena privativa por restritiva de direitos, em razão da reiteração delitiva. 
Por fim, incabível a aplicação da suspensão condicional da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, nos termos do art. 77, inciso I, do Código Penal, visto que o réu é reincidente em crime doloso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ALOYSIO OSVALDO DE CAMARGO, RG n.º 25.560.203/SP, como incurso nas sanções do artigo 171, caput, por três vezes, na forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal, às penas 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, bem como ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. 
Considerando que o réu permaneceu preso durante todo o processo, com maior razão deve ficar recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Aliás, seria um contrassenso, agora que pesa contra o denunciado mais uma sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se considerada a reiteração criminosa, uma vez que o réu é reincidente em crime doloso, o que aliado à quantidade da pena imposta, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento, mesmo porque, presentes os requisitos legais, os motivos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva permanecem inalterados. 
Recomenda-se a manutenção do réu na prisão onde se encontra. Assim, NEGO-LHE O DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
Em atenção ao disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, verifico que a vítima sofreu prejuízo no importe de R$850,00, conforme depoimento prestado na fase inquisitorial fl. 05/06 e confirmado em Juízo.
Responderá o réu pelas custas processuais no importe de 100 Ufesp´s, consoante dispõe o art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Intime-se a vítima acerca do teor desta sentença, nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal.
Oportunamente, após o trânsito em julgado: 1) expeça-se a guia de execução da pena; 2) oficie-se ao IIRGD; 3) oficie-se ao TRE, para fins de cumprimento do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; e 4) intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do art. 50, do Código Penal. 
P.I.C.

Penápolis, 17 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA