1500395-09.2022.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... sempre visualiza pessoas laborando no tráfico de drogas no local.
A testemunha Joel Paiva Lemos, guarda municipal, ouvida em juízo, disse que havia sido informado, via CECOM, acerca da prática do tráfico no local. A informação relatava que o indivíduo estaria de bicicleta vermelha e blusa cinza. Disse que, em patrulhamento, visualizou o indivíduo com as características ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 2149-1612 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500395-09.2022.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500395-09.2022.8.26.0272
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSUEL CARLOS SILVA DO NASCIMENTO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.
JOSUEL CARLOS SILVA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de maio e 2022, por volta das 10h25, na Rua José Fernandes Alves, defronte ao nº 26, nesta cidade e Comarca de Itapira, vendeu e trazia consigo, para fins de tráfico, 37 (trinta e sete) tubos plásticos contendo cocaína, com peso de 32,0g (trinta e dois gramas), substância esta que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15, auto de constatação preliminar e de fls. 16 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 159/161.
Notificado (fl. 70), o acusado apresentou defesa preliminar (fl. 87).
A denúncia foi recebida em 07.06.2022 (fls. 75/76) e o acusado foi citado e intimado (fl. 150).
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foi realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 15), auto de constatação preliminar (fl. 16), laudo toxicológico definitivo (fls. 159/161) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha, Ivan Ricardo da Silva, guarda municipal, em juízo, disse que estava em patrulhamento quando, do outro lado da avenida, presenciou o acusado saindo "rapidinho". Disse que visualizou o acusado arremessando um pacote, no qual foram encontrados alguns pinos de cocaína. Disse que, em revista pessoal, foi encontrada uma importância em dinheiro com o réu. Indagado, disse que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas. Indagado, disse que o acusado fica constantemente no local dos fatos. Indagado, reafirmou que teria visto o réu correr no dia em que estava patrulhamento. Indagado, disse que teria recebido informação, via rádio, que a biqueira estaria em funcionamento, motivo pelo qual saiu em patrulhamento em direção ao local. Indagado, disse que sempre visualiza pessoas laborando no tráfico de drogas no local.
A testemunha Joel Paiva Lemos, guarda municipal, ouvida em juízo, disse que havia sido informado, via CECOM, acerca da prática do tráfico no local. A informação relatava que o indivíduo estaria de bicicleta vermelha e blusa cinza. Disse que, em patrulhamento, visualizou o indivíduo com as características apontadas, o qual assim que viu a viatura policial arremessou algo sobre o telhado de uma garagem. Relatou que, em revista pessoal, encontrou dinheiro com o réu. Disse que logo após, ao recuperar o pacote arremessado pelo acusado, foram encontrados os demais pinos de cocaína apreendidos. Indagado, disse que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Indagado, disse que não se recorda de já ter abordado o acusado em datas pretéritas. 
Interrogado judicialmente, o acusado admitiu os fatos tais como descritos na denúncia. Indagado, reafirmou que estava com a droga apreendida e que estaria mesmo traficando naquela oportunidade. Indagado, disse estar com 18 anos de idade.
À luz do conjunto probatório, a condenação é medida que se impõe.
As autoridades policiais foram unânimes em afirmar que receberam denúncia, via CECOM, que o acusado estaria realizando o tráfico de entorpecentes. Ao chegarem ao local informado, o acusado, ao visualizar a viatura policial, tentou empreender fuga e dispensou um pacote contendo os entorpecentes apreendidos, que foi recuperado pelos agentes da lei.
Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
Outrossim, não há nada nos autos que aponte que as autoridades policiais estivessem desejosas de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas para incriminar o réu gratuitamente.
O réu, em seu interrogatório judicial, confessou os fatos descritos na denúncia, admitindo que estava na posse das drogas e que estaria, de fato, traficando no local.
As circunstâncias do caso (quantidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento do entorpecente, local conhecido como ponto de venda de drogas, valores em espécie sem comprovação de origem lícita) permitem inferir, com a segurança necessária, que o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.
Finalmente, afasto o benefício previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas.
Embora seja o acusado primário, a expressiva quantidade (37 pinos) e a natureza (cocaína) da droga apreendida justifica o afastamento do benefício. Veja-se: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (...) 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza do entorpecente apreendido em poder do acusado constitui circunstância hábil a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a depender das peculiaridades da hipótese concreta. In casu, trata-se de apreensão de 54 pedras de crack - "50 embaladas de dez em dez e quatro avulsas" -, circunstância esta que impede a aplicação do mencionado redutor de pena. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no REsp: 1302590 RS 2012/0016349-7, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 11/03/2014, SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2014). (destaquei).
Assim, à luz da prova produzida, a condenação é medida inafastável.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a natureza da droga apreendida (cocaína) é altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Em razão disso, elevo a reprimenda de 1/6 e fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem causas de aumento de pena a serem sopesadas. Presentes, contudo, as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa (art. 65, inciso I do Código Penal) e da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea d" do Código Penal). Em razão disso, restabeleço a reprimenda em seu patamar inicial e fixo a pena intermediária em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, inexistentes causas de aumento e de diminuição a serem consideradas. Assim, torno definitiva a reprimenda de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90) e considerando o quanto da pena aplicada, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º e 3º, do Código Penal, que reputo ser o mais adequado e suficiente ao caráter preventivo e repressivo da reprimenda.
Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada. 
Em atendimento ao disposto no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois assim respondeu ao processo e não há notícias de que tenha voltado a delinquir.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado JOSUEL CARLOS SILVA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, de valor unitário mínimo, concedido o direito de recorrer em liberdade.
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Determino, ainda, o perdimento da quantia em dinheiro apreendida em poder do acusado (fl. 15), por se tratar de provento do crime, conforme prescreve o art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao Defensor nomeado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
Expeça-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.I.
Itapira, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA