1500276-32.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... e confessou espontaneamente a pratica do crime de roubo majorado, na companhia 
do corréu RAFAEL,  confirmando que conduzia a moto no momento da conduta, tal como 
descrito na denúncia. 

Durante o seu interrogatório judicial, o réu RAFAEL também confessou a pratica do 
crime de roubo majorado, em comparsaria, reafirmando que utilizou um simulacro de 
arma de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500276-32.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500276-32.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2018601/2022 - 2º Distrito 
Policial de Praia Grande, 271/2022 - CPJ PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO DE MIRANDA FERREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO

Segue sentença em 6 (seis) laudas. 

Vistos.

    MARCELO DE MIRANDA FERREIRA e RAFAEL ARAÚJO DE MIRANDA, qualificados nos autos,
foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo artigo 157, §2º, inciso 
II do Código Penal (roubo majorado pelo concurso de agentes). 

Consta da denúncia (fls. 74/76) que no dia 20 de janeiro de 2022, por volta de 14h,
no Eco Ponto da Aviação, situado na Rua João Batista de Siqueira, nº 394 - Praia 

Grande, MARCELO DE MIRANDA FERREIRA e RAFAEL ARAUJO DE MIRANDA, previamente 
ajustado e em comunhão de desígnios entre si, mediante violência e grave ameaça 
exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, subtraíram, para proveito 
comum, uma mochila contendo uma caixa de som portátil da Motorola, um aparelho de 
pressão, uma carteira com seis cartões bancários e a quantia de R$ 210,00 em 
dinheiro, bem como um celular Motorola, tudo pertencente a vítima Marcelo Aguiar 
Nunes Silva.

A denúncia descreve que a vítima estava no interior do Eco Ponto do Bairro da 
Aviação, quando foi abordada por dois indivíduos que chegaram numa moto Yamaha 
Fazer 150 azul. 

Os acusados anunciaram o assalto, exigindo a entrega de seus pertences, sendo que 
RAFAEL portava um simulacro de arma de fogo, com o qual intimidava o ofendido. 

Após a subtração dos bens da vítima, a dupla fugiu no sentido da Rua Antônio 
Severiano de Andrade Silva, sendo que MARCELO conduzia a motocicleta e RAFAEL ia na
garupa.

Em seguida, a vítima Marcelo Aguiar ligou para a Guarda Municipal e informou que 
havia sido assaltada.

Policiais Militares foram acionados pelo monitoramento eletrônico a respeito de uma
motocicleta ocupada por dois indivíduos que teriam praticado um roubo no interior 
do Eco Ponto da Aviação.

Quando localizaram a referida moto, ela era ocupada apenas pelo motorista MARCELO, 
seu proprietário. 

Os milicianos realizaram a abordagem, encontrando em seu poder a mochila do 
ofendido com pertences dele dentro. 

Outra viatura localizou RAFAEL, que além de carregar a caixinha de som da vítima, 
ainda estava na posse do simulacro de arma de fogo utilizado no assalto.

Feito contato com o ofendido, ele reconheceu os indivíduos abordados, sem sombra de
dúvidas, como sendo os autores do crime de roubo, bem como reconheceu os objetos 
com eles apreendidos como sendo de sua propriedade, salientando que a quantia em 
dinheiro subtraída não foi recuperada.

Desta forma, os indiciados foram presos em flagrante delito e conduzidos à 
Delegacia de Polícia.

Nos interrogatórios da fase policial, os acusados informaram sobre o desejo de 
somente se manifestarem em juízo (fls. 11 e 13). 

Denúncia recebida às fls. 80/81.

Respostas à acusação de fls. 146/147 (RAFAEL) e 187/188 (MARCELO). 

Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e 
julgamento (fls. 189). 

Na audiência de instrução foram todados os depoimentos da vítima Marcelo Aguiar, 
das testemunhas e no fim, os réus foram interrogados. Foi concedido prazo para 
apresentação de alegações finais por meio de memoriais escritos (termo de fl. 224).

Memoriais do Ministério Público, em que o Parquet pugna pela condenação dos réus 
nos termos da denúncia (fls. 219/221). 

Memoriais da Defesa (Defensoria Pública), postulando pelo reconhecimento da 
confissão espontânea, benefícios no tocante às penas e fixação de regime prisional 
diverso do fechado com a detração do tempo de prisão cautelar já cumprido. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva é procedente. 

                     A materialidade delitiva é atestada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 1 e 10), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição de 
apreensão (fls. 7/8), fotografia (fl. 19),  bem como pela prova oral colhida, além 
da confissão espontânea dos réus MARCELO e RAFAEL. 

                        A autoria é certa. 

Interrogado em juízo, o réu MARCELO disse que a motocicleta YAMAHA FAZER utilizada 
no assalto é de sua propriedade e confessou espontaneamente a pratica do crime de 
roubo majorado, na companhia do corréu RAFAEL,  confirmando que conduzia a moto no 
momento da conduta, tal como descrito na denúncia. 

Durante o seu interrogatório judicial, o réu RAFAEL também confessou a pratica do 
crime de roubo majorado, em comparsaria, reafirmando que utilizou um simulacro de 
arma de fogo para subjugar a vítima. 

De outra banda, vítima Marcelo Aguiar Nunes Silva e testemunhas (policiais 
militares) somente corroboram a dinâmica do crime. 

Da prova oral colhida sob o crivo das partes e o seu cotejo com os demais elementos
probatórios existentes nos autos do processo é autorizado inferir que estão 
cabalmente demonstradas a existência material do crime descrito na denúncia e a 
responsabilidade penal dos réus.

A declaração da vítima em conjunto com a confissão espontânea dos réus,  deve ser 
prestigiada,  uma vez que, em delitos patrimoniais, normalmente cometidos na 
clandestinidade, são de expressiva relevância na solução da ação penal. 

Se suas informações são prestadas com segurança, de forma coerente e em harmonia 
com as demais provas, devem ser aceitas sem restrições.

Não bastasse, os policiais militares narraram a abordagem dos réus logo após a 
comunicação do delito e a apreensão do simulacro de arma de fogo e de parte dos 
bens subtraídos da vítima mediante grave ameaça em poder dos comparsas.

A causa de aumento referente ao concurso de pessoas também está amparada em prova 
cabal, notadamente pelo firme relato da vítima Marcelo Aguiar Nunes Silva e 
confissão espontânea dos réus MARCELO e RAFAEL, confirmando os fatos narrados na 
exordial acusatória. 

Comprovadas materialidade e autoria, passa-se à análise da dosimetria da pena. 

                   Na primeira fase da dosimetria penal (circunstâncias judiciais),
fixo a pena-base para ambos os réus, em razão da não recuperação de parte dos bens 

subtraídos (dinheiro, relógio e perfume), conforme relatado pelo  ofendido em seu 
depoimento (consequências do crime), em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 
11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase (circunstâncias legais), constato que ambos os réus fazem jus à 
circunstância atenuante da confissão espontânea, contudo o réu RAFAEL é reincidente
específico (fl. 93), não havendo de se falar no seu caso em mera compensação, o que
demanda um incremento superior ao mínimo, haja vista a persistência do réu RAFAEL 
na mesma senda delitiva, com a pratica reiterada do mesmo crime grave.

Oportuno consignar que, a rigor, na literalidade do artigo 67 do Código Penal, 
estipulou o legislador, de um lado, a reincidência como circunstância 
preponderante, não se podendo, de outro, tratar a situação pontual da confissão 
como um elemento integrante da personalidade do agente.

Portanto, as penas do réu RAFAEL sofrem um agravamento de 1/6 (um sexto), passando 
a ser de 5 (cinco) e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, ao 
passo que as penas do réu MARCELO retornam ao patamar mínimo legal de 4 (quatro) 
anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na derradeira fase da dosimetria penal, incide a causa de aumento de pena do 
concurso de agentes (comparsaria), razão por que majoro as penas anteriormente 
aplicadas em 1/3 (um terço), passando a ser de 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no piso, para o réu 
RAFAEL.

Já em relação ao réu MARCELO, com o aumento, suas penas passam a ser de 6 (seis) 
anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, no piso. 

À míngua da existência de outras circunstâncias modificadoras das penas, torno as 
penas anteriores em definitivas.

O regime inicial deve ser o fechado para ambos os condenados, inclusive por ser o 
único possível, uma vez que se cuida o réu RAFAEL de reincidente específico, a 
evidenciar, pelo critério subjetivo, a periculosidade na personalidade do réu, 
afeito à prática de crimes patrimoniais cruentos. 

Ademais, a fixação do regime mais gravoso para os dois também é reflexo da 
gravidade ínsita ao caso, consoante verificado das circunstâncias judiciais 
negativas (cf. artigo 33, § 2°, “a” e § 3°, c/c artigo 59, III, do Código Penal). 

Em vista da natureza do crime, da quantidade de pena e da reincidência específica 
do réu RAFAEL, não há margem legal para o deferimento da substituição da pena 
corporal por restritivas de direitos (artigo 44, caput, II, e § 3°, do Código 
Penal) nem a concessão de sursis. 

E, por entender ainda presentes os pressupostos, fundamentos e condições da prisão 
preventiva dos réus, nego o direito de recorrerem em liberdade. Oficie-se. 

Por fim, inviável o pedido de detração, pois, apesar de o artigo 387, § 2º, do 
Código de Processo Penal, dispor que o tempo de prisão provisória deva ser 
computado para fim de fixação do regime inicial de cumprimento de pena, cabe ao 
Juízo da Execução analisar melhor a questão, por deter mais informações sobre os 
condenados, como a análise do requisito subjetivo. 

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para

i) condenar o réu MARCELO DE MIRANDA FERREIRA como incurso no art. 157, §2º, inciso
II, do Código Penal (roubo majorado), à pena de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 16 dias-multa, no valor unitário 
de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário-mínimo vigente à época do fato criminoso
(20/01/2022) atualizado pela Tabela Prática do TJSP. Nego o direito de o réu 
MARCELO recorrer em liberdade. Oficie-se. 

ii) condenar o réu RAFAEL ARAÚJO DE MIRANDA como incurso no art. 157, §2º, inciso 
II, do Código Penal (roubo majorado), à pena de 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 20 (vinte) dias-
multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário-mínimo vigente 
à época do fato criminoso (20/01/2022) atualizado pela Tabela Prática do TJSP. Nego
o direito de o réu RAFAEL recorrer em liberdade. Oficie-se. 

 Condeno cada réu no pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 
(cem) Ufesps, com a eventual ressalva prevista no art. 98, § 3º do Código de 
Processo Civil. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:

 - Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitiva;

- Intime-se para pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias; 

- Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, 
acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído 
no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

 - Oficie-se o órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais 
(IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação. 

  P.I.C.

Praia Grande, 18 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

