1500911-13.2022.8.26.0439
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciano Correa Ortega
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... multirreincidência.
Contudo, não há furto qualificado, o que se conclui da leitura do laudo juntado 
(fls 129/132).
DOSIMETRIA
Caracterizado o delito de furto simples, passa-se à fixação da pena.
Sopesadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) observo que o réu possui maus
antecedentes. Em decorrência, elevo a pena em 1/6, a resultar 1 (um) ano e  02 
(dois) ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
2ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500911-13.2022.8.26.0439 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500911-13.2022.8.26.0439
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2287204/2022 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 28171559 - 
DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2287204 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS HENRIQUE DE MELO ROSA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Correa Ortega

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou CARLOS HENRIQUE DE MELO ROSA 
como incurso nas penas do artigo 155, 4º, inciso I, do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia, no dia 20 de outubro de 2022, por volta da 1h18min., no 
estabelecimento comercial de tipo padaria, localizado na Rua Dermival Franceschi, 

nº 780, nesta cidade e comarca de Pereira Barreto, o denunciado, qualificado a fls.
38, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si, uma caixa contendo vinte 
unidades de sorvete tipo sundae, e uma caixa contendo quinze cartelas de chiclete, 
avaliados em R$ 100,00 (cem reais), de acordo com auto de avaliação, fls. 20 [fls 
81/83].
A prisão em flagrante foi homologada, tendo sido convertida em prisão preventiva 
[fls 55/60].
A denúncia foi recebida em 25 de outubro de 2022 [fls. 84/86].
O réu, citado, respondeu à acusação alegando inocência [fls 92].
Confirmou-se o recebimento da denúncia, à míngua de causas ou circunstâncias 
ensejadoras da absolvição sumária [fls 95/96].
Na audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas, interrogando-se, em 
seguida, a acusada.
As partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais. O Ministério Público
reiterou o pedido condenatório, nos termos da denúncia A Defesa pediu a absolvição.
É o relatório.
Fundamento.
Nos termos do artigo 156 do CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. Ao 
Ministério Público incumbe o ônus de comprovar os fatos constitutivos de sua 
pretensão. 
Ou seja, deverá provar a tipicidade, a autoria, as qualificadoras, agravantes, 
causas de aumento de pena e o elemento subjetivo do tipo (dolo). Em suma, “Toda 
informação que deponha contra o réu deve ser objeto de prova pelo acusador (público
ou particular)” (FREITAS, Jayme Walmer de; SILVA, Marco Antônio Marques da. Código 
de Processo Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 270). 
Por seu turno, a defesa possui o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos
ou extintivos da pretensão acusatória. Em outros termos, deverá demonstrar as 
excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, causas de extinção da 
punibilidade, privilégios, atenuantes, causas de diminuição de pena, etc. Em suma, 
incumbe-lhe demonstrar a existência de circunstâncias que impliquem em atenuação da
pena ou na concessão de benefícios penais. Cumpre ressaltar que o indício, espécie 
de prova indireta, é, sim, suficiente para a prolação de um decreto condenatório. 
Conforme esclarece Guilherme de Souza Nucci, “o indício é um fato secundário, 
conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por 
raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou
outra circunstância. É prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor 
valia” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16. ed. Rio 
de Janeiro: Forense, 2017, p. 632).
O pedido condenatório é parcialmente procedente.
A materialidade do crime de furto qualificado mediante rompimento de obstáculo, 
durante o repouso noturno está provada pelo auto de prisão em flagrante [fls 1], 
auto de avaliação [fls 20], boletim de ocorrência [fls 2/4], laudos de fls 129/133 
e pela prova oral.
A autoria do crime está provada pela prova oral produzida em juízo.
Michel Alexandre de Souza disse que é policial militar e, na data dos fatos, 
atendeu uma ocorrência de furto. A vítima informou que o acusado havia entrado e 
furtado mercadorias do estabelecimento comercial, pela gravação das câmeras foi 
possível identificar as características do acusado no curso ato criminoso. Os 
policiais patrulharam e encontraram o acusado, que foi encaminhado para a delegacia
de polícia.
Alan Vicente Mota narrou que é esposo da vítima, na data dos fatos viu que havia 
sorvetes caídos sobre o freezer, então decidiu verificar a gravação das câmeras 
para verificar oque havia acontecido, então a testemunha constatou que o acusado 
havia invadido o estabelecimento e roubado as mercadorias, o acusado chutou e 
forçou a porta de vidro até que criou uma folga na porta e conseguiu entrar no 
estabelecimento.
O réu, interrogado, respondeu que confessa que furtou as mercadorias do 
estabelecimento comercial, durante o período noturno foi até o estabelecimento 
forçou a porta de vidro e conseguiu entrar, levando algumas mercadorias.

O réu confessou os fatos.
Não há se falar na incidência do princípio da insignificância. Com efeito, deve ser
afastada a aplicação do princípio da insignificância, pois de acordo com os 
Tribunais Superiores, para o seu reconhecimento são imprescindíveis a presença 
concomitante de quatro requisitos: i) mínima ofensividade da conduta; ii) nenhuma 
periculosidade social da ação; iii) reduzido grau de reprovabilidade no 
comportamento do agente;e, iv) inexpressividade da lesão provocada no bem jurídico 
tutelado pela norma penal
A respeito da insignificância, lembro que o conceito foi introduzido por Roxin em 
1964 ("Verwerflichkeit und Sittenwidrigkeit als unrechtsbegründende Merkmale 
imStrafrecht"), porém tornado célebre em seu “Política criminal e sistema jurídico-
penal”. 
A preocupação de Roxin é, a partir da constatação das funções do sistema jurídico-
penal extraídas da constituição alemã, estabelecer os limites dos tipos penais; 
neste contexto, atos que, embora possam se ser subsumidos às proibições da lei 
penal, mas não impliquem relevante ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma, são 
materialmente atípicos. Sendo atípicos, nada há de se pesquisara respeito das 
condições dos agentes ou do caráter reprovável das condutas.
Não se quer tratar aqui a fonte do jurista alemão como revelação da verdade, mas 
ressalto que a introdução do conceito da insignificância está no contexto da teoria
do tipo penal, não da sua exegese, de forma que a feição dada pelo Supremo Tribunal
Federal difere profundamente da original, notadamente por incluir características 
ligadas à pessoa do agente (reticência da corte em aplicar o princípio diante de 
réus reincidentes) e à reprovabilidade do ato (o que diz respeito à culpabilidade 
ou responsabilidade penal).
Os critérios consagrados pelo STF tentam frear uma distorção originada pelo 
alargamento do conceito de insignificância pelos tribunais brasileiros que passaram
a nele incluir lesões pequenas, mas não irrelevantes, dos bens jurídicos protegidos
pela norma penal.Este freio tem uma implicação séria, pois permite que fatos 
idênticos possam ser considerados típicos ou não a depender da pessoa do agente (p.
ex., se ele é reincidente ou não); e, em não se tratando de crimes próprios, esta é
a mais terrível feição de direito penal do autor. Não se nega, a propósito, que o 
nosso sistema penal comporta ainda diversas características do direito penal do 
autor, mas essa citada, certamente, nele não tem previsão legal.
Nem há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, diante da 
multirreincidência.
Contudo, não há furto qualificado, o que se conclui da leitura do laudo juntado 
(fls 129/132).
DOSIMETRIA
Caracterizado o delito de furto simples, passa-se à fixação da pena.
Sopesadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) observo que o réu possui maus
antecedentes. Em decorrência, elevo a pena em 1/6, a resultar 1 (um) ano e  02 
(dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Fixada a pena-base, passo à segunda fase da individualização da pena, observados os
limites máximo e mínimo.
O réu é reincidente, porém, confessou os fatos, de modo que as circunstâncias 
legais devem ser compensadas.
Na terceira fase, incide a causa de aumento do furto noturno, pelo que majoro a 
pena em 1/3, a resultar 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e
14 (quatorze) dias-multa.
A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime semiaberto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de 
direitos. Tampouco é cabível o sursis penal.
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para
A) CONDENAR CARLOS HENRIQUE DE MELO ROSA, qualificado nos autos, pela prática do 
crime previsto no artigo 155, § 1º, do Código Penal, a:
(1) pena privativa de liberdade  1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime inicial semiaberto; 

(2) pena de multa de 14 (quatorze) dias-multa, no valor correspondente a um 
trigésimo do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, atualizado 
monetariamente pelos índices legais quando da execução.
Condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa 
judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, 
alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, eventual 
gratuidade processual concedida.
Não poderá o condenado recorrer em liberdade, pois ainda subsistem os fundamentos e
razões que determinaram a decretação da prisão preventiva.
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral 
com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos apenados para os fins do artigo 15, 
inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intime-se o 
condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagarem a multa (art. 50, caput do CP); 
(3) expeça-se o necessário. 
Sentença publicada em audiência.

Pereira Barreto, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

