1500801-65.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas, comprovam a prática do delito de tráfico de drogas. Ressalto, ademais, que para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão. O acusado não logrou comprovar por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Vila São Francisco, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500801-65.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEORGE APARECIDO DE SOUZA MORAES
Data da Audiência:
21/06/2022
Réu Preso

           Aos 21/06/2022, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Davi de Castro Pereira Rio, foi aberta a audiência nos autos da ação acima referida. Presentes: a JUSTIÇA PÚBLICA, representada pelo ilustre Promotor de Justiça, Dr. Márcio Rogerio Fracassi, o acusado George Aparecido de Souza Moraes e seu defensora Dra. Ana Paula Araujo Oliveira. Iniciados os trabalhos, foram ouvidos os guardas municipais Bruno Souza Santos e Mike Henrique Santana de Paula, bem como as testemunhas de defesa Rogerio Pereira Silva de Oliveira e Matilde de Souza Moraes, em separado. Após, o acusado foi interrogado. Dispensada a assinatura física dos depoimentos e interrogatório por se tratar de processo digital.  Audiência realizada pelo sistema audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, parágrafo 1º do Código de  Processo Penal. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. Declaro encerrada a instrução processual, por não haver outras provas a serem produzidas”. Em  Alegações Finais dada a palavra às partes, manifestaram-se por meio audiovisual. A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS. GEORGE APARECIDO DE SOUZA MORAES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e art. 307 do Código Penal, porque, segundo relata a denúncia, no dia 1º de abril de 2022, por volta das 17hs15min, na Av. Kaoru Hiramatsu, Mogi das Cruzes/SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 76 (setenta e seis) invólucros contendo 21,28g de cocaína na forma de crack, 138 (cento e trinta e oito) invólucros contendo 216,9g de Tetrahidrocannabinol  e 08 (oito) frascos contendo 29,96ml de Cloreto de Metileno, substâncias entorpecentes listadas na Portaria nº 344/1998, SVS/MS, Lista F1 e F2 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil). Recebida a denúncia (fls. 139/140), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 169/170. Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, duas testemunhas arroladas pela defesa e, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram em debates orais. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pelo laudo de constatação provisória de fls. 17/20, pelo laudo de exame pericial de fls. 202/205, pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 206/208 e 209/211, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo. A autoria do delito é incontroversa. O acusado negou em seu interrogatório a prática dos delitos imputados. Disse que somente estava no local para adquirir drogas, pois é usuário de entorpecentes, porém negou que estivesse portando drogas para fins de tráfico. Afirmou que quando os guardas municipais chegaram ao local os traficantes saíram correndo dali e deixaram uma mochila. Por fim, disse que não se apresentou como sendo outra pessoa. Nada obstante, a versão exculpatória apresentada pelo acusado ficou completamente isolada diante das provas produzidas em Juízo. No caso em tela, as provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto à comprovação dos fatos imputados. Os guardas municipais ouvidos em Juízo apresentaram relato seguro e detalhado dos fatos. O guarda municipal Bruno Souza Santos contou que estava efetuando patrulhamento nas imediações do CEMPRE, quando avistou o acusado em atitude suspeita, pois ele, ao verificar a presença da viatura, saiu correndo em direção a um matagal. Relatou ter seguido atrás do acusado, logrando detê-lo em seguida. Contou que, em revista pessoal, localizou algumas porções de droga no bolso do acusado, além de outra grande quantidade de drogas e dinheiro dentro da mochila. Informou que o acusado se identificou como sendo Jair, de forma que somente na Delegacia de Polícia é que vieram a saber a identificação do acusado e que havia mandado de prisão expedido contra o réu. No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal Mike Henrique Santana de Paula. Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos guardas municipais no caso concreto. Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos. Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de agentes públicos das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: “Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander) No mais, os depoimentos prestados pelas testemunhas arroladas pela defesa não são suficientes para infirmar as imputações irrogadas contra o réu. Nesse ponto é importante destacar que os depoimentos das testemunhas arroladas pela defesa devem ser analisados com ressalvas em razão do vínculo de parentesco e afinidade que possuem com o réu. Ademais, a alegação de que o réu é usuário de drogas em nada altera a circunstância fática dele ser também traficante, pois é muito comum que usuários de drogas se enveredem pela traficância justamente para sustentar o vício. Como dito, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas. De fato, a prática do delito ficou comprovada pela situação flagrancial retratada nos autos, a natureza, a quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, conforme auto de exibição e apreensão, a forma pela qual foi detido, isto é, em local notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas, comprovam a prática do delito de tráfico de drogas. Ressalto, ademais, que para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão. O acusado não logrou comprovar por qualquer meio a versão por ele apresentada, não havendo sequer indícios de que os guardas pudessem estar o acusando falsamente. Além disso, não há dúvidas quanto ao fato de que o acusado atribui a si falsa identidade, sendo forte nesse sentido o depoimento dos guardas municipais. Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade dos delitos, a condenação do réu é medida de rigor. Passo, então, à fixação da pena. Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, o qual indica todos os parâmetros para a fixação da pena-base, levando-se em conta as circunstâncias do crime, em especial a variedade e a nocividade da droga apreendida (crack) – cujos danos causados à saúde dos usuários são extremamente graves - , bem como os péssimos antecedentes criminais que o acusado ostenta (Certidão de fls. 76/82 e FA de fls. 83/99), havendo diversos registros de condenação criminal com trânsito julgado e, pelo menos, cinco execuções criminais, fixo a pena-base para o crime de tráfico aumentada em metade, ou seja, pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e o pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. No caso vertente, o aumento da pena-base justifica-se à luz da nocividade dos entorpecentes comercializados pelo acusado, os quais possuem alto grau de lesividade e dependência aos seus usuários. Sobre o tema, colaciono parte do acórdão da lavra do i. Des. Pinheiro Franco: “O crack (subproduto da cocaína), não se olvide, é estupefaciente altamente viciante e vem causando grande preocupação na sociedade, em razão da proliferação de seu uso. O viciado em crack, na maioria das vezes, acaba deixando a família, perde o emprego e bens, passando a viver nas ruas e enveredando, muitas vezes, para a senda do crime, de modo a sustentar sua severa condição de dependência química. Aquele que traz consigo, com vistas ao fornecimento ao consumo de terceiros, vinte e oito porções de entorpecente de tal natureza capaz de causar dependência quase imediata -, possui personalidade deturpada e conduta social altamente reprovável, devendo ser punido com mais rigor ainda, em homenagem ao binômio reprovação-prevenção.” (Apelação n° 0015447-27.2014.8.26.0361 - 73ª. Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo) Com relação ao delito previsto no artigo 307 do Código Penal, levando-se em conta os péssimos antecedentes criminais do acusado, conforme retromencionado, fixo a pena-base aumentada em um sexto, ou seja, pena de 04 (quatro) meses de detenção. Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância agravante da reincidência (certidão de fls. 79 – autos nº 0008897-79.2015.8.26.0361 – condenação transitada em julgado não utilizada na primeira fase de fixação da pena), razão pela qual aumento as penas em um sexto, fixando-as em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, e ao pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, e pena de 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção.  Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico a impossibilidade de seu reconhecimento, tendo em vista que a prova deixa claro que o réu não preenche os requisitos exigidos, pois foi detido em circunstâncias que evidenciam o seu anterior envolvimento com tráfico de drogas, isto é, em local conhecido pela alta incidência de tal delito, na posse de variada e grande quantidade de entorpecentes. Além disso, o acusado é reincidente na prática de delitos, conforme já mencionado. Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.  Ressalto que não há qualquer inconstitucionalidade no tipo legal do tráfico, ou mesmo em seu preceito secundário, uma vez que a própria Constituição Federal estabelece um maior rigor contra os crimes hediondos e aos equiparados a estes. Tratando-se de crime equiparado a hediondo, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena. Neste ponto, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra o i. Desembargador José Damião Pinheiro Machado Cogan (Apelação nº 0014063-92.2015 – 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo): “O regime inicial fechado é o único adequado em face do Princípio da Suficiência Penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo, que enseja maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade hodiernamente. Outro regime seria insuficiente para a reprovação de tráfico dessa monta. Anote-se que o regime aberto é incompatível com a infração de tráfico de drogas, que se tornou uma das grandes pragas modernas a atormentar a sociedade, mormente no Brasil, antes país de passagem da droga para o exterior, sendo hoje um dos países com grande número de traficantes, passando a droga a ser utilizada aqui, sendo exemplo disso que 70% dos processos em julgamento nas sessões ordinárias dessa E. Câmara, sempre em número superior a 500 feitos, são referentes a tráfico de drogas. Assim, transformando-se o tráfico num dos verdadeiros cancros da atualidade, envolvendo jovens e desagregando famílias, deve ele ser combatido com rigor, rigor este que só se encontra presente na imposição do regime fechado para o traficante. Ademais, não pode o julgador ter seu olhar voltado para as estrelas, mas deve ser homem do seu tempo, que não ignora que a leniência com o tráfico destrói famílias, jogando usuários e viciados na sarjeta, bem como incrementa roubos, latrocínios, furtos e homicídios.” Em relação ao delito punido com detenção, por todos os motivos já expostos, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos do art. 44 do CP.  Indefiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, preso em flagrante delito, permanecem as circunstâncias que autorizaram a manutenção de sua custódia cautelar. Ademais, não há elementos para formar a convicção de que atenderia ao futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação. Destarte, a manutenção da custódia faz-se necessária para aplicação da lei penal e assegurar a manutenção da ordem pública, que ficaria visivelmente abalada caso fosse colocado em liberdade. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar GEORGE APARECIDO DE SOUZA MORAES como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa; e como incurso no art. 307 do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção, em regime inicial semiaberto. Indefiro o recurso em liberdade, ante as razões expostas. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva. Destaco ser incabível o reconhecimento da detração penal, uma vez que se trata de matéria afeta à execução criminal, sede natural para análise dos requisitos exigidos pela lei. Por fim, determino o perdimento da quantia e objetos apreendidos em poder do acusado em favor da União. Custas na forma da lei. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados". O acusado e sua defensora manifestam expressamente que desejam recorrer. Em seguida foi dito pelo MM. Juiz: "Recebo o recurso interposto pelo acusado, em seus regulares efeitos. Processem-no. A defesa sai intimada para apresentação de razões de apelação. Após, encaminhem-se os autos ao Ministério Público para oferecimento de contrarrazões. Atualize histórico partes e cadastro de processo no SAJ e providencie-se a guia provisória, inclusive com cópias ao estabelecimento prisional no qual encontra-se recolhido, nos termos do item 40, do Cap. V, das Normas de Serviço. Posteriormente, cumpridas as determinações, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - seção criminal". Presentes todos em audiência, dispensada assinatura física por se tratar de processo digital, nos termos dos artigos 1192, § 1º, e  1194, da NSCGJ. Nada Mais. Eu, (Roberta Chacon Oliveira Sterse),  escrevente, digitei.