1500163-31.2021.8.26.0660
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Comarca: Viradouro
Foro: Foro de Viradouro
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/11/2022
... estão estritamente vinculados com o tráfico ilícito de entorpecentes, delito equiparado a hediondo e sancionado com pena mínima de 5 anos de reclusão, e com delitos patrimoniais, tais como furtos e roubos, não sendo incomum e raro a condenação de agentes diversos que atuam na criminalidade exclusivamente para a manutenção do consumo de drogas. Encerrada a advertência, declararam os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Viradouro
Foro de Viradouro
Vara Única
Rua José Borelli, 10, Centro, Viradouro - 14740-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:
1500163-31.2021.8.26.0660
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3027424/2021 - DEL.POL.VIRADOURO, 17104218 - DEL.POL.VIRADOURO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
GUILHERME MATEUS SOUZA





Aos 04/11/2022, às 14:50h, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Viradouro, Comarca de Viradouro, Estado de São Paulo, sob a presidência do Dr. PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES, MM. Juiz de Direito desta comarca, comigo, escrevente téc. judiciário ao final nomeada, foram cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presentes o Dr. JOÃO GUIMARÃES COZAC, DD. Promotor de Justiça substituto atuando nesta comarca, e o(a)(s) autor(a)(es)(as) do fato, GUILHERME MATEUS SOUZA, acompanhado(a)(s) do(a) Advogado(a) plantonista, Dr. DANIEL VASSALO TALARICO, OAB/SP 246.974. Aberta a audiência, pelo(a) presentante do Ministério Público foi apresentada a proposta de transação penal constante da folha 23, o que foi aceito pelo(a)(s) autor(a)(es) do fato, na presença do(a) advogado(a). A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos. Consta do presente termo circunstanciado que GUILHERME MATEUS SOUZA teria(m) praticado, em tese, o delito tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/06. Nesta audiência, nos termos do art. 76 da Lei 9.099/95, foi consignada pelo(a) representante do Ministério Público a proposta de transação penal, aceita tanto pelo(a)(s) autor(a)(es) do fato como por seu(sua) Defensor(a). Ante o exposto, HOMOLOGO a transação entre as partes e APLICO-lhe pena de advertência sobre os efeitos da droga". Na sequência, o(a)(s) autor(a)(es) foi(ram) ADVERTIDO(S) pelo MM. Juiz dos malefícios que a droga causa ao seu organismo, nos termos do artigo 28, I da Lei nº 11.343/06, tomando expressa e efetiva ciência de que: a) o uso de drogas é infração legalmente tipificada no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, implicando ao usuário sanções de ordem penal, aplicadas isolada ou cumulativamente, a saber, advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, vedada a aplicação de pena privativa de liberdade; b) a duração das penas de prestação de serviços à comunidade (a serem cumpridas em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuário e dependentes de drogas) e de comparecimento a programa ou curso educativo será de, no máximo, 5 meses e, de 10 meses, no caso de reincidência; c) o não cumprimento das penas dispostas nos incisos I, II, e III do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 importará na submissão do condenado a, sucessivamente, admoestação verbal e, sendo infrutífera, multa, sendo fixado o número de dias-multa atendendo à reprovabilidade da conduta, em quantidade nunca inferior a 40 dias-multa nem superior a 100, atribuindo depois a cada um, segundo a capacidade econômica do agente, o valor de 1/30 até 3 vezes o valor do maior salário mínimo; d) o uso de drogas traz inequívocas consequências físicas, psicológicas, sociais e familiares, sendo conhecida causa de desenvolvimento de doenças e diminuição da capacidade intelectiva e sensorial, de destruição do convívio social e familiar e de envolvimento do usuário ou do dependente com a criminalidade; e) o uso de drogas, o vício e a dependência estão estritamente vinculados com o tráfico ilícito de entorpecentes, delito equiparado a hediondo e sancionado com pena mínima de 5 anos de reclusão, e com delitos patrimoniais, tais como furtos e roubos, não sendo incomum e raro a condenação de agentes diversos que atuam na criminalidade exclusivamente para a manutenção do consumo de drogas. Encerrada a advertência, declararam os autores que nada tinham a opor a respeito do quanto admoestado, estando conscientes de todas as consequências do uso de drogas que lhe foram expostas. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Arquivem-se os autos, com as comunicações de praxe. Publicado em audiência, saem os presentes intimados". Consultado(a)(s) o(a)(s) advogado(a)(s) presente(s) sobre a necessidade de disponibilização e assinatura de cópias físicas dos termos lavrados em razão dos atos praticados nesta audiência, conforme possibilitam os §§ 1º e 2º do Art. 1.269 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, todos dispensaram a  realização de tal expediente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Lileni M. Drugovich Bassi, escrevente técn. judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI N. 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA