1500107-31.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATAN GABRIEL SOUSA PEREIRA


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo do Amaral

Vistos.

Natan Gabriel Sousa Pereira, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500107-31.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500107-31.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATAN GABRIEL SOUSA PEREIRA


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo do Amaral

Vistos.

Natan Gabriel Sousa Pereira, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 19 de janeiro de 2020, por volta das 00h25, na Rua Uacari, 131, Alto da Colina, nesta cidade e comarca, NATAN GABRIEL SOUSA PEREIRA, qualificado à fl. 08, trazia com ele e guardava, para fins de tráfico, 40 (quarenta) microtubos tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 13,81 g (treze gramas e oitenta e um centigramas), e 33 (trinta e três) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 61,96 g (sessenta e um gramas e noventa e seis centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 09 e laudo de constatação provisória de fls. 16/19.
Segundo apurado, NATAN realizava o tráfico de drogas no local dos fatos. Ocorre que Guardas Municipais se deslocaram até o endereço informado para apurar um baile funk em andamento, momento em que presenciaram o denunciado retirar de uma sacola um invólucro plástico comumente utilizado para armazenar cocaína.
Assim, procederam à sua abordagem e, em revista pessoal, no interior da referida sacola, localizaram os entorpecentes apreendidos, bem como a quantia de R$ 104,00 (cento e quatro reais) em espécie, proveniente do tráfico.
As circunstâncias da prisão do denunciado, aliadas ao encontro de quantidade, a diversidade e a natureza dos entorpecentes, sua forma de acondicionamento e o numerário localizado revelam, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 19/01/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 23/26).
Notificado (fl. 72), o réu apresentou resposta (fls. 77/86), que não obstou o recebimento da denúncia em 04/09/2020 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 97/99. 
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 09) e pelos laudos toxicológicos (fls. 16/19 e 58/60), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O guarda civil municipal Wilson Roberto Guimarães Júnior, ouvido na delegacia (fl. 03), relatou "Que em deslocamento que tinha o fim de atender ocorrência de baile funk, o depoente avistou um indivíduo em via pública retirando algo de uma sacola que portava, o que parecia ser um frasco plástico comumente utilizado para armazenar cocaína; que imediatamente o indivíduo foi abordado e, numa pequena bolsa que carregava, foram localizados cento e quatro reais em espécie, outros trinta e nove pinos plásticos que abrigavam cocaína e trinta e três porções de maconha; que indagado, o indiciado Natan alegou que não comercializa entorpecentes, sustentando que apenas segurava a sacola a pedido do verdadeiro vendedor, a título de favor, pois teria ele se ausentado para comprar bebida; que o depoente ainda se dirigiu a residência do indiciado para apanhar sua cédula de identidade, ocasião em que seu irmão tomou conhecimento de sua prisão.".
Em juízo, Wilson reportou que, na ocasião do fato, sua equipe estava em operação referente a baile funk. Na curva, de uma rua, depararam-se com ele. Ele tinha uma bolsa pequena no corpo; na mão, uma porção de cocaína. Feita abordagem, viram que na bolsinha tinha mais drogas e uma quantia de dinheiro. As drogas estavam embaladas em porções individuais. O réu negou, falou que não era dele e que estava segurando de outra pessoa. Havia uma outra pessoa, uma moça, que não foi conduzida. 
A guarda civil municipal Andreia Regina da Silva, em solo policial (fl. 02), repisou na integra o depoimento prestado por seu colega de farda.
Em juízo, Andreia aludiu lembrar pouco do fato, rememorando que se tratava da "operação noite tranquila". No percurso de um dos bares, deparam-se com eles. Ele se surpreendeu, congelou, com um embrulho na mão. Pelo que recorda, tinha uma bolsinha com entorpecentes também. Se não se engana, dois correram, tendo ele dito que tinham 
O acusado Natan Gabriel Sousa Pereira, interrogado na fase de inquérito (fl. 04), "sustenta não vender drogas;. que, na verdade, teria ido comprar cocaína, ocasião em que o responsável pela venda dos entorpecentes teria pedido ao interrogado para segurar sua sacola por apenas alguns instantes, pois somente iria se ausentar para comprar bebida; que neste exato momento guardas municipais abordaram o interrogado; que não tem advogado a indicar e seu irmão, com quem o interrogado reside, já tomou conhecimento de sua prisão, uma vez que foi conduzido a sua residência e lá com ele se encontrou, antes de sua condução definitiva a esta delegacia.".
Interrogado, nesta solenidade, o réu negou o tráfico de entorpecentes. Relatou que, na oportunidade dos fatos, foi junto com dois casais para comprar entorpecentes. Pediu uma porção de maconha e entregou uma nota de R$50,00 ao traficante, que, aí, disse que não teria troco, mas iria buscar, deixando com ele uma bolsa, nas quais foram encontrados os entorpecentes. Aludiu que conhecia o rapaz da rua, conhecendo-o por "Gê" ou "Gordão". Nesse momento, foi abordado pelos agentes públicos. As pessoas que estavam na sua companhia foram liberadas, tendo apenas ele sido conduzido.
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos guardas civis municipais apresentaram-se firmes e detalhados o bastante acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, destacando, acima de tudo, sua conduta quando se deparou com a presença deles, com uma porção de cocaína na mão, tendo essa sido a razão da abordagem e o que justificou sua atuação.
Observe-se, nesses dizeres, os agentes públicos não transpareceram tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
É verdade, o réu, nesta solenidade, negou a prática do delito de tráfico de drogas, sustentando, em síntese, que havia ido até o local comprar entorpecentes para seu próprio uso e que apenas segurou a bolsa com as drogas enquanto o traficante foi buscar seu troco. Além do mais, consta ter sido encontrada na bolsa quantia em dinheiro superior (R$155,00) ao que supostamente seria devolvido a ele, deixando ainda mais ilógica a versão do acusado.
Daí que, com efeito, a negativa do réu não se mostra congruente com a situação de fato constatada,  ostentando feições de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido, a fim de evitar a responsabilização, devendo ser prontamente rejeitada.
Sendo assim, não obstante a argumentação da defesa, os elementos probatórios conferem certeza em desfavor do acusado, isto é, na linha de que, realmente, praticou a conduta ilícita que lhe foi atribuída.
Está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo e guardava os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta que o acusado foi abordado em local conhecido como ponto de tráfico, bem assim a natureza dos entorpecentes apreendidos, já que, dentre eles, havia cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar, portanto, em condições de impactar, de forma além do ordinário, na saúde pública. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Considerando que o acusado é primário e que inexistem provas de que integrava organização criminosa ou se dedicava às atividades ilícitas, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Diante disso, bem como levando em conta que o próprio acusado apontou que não exercia atividade laboral regular à época, o que pode indicar uma maior importância da atividade ilícita para o seu sustento, limito a redução da pena à metade, restando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2°, "b", e 3°, do Código Penal, fixo em inicial semiaberto o regime de cumprimento da pena, caso necessário.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Natan Gabriel Sousa Pereira, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, §4°, da Lei n.º 11.343/06, a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Itapevi, 03 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA