1500297-26.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite




I - Relatório

Rodrigo de Souza foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e no artigo 12 da Lei n° 10.826/2003, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal.
Isso porque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500297-26.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500297-26.2022.8.26.0530 - Controle nº 2022/000136
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite




I - Relatório

Rodrigo de Souza foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e no artigo 12 da Lei n° 10.826/2003, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal.
Isso porque, no dia 1 de fevereiro 2022, por volta das 11h, na Rua Rio Beni, nº 25, Vila Albertina, nesta, o réu guardava e tinha em depósito droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando fornecimento a terceiros, venda e tráfico, 470,930g fragmentos vegetais acondicionados em 24 invólucros de plástico, todos do entorpecente denominado Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha. (FATO 1).
Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, arma de fogo e munição de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal, consistente em um revólver da marca Taurus, nº KH484845, calibre nominal 38 SPL, acompanhado de 6 cartuchos intactos do mesmo calibre e que se encontravam eficazes para disparos. (FATO 2).
Conforme o libelo, policiais civis receberam informação que um indivíduo de prenome Rodrigo, residente na Rua Rio Beni, nº25, Vila Albertina, nesta cidade, estaria mantendo em depósito substância entorpecente para ser traficada a terceiras pessoas. Com isso, foi feito um levantamento de informações em fontes abertas e sistemas policiais, onde obteve-se a qualificação completa do acusado.
Na data dos fatos, os policiais civis diligenciaram-se ao local a fim de averiguar a denúncia. Ao chegarem ao imóvel, Rodrigo encontrava-se no interior, tendo sido indagado se possuía drogas ou outros produtos ilícitos em sua casa, o qual, a princípio, foi negado, porém, posteriormente, acabou confessando que possuía maconha, além de um revólver.
Com isso, os policiais ingressaram no imóvel e lograram encontrar e apreender 24 porções de maconha, bem como um revólver da marca Taurus, calibre 38, com seis munições, cujo armazenamento estava no guarda-roupas do quarto de Rodrigo, sem que ele possuísse qualquer documentação, autorização ou registro.
O réu foi notificado, sendo representado por defensora, que apresentou resposta (pág. 84/85).
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 77), 
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa requereu benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 12/13), laudo pericial da arma de fogo (págs. 54/58).
O exame químico toxicológico de constatação provisória (págs. 22/24) e o laudo pericial toxicológico (págs. 59/61) comprovam que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o acusado confessou.
Tem um filho especial. Ficou mais de noventa dias afastado porque quebrou o pé. Trabalhava como mototaxi, quando conheceu uma pessoa, a qual lhe pediu para guardar a droga, com o que concordou. 
Como pagamento, essa pessoa pagou a conta de luz e lhe entregou R$ 250,00.
Só fez isso porque estava desesperado. Tem um filho especial com hidrocefalia, que depende de leite especial e fralda, dentre outras coisas.
A arma de fogo é da mesma pessoa. 
Estava guardando a droga em cima de uma caixa do guarda-roupa e a arma, embaixo do sapato, escondida dentro de uma bolsa.
Não conhecia os policiais civis que o detiveram. Mora no local há doze anos. Não tem passagens quando menor.
Estava guardando a droga somente por uma semana.
Trabalha desde 2016 no China in Box; ficou afastado por três meses em razão de acidente de moto.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. O policial civil Rubens Vieira Reis Neto relatou que haviam recebido informação inicial de que Rodrigo estaria armazenando drogas naquele endereço para venda. 
Passaram por lá duas ou três vezes, mas o local é uma travessa com pouca movimentação, difícil de fazer campana.
No dia da ocorrência, receberam nova informação no sentido de que ele estava guardando drogas para venda e que a teria naquele dia. Rumaram para o local. Lá chegando, encontraram o portão aberto. Chamaram o acusado, que foi até lá e os recebeu.
Indagaram dele se havia algo de errado ali, porque tinham denúncias. Inicialmente, disse que nada havia ali; depois, informado sobre as denúncias, ele acabou admitindo que tinha drogas e arma de fogo na residência. Ele mesmo apontou embaixo do armário vinte e quatro porções de maconha e um revólver calibre 38 municiado.
Ele afirmou que trabalhava fazendo entregas, que estava com dificuldades financeiras e que a guardava para uma pessoa.
Sobre a arma, afirmou que já a tinha há bastante tempo, para defesa pessoal; na delegacia de polícia, ele mudou a versão e afirmou que as drogas se destinavam ao seu consumo.
O revólver estava junto com a droga.
Não o conhecia. A primeira denúncia ocorreu cerca de três ou quatro dias antes, citando endereço e o nome dele. 
Cada invólucro de maconha pesava cerca de vinte gramas; não eram as porções comumente encontradas.
Elas são vendidas para pessoas que usam de uma vez, mas que guardam em casa para usar várias vezes. Uma porção dessas pode durar de uma semana a um mês.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial Paulo Roberto Vieira Coan.
Esse é o teor da prova colhida em Juízo.
Quanto ao crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 a prova é robusta para ensejar o decreto condenatório, especialmente diante da confissão do réu, por meio da qual o réu admitiu a prática do delito.
Ele afirmou que aceitou armazenar a droga por estar passando dificuldades financeiras.
E, corrobora a confissão os firmes depoimentos dos policiais civis, os quais afirmaram que, após receberem informação de que o acusado armazenava drogas, deslocaram-se para o endereço e chamaram o acusado, que os recebeu e admitiu que possuía droga e arma de fogo na residência.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu guardava drogas para fim de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A quantidade e a divisão da substância entorpecente consistente em 470,930g fragmentos vegetais acondicionados em 24 invólucros de plástico, todos do entorpecente denominado Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha., é prova suficiente de que tinha aquela finalidade.
Prova robusta, impositiva a condenação.
No que toca ao delito previsto no artigo 12 Lei 10.826/03, tem-se por bem demonstrado que o acusado mantinha em sua posse, no interior de seu imóvel, um revólver da marca Taurus, calibre nominal 38 SPL, acompanhado de 6 cartuchos intactos do mesmo calibre, encontrado pelos policiais civis, segundo o réu, guardada para terceiro.
A prova testemunhal é corroborada pelo laudo pericial de págs. 54/58, conclusivo no sentido de que a arma de fogo apreendida era um revólver usado, de marca Taurus, de número de série KH484845, de percussão central, de calibre nominal 38 SPL, de acabamento oxidado, dotado de um cano com quatro polegadas de comprimento, de alma com cinco raias dextrovolventes, de cão exposto e percutor articulado, de municiamento por deslocamento lateral do tambor, este com seis câmaras de explosão, de empunhadura guarnecida por placas de madeira da cor marrom.Testado em disparos de prova, seus mecanismos mostram-se eficazes.
Assim, a confissão judicial, a prova testemunhal, o laudo pericial e a confirmação da apreensão do objeto formam conjunto probatório uníssono, pelo que a condenação quanto a esse delito igualmente se impõe.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. As penas bases são fixadas no mínimo legal em razão da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
II. Reconheço a confissão judicial como circunstância atenuante genérica, mantendo as penas inalteradas, pois já estão no mínimo legal.
III. Preenchidos os requisitos legais, reduzo a pena em 1/2, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, porquanto era razoável a quantidade de droga apreendida
Não há causas de aumento ou de diminuição da pena para o crime previsto no artigo 12 do Estatuto do Desarmamento.
Torno as penas em concreto dois anos e seis meses de reclusão para o crime de tráfico de drogas. E, em um ano de detenção para o crime de posse irregular de arma de fogo.
Preenchidos os requisitos legais, substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação pecuniária no valor de meio salário mínimo, pelas suas condições econômicas (pág. 5) e a segunda, em prestação de serviços à comunidade.
Estabeleço o regime aberto para cumprimento da pena para a hipótese de conversão.
Fixo a pena pecuniária em duzentos e cinquenta dias-multa para o crime de tráfico de drogas e em dez dias-multa para o crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas do réu (pág. 5).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Rodrigo de Souza como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e no artigo 12 da Lei n° 10.826/2003, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de, respectivamente, dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa e um ano de detenção e pagamento de dez dias-multa.
Expeça-se alvará de soltura.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

Publicada em audiência, saem intimados os presentes.

Ribeirão Preto, 13 de abril de 2022.

Guaracy Sibille Leite
      Juiz de Direito
(assinado digitalmente)