1500026-52.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... o indivíduo por outras denúncias de tráfico no local. Não se recorda a cor do portão da casa do réu.
O réu Vitor Anacleto Martins da Silva narrou que já foi preso por tráfico e saiu da prisão dia 15/01/2021. No período em liberdade, morava com sua esposa e seus três filhos. Trabalhava como funileiro na empresa Adelino Recuperadora de Parachoques, sem registro. Entrava às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500026-52.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500026-52.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2003040/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 22270945 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 1/22/587 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 2003040 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
VITOR ANACLETO MARTINS DA SILVA e outro



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de VITOR ANACLETO MARTINS DA SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006.
Narra a denúncia que, no dia 04 de janeiro de 2022, por volta de 18h00min, na Rua Brasília, nº 442, Jardim Marisa, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, o imputado tinha com ele e guardava, sem autorização, visando entregar ao consumo de terceiros, cerca de 50,77g (cinquenta gramas mais setenta e sete centigramas) de maconha, bem como, vendeu a Michael Ribeiro de Brito, uma porção de maconha com cerca de 4,16g (quatro gramas mais dezesseis centigramas).
Segundo a acusação, policiais civis receberam denúncia anônima com informação sobre a prática do tráfico de drogas pelo denunciado em sua residência no endereço referido e iniciaram a investigação com observação sobre a movimentação no local, com objetivo de angariar melhores elementos de informação.
Conforme consta, na data acima mencionada, os policiais civis observaram quando um indivíduo compareceu ao local e adquiriu drogas de VITOR, e decidiram aguardar ele sair do local e abordá-lo.
Consta que na ocasião foi identificado o “usuário” como sendo Michael Ribeiro de Brito, que submetido à busca pessoal, foi localizada e apreendida no interior de seu short, uma porção de maconha, com peso de 4,16g (quatro gramas mais dezesseis centigramas) da droga.
Indagado, Michael admitiu que adquiriu a droga do denunciado, alcunhado naquela ocasião como “VT”, e confirmaram as características físicas de VITOR. Então, convencidos da prática criminosa, os policiais foram até a residência do imputado e constatado que o denunciado lá se encontrava e também residia no local, realizaram buscas pelo interior do imóvel e encontraram uma porção de maconha, com peso de 50,77g (cinquenta gramas mais setenta e sete centigramas), que estava acondicionada em um frasco de achocolatado em pó, no interior do armário da cozinha. Ainda, em poder do denunciado foi encontrada a quantia de R$ 160,00 (cento e sessenta reais).
Por decisão prolatada em 05/01/2022, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em preventiva (fls. 92/96).
A denúncia foi recebida por decisão de 04/02/2022 (fls. 145/146).
Citado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 189/193), reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual. Ainda, pugnou pela concessão de liberdade provisória.
Por decisão datada de 11/03/2022, foi ratificado o recebimento da denúncia, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, e indeferida a liberdade provisória do acusado (fls. 198/200).
Às fls. 231/239 sobreveio notícia de que foi impetrado habeas corpus em favor do acusado, cuja liminar, no entanto, restou indeferida.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado (fls. 293/300), em especial a ausência de provas para condenação. Ao final, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo, com fixação do regime inicial mais brando.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/03); pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14); pelo auto de exibição/apreensão e constatação (fls. 15/17); pelas imagens do entorpecente apreendido (fls. 18/19); pelo relatório de investigações (fls. 21/38); pelos laudos periciais (fls. 125/130 e 165/179), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
A autoria é certa e incide sobre o réu.
A testemunha André Fernando Pereira, policial civil, narrou que receberam denuncia anônima de que na rua Brasília 442, jardim Brasília, um individuo de alcunha VT estaria vendendo entorpecentes no local, com grande movimentação de usuários. Iniciaram investigação prévia para apurar a veracidade da denúncia; a investigação se deu através de campana e registro de imagens. Logo no início identificaram VT como sendo Vitor Anacleto, o qual já é conhecido da polícia por passagens anteriores. Verificaram que de fato havia a mercancia de entorpecentes, conforme imagens dos autos. Em conversas com moradores que não quiseram se identificar, foi confirmada a movimentação registrada e informado que o indivíduo andava armado pelo local. Confirmada a denúncia, resolveram por montar uma mini operação, acionando algumas equipes da Especializada com apoio da Polícia Militar. No dia do flagrante, um individuo de moto encostou no portão, entregou dinheiro, retirou a droga e saiu. Uma equipe de prontidão foi informada das características e abordou o indivíduo a cerca de 400 metros do local da compra. Com ele foi encontrada porção de maconha e confessou que havia acabado de comprar a droga com o denunciado. O réu foi abordado e em revista pessoal nada foi encontrado. Em revista no imóvel localizaram um pote de "Nescau" com cerca de 50g de maconha, 160 reais em dinheiro.  Nada mais foi encontrado.  Detidos o réu e o usuário, foram apresentados à autoridade policial. Em perícia no celular do denunciado, constataram-se mensagens indicando a venda de entorpecente no aplicativo "Messenger", as quais foram apagadas mas recuperadas por um software da polícia. O adquirente da droga foi Michael Ribeiro de Brito. Não se recorda se foi feito auto de reconhecimento. Michael apontou o réu como o vendedor da droga. Do momento em que o adquirente saiu do local da compra até sua prisão, não sabe dizer se houve contato visual constante da equipe que realizou a abordagem. Das observações que fez, visualizou que o réu ia até o portão entregar as drogas. A testemunha e um colega efetuaram as fotos. Um indivíduo a cavalo chamado Cláudio auxiliou em um dos registros. Um usuário chegou ao local, Cláudio foi até a casa de Vitor pegar algo e entregou ao usuário. Chegou a ver as imagens da perícia no celular do réu, havia fotos de armas e munição. Às perguntas da defesa, informou que estavam a cerca de um quarteirão de distância sem binóculos, a olho nu. Registraram através de fotos as transações no portão da casa. As fotos demonstram que se tratava de porções de droga. Em dado momento, um comprador adquiriu uma porção de droga “na cara solta” e ficou pela rua procurando algo com que pudesse embalar a droga. Às perguntas do juiz, narrou que quando da compra da droga pelo autuado Michael, acredita que não foi feito registro em foto, apenas a observação do momento em que chegou e saiu da casa do réu. O entorpecente comprado por Michael estava em uma embalagem plástica transparente. No momento da compra, não foi possível identificar as condições da droga ou a forma de embalagem.
A testemunha Michael Ribeiro de Brito narrou que na data dos fatos foi abordado pela polícia e com ele foi encontrada uma porção de maconha. Não estava traficando, é usuário. No dia, não informou quem lhe forneceu a droga. Estava com a moto de sua irmã e foi até a casa de Vitor negociar algo com ele e na volta foi abordado. Foi lá para ver se Vitor queria comprar um cavalo; a testemunha também estava interessada em um cavalo do réu, e iriam negociar. Estava sozinho, de moto quando foi ver esse cavalo. Os policiais o abordaram e o jogaram na viatura, deixaram sua moto com a chave no contato. Viu Vitor antes de ser abordado pela polícia. Alega não ter prestado o depoimento de fl. 07 à autoridade policial. Não lhe informaram nada na delegacia; não sabe ler e não foi fornecido cópia do depoimento, apenas disseram que estavam investigando Vitor sobre tráfico de droga, fatos dos quais não tem conhecimento. Foi liberado bem antes de sua família chegar. Usa maconha desde que era menor de idade, cerca de 12 anos de idade. Sobre o reconhecimento fotográfico do réu, alegou que não é verídico.
A testemunha Matheus Martin Rodrigues, policial militar, narrou que tinham ciência de que realizariam a operação e caso necessário chamariam apoio da PM. Quando já estavam com réu e o comprador detidos, solicitaram apoio para segurança durante as buscas domiciliares e condução à delegacia. Quem fez a busca foi a Polícia Civil, que estava em viatura descaracterizada. A residência do acusado fica na Rua Brasília. Já conhece o indivíduo por outras denúncias de tráfico no local. Não se recorda a cor do portão da casa do réu.
O réu Vitor Anacleto Martins da Silva narrou que já foi preso por tráfico e saiu da prisão dia 15/01/2021. No período em liberdade, morava com sua esposa e seus três filhos. Trabalhava como funileiro na empresa Adelino Recuperadora de Parachoques, sem registro. Entrava às 08h e saía às 18h. Adquire maconha para seu consumo, a quantidade é estimada para durar de segunda-feira até a sexta-feira. Não realizou venda de maconha no dia de sua prisão. Não é vendedor, mas sua esposa compra objetos em lojas virtuais e revende; também é revendedora Avon. Ela anuncia os produtos e, como não possuem carro, os compradores retiram os itens em sua residência. A imagem de fl. 21 é de local próximo à sua casa. A imagem de fl. 27 é do portão de sua casa.  A pessoa na imagem de fl. 27 e 32 se chama Cláudio. Ele cuida do cavalo do réu durante a semana, enquanto trabalha na funilaria. A grande movimentação no portão de sua casa é devido a negociações efetuadas pelo réu, de cavalos e outros objetos. Que sofreu um acidente e ficou quase duas semanas em casa sem trabalhar na funilaria, inclusive estava acamado quando da abordagem, por isso foi possível fazer as negociações durante o dia. Sobre os diálogos recuperados de seu telefone, em que pessoa de nome "Maikon Alan" lhe pergunta se “tem uma de dez”, disse que sua esposa também tem acesso a seu Facebook e não se recorda de tais mensagens. Afirmou que as pessoas fotografadas estavam em sua casa para negociações lícitas que o réu efetua e a maconha apreendida era apenas para uso pessoal. Às perguntas do promotor, afirmou que as imagens de fl. 37/38 se tratam do réu montando um cavalo. As pessoas levavam até sua casa os objetos a serem negociados, como bicicletas e celulares; que adquiria bens para negociação com a venda de cavalos e itens de cavalgada. A pessoa na imagem de fl. 27/29 é um rapaz que mora próximo à sua casa, o qual tinha uma cela para vender e o réu tinha dois arreios. Iriam negociar tais itens no momento da filmagem. Pagou-lhe 85 reais, por isso há notas de dinheiro na mão do rapaz. Sobre as fotos de armas, munições e dinheiro localizadas em seu aparelho celular, foram recebidas em grupos de "Whatsapp" e arquivadas em seu álbum de fotos. Conversou com Michael no dia de sua prisão, em sua residência. Não se recorda quanto tempo passou entre sua conversa com Michael e a chegada da polícia em sua casa. Demorou um pouco mas foi no mesmo dia.

Pois bem, com base nos depoimentos e nos laudos periciais, fica patente a responsabilidade penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência." (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais relataram, em essência, a apreensão de 50,77g de maconha na posse do réu (fl. 15/16), após abordagem de usuário flagrado com uma porção da mesma droga que o apontara como fornecedor; a transação entre o acusado e dito usuário, inclusive, foi presenciada pelos policiais - entre eles a testemunha André Fernando Pereira - que estavam no local em campana para investigar as denúncias anônimas recebidas contra o réu.
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de polícia como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
Aliado a isso, a investigação prévia efetuada pelos policiais civis demonstrou que, no período em que o local esteve sob observação, houve constante tráfego de pessoas, as quais entregavam dinheiro ao réu e dele recebiam objetos não identificados, a exemplo do que se deu com o usuário detido, Michael  Ribeiro de Brito (fls. 21/38).
Em relação a este, aliás, importante observar que na fase inquisitiva confessou que a droga localizada consigo fora vendida a ele pelo réu, com informações detalhadas acerca do roteiro empreendido desde a procura pelo traficante até a negociação da droga (fl. 07). Não bastasse isso, formalmente reconheceu o réu como sendo o fornecedor do entorpecente (fl. 40), de modo que sua negativa em juízo se mostra de todo inverossímil, havendo indícios da prática do delito de falso testemunho.
Instado a justificar a suspeita movimentação registrada pela investigação, o réu afirmou que durante este período efetuou negociações lícitas com as pessoas que se dirigiram à sua casa, pois lá permaneceu em repouso por conta de um acidente sofrido – mal conseguiu se levantar da cama quando da abordagem policial, segundo narrou.
Entretanto, confirmou ser ele nas fotografias de fls. 37/38 montando um cavalo, o que não se coaduna com sua versão dos fatos apresentada em juízo, tudo a demostrar que sua narrativa não condiz com a realidade. 
Como se não bastasse, foram localizadas inúmeras mensagens entre o acusado e seus clientes do tráfico. Entre as principais, destaco as seguintes:
"Vítor Francisco: Já pega 10 anoite levo a moeda quando minha mina chega." (fl. 173)
"Eliseu Nascimento: Blz queria ver com vc se tateno umas 25
Ta saindo quantos" (fl. 174)
Desse modo, in casu, a quantidade de entorpecente encontrada na posse do réu (50,77g de maconha), o fato de com ele ter sido localizado dinheiro (R$160,00) sem explicação plausível, tampouco comprovação de sua origem lícita, além as evidências documentadas durante a investigação, e por fim, as mensagens por ele trocadas com vistas à mercancia de entorpecentes, levam à inexorável conclusão de que a droga era mesmo destinada ao tráfico, sendo incogitável afirmar que destinava-se ao consumo pessoal do réu.
Nesse diapasão, o conjunto probatório amealhado nos autos é robusto a demonstrar a conduta dolosa do réu.
Importante ressaltar que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo final de entregar a droga para venda e consumo alheio.
A respeito:
"Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de 'trazer consigo'.” (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei).
No caso dos autos, o réu foi autuado em flagrante logo após efetuar a venda de uma porção de maconha, e também na posse da maconha que estava em sua residência, estando, portanto, devidamente caracterizado o tráfico de entorpecentes.
Portanto, o conjunto probatório coligido aos autos é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação do réu, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Desse modo, ante a condenação pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, passo a dosar a pena, atendendo ao método trifásico.
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu ostenta maus antecedentes criminais, ante a condenação definitiva no processo 0000183-69.2017.8.26.0585 (fl. 56),  a qual será valorada na fase seguinte, pois caracterizadora de reincidência.
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade da droga não impõem maior reprovabilidade na conduta do réu.
Assim, diante das circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, ante a condenação definitiva no processo 0000183-69.2017.8.26.0585, razão pela qual agravo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária do réu em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Aqui, ressalta-se que o réu não faz jus ao benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois como mencionado acima, é reincidente específico.
Assim sendo, torno definitiva a pena do réu no patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, a teor do art. 33, § 3º, do Código Penal. Não obstante a pena aplicada seja inferior a oito anos, o art. 33, § 3º, do CP, determina que “a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código”, e, no presente caso, está-se diante de réu reincidente específico, com uma condenação com trânsito em julgado pelo delito de tráfico de drogas, o que revela sua alta periculosidade para a sociedade, pois nítida a intenção de continuar a delinquir mediante a disseminação de entorpecentes, em franco prejuízo à saúde pública. Incompatível, pois, a fixação de regime mais brando.
Tendo em vista o montante da pena aplicada, é incabível a substituição (art. 44,CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu VITOR ANACLETO MARTINS DA SILVA, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena privativa de liberdade consistente em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, bem como a pagar 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.  
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois as condições que levaram à sua prisão ainda estão presentes, sendo a sua custódia imperativa para o resguardo da ordem pública. É assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que a periculosidade do réu é idônea para amparar a custódia cautelar de modo a assegurar a ordem pública. No caso, a gravidade em concreto do delito impõe a necessidade da segregação cautelar. Rememore-se que o réu é reincidente específico, com condenação anterior pelo crime de tráfico de entorpecentes, e ainda foi autuado nos autos em testilha em flagrante com o objetivo de disseminar novamente o tráfico de drogas, sendo apreendido com nada menos que 50,77g de maconha. Assim, se for colocado em liberdade, haverá sério risco à ordem pública, ainda mais porque não ficou evidenciado nos autos outros indivíduos que também compactuam da mesma conduta do denunciado (v.g., seus fornecedores).
Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomendo-o na prisão em que se encontra, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.
Também deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Além disso, decreto o perdimento dos bens apreendidos, no caso, R$160,00 (em espécie) e aparelho celular marca Samsung Galaxy A01 SM-A015M, IMEI 352000430958375, o que faço com fulcro no art. 91, II, alíneas "a" e "b", do Código Penal, devendo ser revertidos diretamente ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006).
Quanto à lata de achocolatado que guarnecia a maconha, determino a destruição.
Finalmente, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03.
Em caso de recurso, expeça(m)-se guia(s) de execução provisória.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral;
3) Expeçam-se guias de execução definitiva ou, sendo o caso, ofícios de aditamento às guias de execução;
4) Encaminhe-se à Senad a relação dos bens apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto ao celular, o local em que se encontra e a entidade ou o órgão em cujo poder esteja (art. 63, § 4º, da Lei 11.343/2006);
5) Expeça-se Guia de Recolhimento da União-GRU, UG 200246, Gestão 00001, código 20201, relativamente ao depósito judicial de fl. 120, e a encaminhe por ofício ao Banco do Brasil para recolhimento, comunicando à Senad, por meio do e-mail cdc.funad@mj.gov.br.
P. Int.
Presidente Prudente-SP, 27 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA