1500264-89.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... prática comum aos réus que respondem por tráfico alegar serem usuários, objetivando a desclassificação do crime a eles imputado por outro de menor severidade.
Sem prejuízo, a condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de condutas distintas, que não se confundem, sendo a caracterização da prática do tráfico de drogas patente no caso em tela. 
Isto porque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 22 de agosto de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500264-89.2022.8.26.0286 - Controle nº 2022/000288
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
CAIO GABRIEL DOS SANTOS SILVEIRA 40667212












Vistos.




CAIO GABRIEL DOS SANTOS SILVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal n.º 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta de 22h30, na Rua Floriano Peixoto, n.º 73, Centro, nesta Cidade e Comarca de Itu-SP, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 06 (seis) porções de Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 466,11g. (quatrocentos e sessenta e seis gramas e onze centigramas), 02 (duas) porções com peso líquido de 24,79g. (vinte e quatro gramas e setenta e nove centigramas), 01 (uma) porção com peso líquido de 29,61g. (vinte e nove gramas e sessenta e um centigramas), 02 (duas) porções com peso líquido de 15,36g. (quinze gramas e trinta e seis centigramas) e 01 (uma) porção com peso líquido de 59,59g. (cinquenta e nove gramas e cinquenta e nove centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo certo que essa infração ocorreu nas imediações de área de lazer.
O réu foi notificado pessoalmente às fls. 92 e apresentou defesa prévia às fls. 99/101, oportunidade em que arrolou uma testemunha exclusiva da defesa.
A denúncia foi recebida em 02/05/2022 (fls. 102/104), sendo o acusado citado pessoalmente às fls. 120/121.
Por ocasião do início da instrução probatória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, Cirineu Yasuda Alves de Lima e Bruno Ceccolini, policiais civis responsáveis pela ocorrência, e uma testemunha arrolada pela defesa, Lídia Maria dos Santos. Ao final, foi interrogado o réu.
Encerrada a instrução, foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Requer a majoração da pena em razão dos maus antecedentes e, na forma do art. 42 da Lei 11343/06, seja considerada a grande quantidade de entorpecente apreendido, quase meio quilo de maconha de qualidade diferenciada. Na segunda fase, entende que incide a agravante da reincidência específica. Na terceira fase, requerer seja reconhecida a causa e aumento da pena, pois a abordagem inicial foi feita perto desta praça, onde ele estava vendendo droga. Descabe o redutor, por ser reincidente específico, e cabe regime inicial fechado, por ser reincidente específico, sendo crime equiparado aos hediondos, com graves consequências sociais e à saúde pública. Entende que o acusado deve permanecer preso até final condenação.
A defesa do réu, em alegações finais orais, sustentou que o réu é viciado em maconha, preso pela segunda vez por portar maconha. Alega que o réu trabalha com sua mãe, produzem e vendem empadas, não são ricos mas têm o suficiente para sobreviver, não havendo necessidade de traficar. Disse que a droga apreendida não é especial, sendo de qualidade normal, a mesma apreendida nos autos, suficiente para ser comprada com o ganho do acusado. Afirma que é clara a invasão de domicílio, não se justificando pelo fato de ele ter sido encontrado com uma bituca de cigarro de maconha. Entende que houve quebra de cadeia de custódia, pois os policiais dirigiram e saíram com o carro do réu do local. Pede a nulidade decorrente da invasão de domicílio, o que ocorre corriqueiramente na comarca, ou que seja desclassificado o delito para o artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, pois a droga era para seu consumo, eis que não foi abordado ninguém para quem tenha vendido. Entende que nada prova que o réu seja traficante, sendo mero usuário, que precisa de ajuda e atendimento.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu às fls. 26/28, bem como certidões de fl. 29/31, sendo reincidente específico e portador de maus antecedentes.
O acusado teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva em 24/02/2022, conforme decisão exarada às fls. 36/38, a qual persiste até o momento. 
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fs. 01/25), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 10), laudo esquemático do local dos fatos (fls. 97/98), laudo de exame químico toxicológico (fls. 56/59), o qual constatou que a substância apreendida se tratava de Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como “maconha”, disposta em 06 (seis) porções com peso líquido de 466,11g. (quatrocentos e sessenta e seis gramas e onze centigramas), 02 (duas) porções com peso líquido de 24,79g. (vinte e quatro gramas e setenta e nove centigramas), 01 (uma) porção com peso líquido de 29,61g. (vinte e nove gramas e sessenta e um centigramas), 02 (duas) porções com peso líquido de 15,36g. (quinze gramas e trinta e seis centigramas) e 01 (uma) porção com peso líquido de 59,59g. (cinquenta e nove gramas e cinquenta e nove centigramas), além da prova oral coligida.
A autoria também é certa.
Na fase policial, a testemunha arrolada pela acusação, Cirineu, policial militar, declarou: “Que vem realizando combate ao tráfico de drogas na cidade de Itu e nesta data recebeu denúncias de que na região central, a partir das quartas-feiras, estaria uma pessoa vendendo “florzinhas de maconha”, uma espécie mais cara e rara, a valores mais caros que as comumente encontradas em biqueiras. A partir dai, foram realizadas diligências com base nas informações passadas e características precisas de onde o indiciado estaria com sua compleição física. Passou-se a campanar o local com viatura descaracterizada, de modo que foi possível visualizar o referido rapaz. Em dado momento, aproximou-se dele um jovem o qual ficou pouco tempo conversando, pegou algo de sua mão, e, neste momento, acreditando-se tratar de mercância de drogas, a equipe policial resolveu desembarcar da viatura e abordar os dois rapazes. Rapidamente o rapaz que chegara depois, aparentando tratar-se de usuário de drogas se evadiu para a rua de baixo, não sendo possível alcançá-lo. O outro rapaz, alvo das investigações, também tentou correr na direção de um carro escuro estacionado no quarteirão anterior, porém foi alcançado, e, questionado, confirmou que havia duas porções de drogas consigo para venda. Questionado como chegou até o local, esclareceu que tentava correr até aquele carro para poder fugir. Questionado se havia mais drogas no local, ele negou, porém levou os policiais até sua residência, onde franqueou a entrada deles, e lá informou onde havia mais drogas da mesma espécie daquelas apreendidas anteriormente, para o comércio. Todas as drogas estavam no quarto do indiciado, em sua cômoda. Havia mais “florzinhas” e pedaços de maconha prensada, além de papel filme e faca com resquícios de maconha. Apreendidos os entorpecentes, lhe foi dada voz de prisão em flagrante.” (sic).
Perante o juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Cirineu, policial militar, afirmou inicialmente que os policiais já tinham investigado o réu em trabalhos anteriores e sabiam que ele possuía um histórico de passagens criminais, sendo que em uma das ocorrências foi preso em uma grande plantação de maconha no bairro Brasil. Informou que posteriormente um dos parceiros do réu foi preso em outra plantação de maconha em Araçoiaba na Serra. Afirmou que tinham conhecimento de que a maconha que o réu e seus parceiros plantavam e comercializam era do tipo “florzinha”. Esclareceu que se trata de uma maconha mais cara, normalmente comercializada em “raves”, devido ao alto custo, sendo que o grama custa em torno de R$ 200,00 (duzentos reais). Informou que acompanhou o réu vendendo drogas em raves, mas não fez o flagrante porque precisava levantar mais provas. Relatou que no dia do flagrante sabia que o réu iria comercializar o entorpecente na região central da cidade, nas proximidades da praça do Carmo, onde tem uma área de recreação. Narrou que se dirigiram ao local com viatura descaracterizada e viram o momento em que um comprador se aproximou do réu, com um movimento característico de tráfico, ocasião em que os policiais fizeram a abordagem. Disse que o rapaz que aparentemente estava comprando droga fugiu e o réu tentou correr, mas foi detido. Informou que o réu possuía uma considerável porção de maconha, devido à qualidade e quantidade. Relatou que em um primeiro momento o réu ficou silente, sendo que posteriormente confessou a traficância. Afirmou que, ao ser questionado, o réu admitiu que havia mais drogas na sua casa. Informou que o réu franqueou a entrada dos policiais na sua residência, apontando o local no quarto em que havia escondido as drogas. Disse que não viram como o réu se dirigiu para a sua casa, alegou que foi até o local com o próprio carro. Declarou que encontraram um pouco mais de 400 (quatrocentos) gramas de maconha com o réu. Frisou que a maconha possuía qualidade diferenciada, sendo mais cara. Esclareceu que, diferentemente da maconha prensada, em que uma porção vale entre R$ 5,00 (cinco reais) a R$ 15,00 (quinze) reais, a “florzinha” é uma colheita da planta da maconha, mais refinada e o valor varia entre R$ 200,00 (duzentos reais) a 250,00 (duzentos e cinquenta reais). Afirmou que não era a maconha prensada que o réu estava vendendo. Relatou que não se recorda se o réu trazia algum tipo de entorpecente no veículo. Disse que não viu a maneira como o réu chegou no local. Relatou que não procederam à vistoria veicular, porque acreditavam que não havia droga no carro. Frisou que, como o réu espontaneamente indicou que havia drogas na sua casa, acreditaram que não haveria mais drogas em outro local. Relatou que depois do flagrante, obtiveram informações privilegiadas de que havia mais drogas no carro do réu. Informou que, com o apoio do BAEP, encontraram os entorpecentes escondidos num compartimento secreto no porta-malas do carro do réu. Disse que o carro do réu foi liberado para a família antes de terminarem o flagrante, salvo engano, havia um advogado também. Relatou que não se recorda quantos dias depois do fato o carro foi apreendido. Pontuou que o carro ficou à disposição da família para levar embora.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha arrolada pela acusação, Bruno, policial civil, que na fase extrajudicial ratificou o depoimento do seu colega ao afirmar: “Que vem realizando combate ao tráfico de drogas na cidade de Itu e nesta data recebeu denúncias de que na região central, a partir das quartas-feiras, estaria uma pessoa vendendo “florzinhas” de maconha, uma espécie mais cara e rara, a valores mais caros que as comumente encontradas em biqueiras. A partir dai, foram realizadas diligências com base nas informações passadas e características precisas de onde o indiciado estaria com sua compleição física. Passou-se a campanar o local com viatura descaracterizada, de modo que foi possível visualizar o referido rapaz. Em dado momento, aproximou-se dele um jovem o qual ficou pouco tempo conversando, pegou algo de sua mão, e, neste momento, acreditando-se tratar de mercancia de drogas, a equipe policial resolveu desembarcar da viatura e abordar os dois rapazes. Rapidamente o rapaz que chegara depois, aparentando tratar-se de usuário de drogas se evadiu para a rua de baixo, não sendo possível alcançá-lo. O outro rapaz, alvo das investigações, também tentou correr na direção de um carro escuro estacionado no quarteirão anterior, porém foi alcançado, e, questionado, confirmou que havia duas porções de drogas consigo para venda. Questionado como chegou até o local, esclareceu que tentava correr até aquele carro para poder fugir. Questionado se havia mais drogas no local, ele negou, porém levou os policiais até sua residência, onde franqueou a entrada deles, e lá informou onde havia mais drogas da mesma espécie daquelas apreendidas anteriormente, para o comércio. Todas as drogas estavam no quarto do indiciado, em sua cômoda. Havia mais “florzinhas” e pedaços de maconha prensada, além de papel filme e faca com resquícios de maconha. Apreendidos os entorpecentes, lhe foi dada voz de prisão em flagrante.” (sic). 
Em juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Bruno, policial civil, declarou que à época dos fatos os policiais investigavam a venda de “florzinha”, uma espécie de “maconha gourmet” e maconha vendida no peso, em pedaços maiores e gramagem pré-estabelecida. Narrou que as vendas ocorriam durante a noite na região central da cidade e normalmente de quarta-feira em diante. Relatou que no dia dos fatos obtiveram informação acerca de uma entrega na região central durante a noite, sendo que foram repassadas as características físicas do réu e o local provável da entrega da droga. Disse que permaneceram em campana e, em dado momento, viram um rapaz com tais características e um pouco abaixo da mesma rua subiu outro rapaz, os quais se encontram e conversaram por poucos segundos, com movimentação característica do tráfico de drogas. Informou que nesse momento desembarcaram da viatura para fazer a abordagem do flagrante. Narrou que o rapaz que pegou parte dos entorpecentes fugiu, sendo que o réu tentou correr, mas foi detido. Relatou que em revista pessoal foram localizados 2 (dois) pedaços médios de maconha. Disse que o réu admitiu que estava vendendo a droga. Informou que os policiais disseram ao réu o que viram e o que sabiam. Afirmou que, ao ser questionado, o réu admitiu que havia mais drogas na sua residência, no quarto dele. Narrou que foram até o local e o réu apontou para a cômoda em que estavam as drogas, onde foram encontradas “maconha gourmet”, além de pedaços prensados de maconha, embalagem, papel filme e uma faca utilizada para fracionar os entorpecentes. Informou que deram voz de prisão ao acusado e o conduziram até a delegacia. Pontuou que o local em que o réu foi abordado é próximo a uma praça e um colégio, há menos de 15 (quinze) metros. Esclareceu o local em que réu estava efetuando a venda das drogas é que fica próximo da praça e do colégio, e não o local da sua residência. Relatou que, ao questionarem, o acusado admitiu que havia mais drogas em sua residência, sendo que levou os policiais para lá. Afirmou que não apreenderam o veículo. Disse que o réu apresentava cheiro forte de maconha, mas não sabe dizer se estava sob efeito de droga. Informou que não lembra a quantidade exata de droga “florzinha” que foi apreendida. Pontou que é uma droga muito cara, sendo que cada grama custa em média R$ 200,00 (duzentos reais) a R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais).
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha arrolada pela defesa, Lídia, disse ser mãe do réu. Afirmou que no dia dos fatos, o seu filho tinha levado um sobrinho para o jogo de futebol em Indaiatuba e chegou apressado em casa avisando que iria sair. Relatou que o seu filho voltou um tempo depois com a polícia, sendo que estava algemado. Narrou que os policiais entraram na sua residência sem pedir licença. Disse que os policiais encontraram no quarto do réu dois potinhos de maionese com maconha. Relatou que não havia nada de ilícito no veículo do seu filho. Informou que tinha conhecimento de que o réu fazia o uso de maconha em casa. Disse que, na sua visão, o réu nunca saiu do padrão, é um menino educado. Relatou que possuem boa convivência, não oferece risco nenhum para a declarante, nem para os primos. Acrescentou que a relação social do réu é muito boa. Narrou que, à época em que foi preso, o réu trabalhava “online”, além de trabalhar com a própria declarante na confecção de empada, sendo que cuidava da parte de vendas e logística. Informou que o genitor custeou a faculdade do réu por um tempo, porém deixou de pagar há alguns meses. Relatou que ganho mensal do réu era através das empadas, no entanto não sabe estimar quanto ganhava por mês.
Ao ser interrogado pela autoridade policial, o réu Caio afirmou: “Que sua família já tem conhecimento de sua prisão. Que na presença de sua advogada Dra. Liliane Gazzola Faus, OAB n.º 87289, com escritório à Rua Bahia, n.º 132, nesta cidade, quanto aos fatos alegou ser usuário de drogas, sendo que faz uso diariamente de maconha, por esta razão resolveu vender para manter seu vício, já que não estava conseguindo mantê-lo.  Que já foi preso e processando anteriormente pela mesma razão.” (sic).  
Interrogado perante o juízo, o réu Caio alegou que a droga que tinha em casa era exclusivamente para seu consumo. Disse que desenvolvia uma atividade junto com a sua mãe e também trabalhava na sua própria empresa e recebia aproximadamente R$ 3.000,00 (três mil) a R$ 4.000,00 (quatro mil) reais mensais, sendo que quando o seu pai o auxiliava, sua renda ficava em torno de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a R$ 6.000,00 (seis mil reais). Nega ter autorizado a entrada dos policiais em sua casa. Afirmou que o uso de drogas não atrapalha seu trabalho. Nega haver droga no carro de sua mãe, que estava usando.
Esta é a prova produzida, que confirma a acusação.
A priori, não se evidencia a nulidade alegada ou afronta aos princípios constitucionais da legalidade, do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa, os quais foram largamente observados e assegurados por este juízo durante todo o procedimento criminal, sendo a pretensão da defesa equivocada.
A arguição de nulidade decorrente da invasão domiciliar não restou demonstrada, eis que a situação flagrancial em que se encontrava o acusado quando da abordagem foi reconhecida no momento oportuno, havendo efetivamente indícios de autoria e materialidade e delitiva, diante da apreensão de considerável quantidade de entorpecentes.
A investigação pretérita, a visualização de entrega de droga, a apreensão de significativa quantidade de droga em poder do réu e a confissão informal de que havia mais droga na casa, justificaram o ingresso, dada a situação de flagrância que, ainda, obteve autorização, conforme afirmaram os policiais.
Ademais, houve a apreensão de droga já em poder do acusado, o que por si só já caracterizava a prisão em flagrante pelo crime em tela, dadas as circunstâncias relatadas.
Os policiais civis ouvidos, funcionários públicos isentos e compromissados, descreveram uma dinâmica muito semelhante dos fatos, no sentido de que, ao receberem denúncias da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, procederam às diligências necessárias e realizaram campana, ocasião em que visualizaram o réu comercializando a droga, entregando-a para um suposto usuário. Ao ser abordado, o réu admitiu que trazia consigo 02 (duas) porções de maconha, além de ter confirmado que na sua residência havia mais entorpecentes. Os policiais então se dirigiram até o local, o réu fraqueou a entrada no seu domicílio, indicando o onde mantinha em depósito o restante dos entorpecentes, os quais foram apreendidos.
Ressalta-se que em seu interrogatório em sede policial, o acusado admitiu, na presença de advogada constituída, a comercialização das drogas que trazia consigo e tinha em depósito, sendo que na oportunidade não arguiu qualquer ilegalidade no tocante ao ingresso em seu domicílio, tendo ele próprio apontado o local onde estava o restante da droga, de natureza e qualidade idêntica à que já havia sido apreendida.
Nota-se, ao contrário, que o ingresso no domicílio foi franqueado pelo próprio réu. E, mesmo se assim não fosse, o ingresso domiciliar encontra-se amparado no acompanhamento prévio, na solidez das informações e no flagrante propriamente dito, dispensando a necessidade de mandando de busca e apreensão para averiguação do local. 
Verifica-se assim que a narrativa dos policiais acerca do desenrolar da ocorrência foi segura, consistente, detalhada e sem contradições relevantes ou qualquer outro motivo capaz de desmerecê-la. 
Por sua vez, a versão apresentada pela defesa está amparada apenas pelo depoimento da testemunha suspeita que arrolou, genitora do réu, tratando-se de mero informante, possuindo, ao contrário dos policiais civis, que são funcionários públicos e isentos, evidente interesse em favorecê-lo, pelo que seu relato deve ser tomado com reservas.
Não há que ser reconhecida, portanto, qualquer nulidade.
Superadas as preliminares suscitadas, resta analisar o mérito da presente ação penal.
Quanto ao mérito, a procedência é de rigor.
Segundo consta dos autos, os policiais civis receberam denúncias no sentido que um indivíduo estaria comercializando na região central da cidade uma espécie de “maconha” de qualidade diferenciada e mais cara, conhecida como “florzinha”.
Foram realizadas diligências e obtidas informações quanto às características do indivíduo, ocasião em que os agentes públicos passaram a realizar campana no local com viatura descaracterizada.
Em dado momento, surpreenderam um indivíduo com características físicas que correspondiam às informações iniciais, em atitude suspeita de comercialização de drogas, eis que entregava uma substância a pessoa que aparentava ser usuário.
Em razão da abordagem, a pessoa que aparentava ser usuário de entorpecente se evadiu e o outro indivíduo, ora réu, tentou fugir, dirigindo-se em direção a um veículo que estava estacionado nas imediações, porém foi capturado.
Em revista pessoal, foram localizadas 02 (duas) porções de maconha, que o réu trazia consigo para fins de comercialização.
Ao ser questionado, o réu admitiu aos policiais que tinha em depósito na sua residência mais drogas da mesma espécie das que foram apreendidas.
Após, os agentes públicos se dirigiram até a referida residência, tendo a entrada franqueada pelo réu, que indicou que em uma cômoda do seu quarto havia mais drogas.
Nesse momento, foram encontradas e apreendidas porções prensadas de “maconha”, além de algumas “florzinhas” da mesma substância, bem como papel filme e faca utilizada para fracionar os entorpecentes.
O réu foi preso em flagrante delito.
As circunstâncias da detenção do acusado, além da prova oral idônea, aliada à prova de materialidade, confirmam a imputação do tráfico de drogas.
Quando questionado informalmente pelos policiais acerca dos fatos, o réu confirmou que trazia consigo duas porções de maconha para serem comercializadas, além de indicar o local em que mantinha o restante dos entorpecentes em depósito.
Em sede policial, na presença de advogada constituída à época, o réu declarou-se usuário de entorpecentes e admitiu a comercialização das drogas para fins de sustentar a própria dependência.
Contudo, alterou a versão dos fatos em juízo, alegando que a droga encontrada na sua residência era destinada ao consumo pessoal, sendo que possuía condição econômica para comprar os entorpecentes apreendidos, negando a traficância.
A versão apresentada pelo acusado em juízo deve ser tida com reservas, eis que se encontra dissonante das demais provas coligidas, restando isolada nos autos.
Embora o acusado tenha se declarado usuário de drogas, tal condição nada aproveita à sua defesa, eis que se trata de prática comum aos réus que respondem por tráfico alegar serem usuários, objetivando a desclassificação do crime a eles imputado por outro de menor severidade.
Sem prejuízo, a condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de condutas distintas, que não se confundem, sendo a caracterização da prática do tráfico de drogas patente no caso em tela. 
Isto porque, além do réu ter admitido tanto informalmente quanto em sede policial, na presença de advogada constituída, a destinação das drogas para o tráfico, a própria quantidade e disposição das substâncias apreendidas, parte em porções pequenas e parte prensadas, mostram-se incompatíveis com o mero uso. E, ainda, o réu foi visto no local já objeto de investigação específica, efetuando entrega de algo a terceiro, que se evadiu, restando evidente que se tratava de droga. 
Ademais, em que pese a tese defensiva no sentido de que o réu possuía condição econômica de arcar com a própria dependência e adquirir elevada quantidade droga, eis que trabalhava na própria empresa e auxiliava a sua genitora na venda de empadas, auferindo em aproximadamente R$ 3.000,00 (três mil reais) a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) por mês, tal versão não foi provada, sendo certo que esta encontra-se inserida no seu amplo direito de exercer a autodefesa.
Repisa-se mais uma vez que a versão apresentada pelo réu está amparada apenas pelo depoimento da sua genitora, arrolada como testemunha, tratando-se em verdade de mero informante, pelo que seus relatos devem ser tidos com reservas.
Por sua vez, as testemunhas arroladas pela acusação, policiais civis, foram categóricas em afirmar que parte das drogas apreendidas tratavam-se de espécie de “maconha” de qualidade diferenciada e com valor elevado, entre R$ 200,00 (duzentos reais) a R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) o grama, diferentemente da maconha prensada, cujo preço varia de R$ 5,00 (cinco reais) a R$ 15,00 (quinze reais).
O policial Cirineu, inclusive, esclareceu em juízo que espécie encontrada em poder do réu, conhecida como “florzinha”, é uma colheita da própria planta da “maconha”, sendo mais refinada que a droga prensada. Afirmou ainda que que já haviam investigado o réu em trabalhos anteriores e sabiam que ele possuía um histórico de passagens criminais, sendo que em uma das ocorrências foi preso em uma grande plantação de “maconha”.
Outrossim, o laudo de exame químico toxicológico juntado às fls. 56/59 atestou que dentre as drogas apreendidas, havia algumas com aspecto de “vegetais secos de coloração esverdeada”, conforme descrito pelas testemunhas policiais, com peso líquido 59,59 g. (cinquenta e nove gramas e cinquenta e nove centigramas),motivo pelo qual não  há que se acolher a tese defensiva no sentido de que toda a substância apreendida possuía qualidade normal, eis que parte dela se tratava de espécie diferenciada.
Verifica-se, assim, que a elevada quantidade de droga apreendida por si só já demonstra incompatibilidade com a tese de que seria destinada ao consumo pessoal, além de ser incompatível com a renda declarada pelo réu. Ademais, ao considerar que parte de tais substâncias seriam de espécie diferenciada, com valor mais caro e qualidade superior, é inquestionável que réu não possuía condições econômicas para tê-las em seu poder, em que pese a alegação da defesa em sentido contrário. 
Desse modo, incabível a desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/2006.
Cabe ainda consignar que as testemunhas arroladas na denúncia, policiais civis, funcionários públicos isentos e compromissados, reproduziram em juízo, de forma segura, consistente e harmônica, o relatado na fase policial, a evidenciar que efetivamente relataram os fatos como ocorridos.
Nota-se que os agentes públicos receberam denúncias da prática de tráfico por um indivíduo, com indicação do local da comercialização da droga e características físicas do sujeito. As denúncias inclusive apontaram que o indivíduo estaria vendendo uma espécie de “maconha” de qualidade diferenciada, conhecida como “florzinha”. Feita campana, constatou-se a procedência das denúncias e o réu foi abordado no momento em que estava comercializando a droga para um suposto usuário, ocasião em que admitiu que trazia consigo 02 (duas) porções de maconha, além de ter confirmado que na sua residência havia mais entorpecentes. Os policiais se dirigiram até o local indicado e apreenderam o restante dos entorpecentes. 
Não foi produzida qualquer prova capaz de desmerecer a narrativa dos policiais ou de indicar que se trata de injusta imputação ou perseguição policial. 
Tais testemunhas prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, não existindo razões para desmerecer seus depoimentos.
Ressalta-se, ainda, que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Observa-se, ainda, que os depoimentos prestados pelos agentes policiais foram confirmados pelo laudo de exame químico toxicológico acostado às fls. 56/59, que constatou que a substância apreendida se trata de Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como “maconha”, disposta em 06 com peso líquido de 466,11g. (quatrocentos e sessenta e seis gramas e onze centigramas), 02 (duas) porções com peso líquido de 24,79g. (vinte e quatro gramas e setenta e nove centigramas), 01 (uma) porção com peso líquido de 29,61g. (vinte e nove gramas e sessenta e um centigramas), 02 (duas) porções com peso líquido de 15,36g. (quinze gramas e trinta e seis centigramas) e 01 (uma) porção com peso líquido de 59,59g. (cinquenta e nove gramas e cinquenta e nove centigramas).
Trata-se de elevada quantidade de droga, eis que, caso tais substâncias fossem comercializadas, seriam efetivamente capazes de causar danos à saúde de grande número de indivíduos, ainda que indiretamente, evidenciando especial risco à ordem pública, além de periculosidade social efetiva e concreta da conduta.
Por certo, sabe-se que 1 (um) grama de maconha é suficiente para a confecção de 3 (três) cigarros da droga, o que bem demonstra a potencialidade de dano na hipótese ora analisada.
Portanto, ao contrário do alegado pela defesa, o crime de tráfico ilícito de drogas restou devidamente caracterizado, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade do crime pelo qual responde o acusado, constituindo o conjunto probatório alicerce sólido e robusto para sustentar o decreto condenatório. 
Cumpre assinalar que em que pese a insistência por parte da defesa no sentido de alegar eventual irregularidade em relação à apreensão do veículo que o réu usava, mostra-se totalmente irrelevante em relação aos fatos ora tratados e não houve apreensão do referido veículo nestes autos. 
Ainda restou devidamente comprovada a causa de aumento da pena decorrente do crime ter sido perpetrado nas proximidades de área de lazer, prevista no artigo 40, inciso III, da Lei Federal n.º 11.343/06, eis que o laudo do local dos fatos (croqui) acostado às fls. 97/98 demonstra que o tráfico se deu a apenas 15 (quinze) metros de um “playround”.
Contudo, quanto à causa de aumento decorrente da prática do tráfico de drogas nas imediações de estabelecimento de ensino, em que pese p laudo pericial indicar que fatos ocorreram a cerca de 55 (cinquenta e cinco) metros do “Colégio Anglo Itu” (fls. 97/98), a referida majorante não foi descrita na inicial acusatória e não houve o aditamento da denúncia pelo Ministério Público após o fim da instrução, conforme determina o artigo 384 do Código de Processo Penal, razão pela qual deve ser afastada, sob pena de violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses da defesa, resta proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei Federal n.º 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, diante do réu ser portador de maus antecedentes, bem como a elevada quantidade de droga apreendida, deve a pena ser inicialmente fixada 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Presente uma circunstância agravante decorrente da reincidência específica do acusado, que tem o condão de aumentar a pena em 1/3, atingindo o montante de 07 (sete) anos 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. 
Não há circunstâncias atenuantes.
Presente uma causa de aumento de pena, decorrente do crime ter sido perpetrado nas imediações de área de lazer, prevista no artigo 40, inciso III, da Lei Federal n.º 11.343/2006, pelo que deve a pena ser elevada de 1/6, atingindo o montante de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis dias) de reclusão, além de 907 (novecentes e sete) dias-multa.
Não há causas de diminuição da pena, sendo descabida a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei Federal nº 11.343/2006, tratando-se de réu reincidente específico, circunstância objetiva impeditiva do reconhecimento do benefício.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu CAIO GABRIEL DOS SANTOS SILVEIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei Federal n.º 11.343/06, à pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis dias) de reclusão, além de 907 (novecentes e sete) dias-multa.
Considerando a quantidade da pena imposta e a reincidência específica, bem como que a natureza do delito praticado, que equipara-se aos hediondos, com gravíssimas consequências sociais, merecendo resposta célere e eficaz por parte do judiciário, deverá o réu cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime fechado, restando claro que a pena anteriormente imposta já se deu no regime mais gravoso.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Nego ao réu o direito de recurso em liberdade.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Isento o réu do pagamento das custas processuais, deferindo-lhe os benefícios da gratuidade judiciária pleiteados às fls. 99/101, presumindo-se a hipossuficiência econômica do réu, não havendo provas de que possui capacidade de arcar com tais despesas sem prejuízo do próprio sustento.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.


Itu, 22 de agosto de 2022 


Juíza de Direito Andrea Ribeiro Borges
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 (Coordenador)
Itu, 23/08/2022�