1500018-22.2021.8.26.0030
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Ameaça
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Apiaí
Foro: Foro de Apiaí
Vara: JUIZADO ESPECIAL CÍVEL E CRIMINAL
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... grande movimentação de usúarios e tráfico de drogas,  e certo dia, não aguentando mais aquela situação, acabou ligando para a Polícia Militar, que então passou a intensificar a ronda no local. ocorre que o indiciado, este era uns que comandava o trafico no local, e ele,  não se sabe como, ficou sabendo que o declarante que é tinha ligado para a polícia, e desde entao ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Apiaí
Foro de Apiaí
JUIZADO ESPECIAL CÍVEL E CRIMINAL
Praça Francisco Xavier da Rocha, 182, Apiai-SP - cep 18320-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às17h00min

 1500018-22.2021.8.26.0030 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500018-22.2021.8.26.0030 nº 2021/000016
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Ameaça
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3097005/2020 - DEL.POL.APIAI, 14889417 - DEL.POL.APIAI, 14889416 - DEL.POL.APIAI, 900068/2020/401 - DEL.POL.APIAI, 1033/2020/401 - DEL.POL.APIAI
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ALDERI PEREIRA DE MORAIS






Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS



Relatório dispensado, nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei 9.099/95.

Alderi Pereira de Morais, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crime previsto no artigo 147 do Código Penal. De acordo com a denúncia:

Em 22 de novembro de 2020, por volta das 01:30 horas, na Rua Primeiro de Maio, 392, Centro, nesta cidade e comarca de Apiaí, ALDERI PEREIRA DE MORAIS, qualificado a fls. 82, ameaçou, por palavras, Fernando Dias da Rocha, de causar-lhe mal injusto e grave.

Segundo apurado, na data do fato, a vítima Fernando estava no Posto 1º de Maio junto de sua namorada Camila e de seus amigos, momento em que o denunciado ALDERI chegou no local e veio em sua direção com a mão dentro da blusa, simulando estar armado. Em seguida, o denunciado disse: “Vou te matar, seu vagabundo, pois você me dedurou”.

Temerosa, a vítima acionou a polícia e representou a fls. 06 pela ameaça que suportou.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou o delito. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por ameaça.

Assiste razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelos boletins de ocorrência (fls. 2/5) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.

As provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na denúncia.

As declarações da vítima e os depoimentos das testemunhassão cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A vítima relatou na Delegacia de Polícia que na data de 23 novembro de 2020 por volta de 1:30h estava no posto de combustível 1º de maio acompanhado de sua namora "Camila" e amigos, quando Alderi estacionou seu carro, desceu e veio em minha direção com a mão dentro da calça, debaixo da blusa simulando estar armado e proferiu a seguinte ameaça de morte "vou te matar seu vagabundo, pois você me dedurou". Após a ameaça entrei na loja de convencia e liguei para Policia Militar (fls. 6).

Em novo depoimento em solo policial, a vítima mencionou que a motivação das ameaças proferidas pelo indiciado Alderi se deram porque há uns 02 anos atrás, quando o declarante ainda morava em Cordeirópolis, na rua em que morava havia grande movimentação de usúarios e tráfico de drogas,  e certo dia, não aguentando mais aquela situação, acabou ligando para a Polícia Militar, que então passou a intensificar a ronda no local. ocorre que o indiciado, este era uns que comandava o trafico no local, e ele,  não se sabe como, ficou sabendo que o declarante que é tinha ligado para a polícia, e desde entao ele passou a perseguir o declarante. Quanto as demais testemunhas que estavam do dia dos fatos que originou o presente termo circunstanciado, indica sua amiga Jamile (41) 92644085, quanto as demais pessoas eram turistas de fora que estavam na cidade por causa do motocros, mas não tem contato dos mesmos (fls. 74).

A testemunha Camila Pontes Silva Veiga afirmou em sede policial que é namorada da vítima e com relação aos fatos ora apurados, informa que no dia dos fatos estava em companhia dele numa lanchonete que pertence ao posto 1º de maio, quando apareceu um rapaz que desceu de um carro, pessoa esta que atualmente a depoente sabe que se trata do indiciado Alderi. Informa que Alderi chamou fernando, que foi seu encontro para ver o que se tratava e, de onde a depoente estava, dava para ver que Alderi esbravejava com Fernando e, em conversa posterior com Fernando, o mesmo disse que Alderi havia lhe ameaçado de morte. Informa que Fernando chegou a ligar a para a polícia, porém que quando estes chegaram no local , o indiciado já não se encontrava mais por lá (fls. 75).

Em juízo, relatou que estava com a vítima e mais duas colegas quando o acusado chegou e queria jogar o carro para cima da vítima. Asseverou que a vítima entrou para dentro da loja de conveniência do posto e a polícia foi acionada. Mencionou que depois que o acusado parou o carro, estava nervoso, e foi até a vítima. Disse que ficou com medo e até saiu de perto da vítima. Contou que depois que saiu de perto viu que o acusado foi até a vítima para intimidá-lo. Asseverou que logo em seguida o acusado foi embora, quando a Polícia chegou ele não estava mais lá. Disse que não conhecia o acusado pessoalmente. Afirmou que não sabe porque o acusado chegou daquela forma para falar com a vítima. Relatou que eles nem chegaram a ter uma conversa, pois o acusado estava bem agressivo e falou várias coisas, mas estava dentro da loja de conveniência e não ouviu o teor (mídia anexa ao termo de audiência).

Por sua vez, a testemunha Jammile Lizie Duarte da Silva disse em sede policial que estava com seus amigos, a vítima e a testemunha Camila, na lanchonete do Posto de Combustível 1º de Maio, quando lá apareceu o acusado, que na época não sabia quem era. Asseverou que depois soube que era o acusado. Disse que o acusado foi na direção da vítima esbravejando, como se tivesse a intenção de agredi-lo. Relatou que da distância em que estava dos dois não era possível ouvir bem o que era dito. Asseverou que Alderi foi embora e depois voltou, acelerando o carro e fazendo gestos para a vítima com a intenção de intimidá-la. Contou que a vítima acionou a Polícia, mas quando os policiais chegaram o acusado já havia ido embora. Afirmou que a vítima lhe contou que o acusado a ameaçou de morte e que já faz algum tempo que o acusado está lhe perseguindo (fls. 76).

Em juízo, relatou que estava no posto de combustível e o acusado chegou lá com o carro, acelerando, e todo mundo entrou para dentro do posto quando ele chegou. Asseverou que o acusado foi em direção à vítima e a depoente foi para longe e não ouviu o que ele falou para a vítima. Disse que o acusado apontava para a vítima, bravo, em tom intimidatório. Asseverou que depois a vítima entrou para dentro do posto e acionou a Polícia, mas o acusado foi embora. Contou que depois que o acusado foi embora a vítima lhe contou que o acusado estava lhe ameaçando por conta de situações antigas. Afirmou que não conhecia o acusado antes (mídia anexa ao termo de audiência).

Os depoimentos da vítima e das testemunhas foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

O acusado não compareceu em solo policial nem em juízo, apesar de intimado, motivo por que não foi interrogado.

A vítima estava com as testemunhas na lanchonete do posto de combustível 1º de maio, localizado no centro desta cidade, quando o acusado proferiu a ameaça de morte. As testemunhas somente não ouviram porque o acusado e a vítima estavam em local afastado dos demais presentes no posto de combustível.

E apesar de não ter ouvido o teor das palavras proferidas pelo acusado, visualizaram que ele falava em tom intimidatório e apontava para a vítima, em nítido movimento de ameaça, o que vai ao encontro do que foi relatado pela vítima às testemunhas logo depois que o acusado foi embora do local, tendo ainda acelerado o veículo em tom novamente intimidatório.

A vítima contou às testemunhas que o acusado acabara de lhe ameaçar de morte. O motivo da ameaça também foi esclarecido: o acusado estaria perseguindo a vítima porque, segundo o acusado, a vítima teria lhe "dedurado" para a Polícia e por isso o acusado estaria sendo investigado por suposto tráfico de drogas no bairro onde mora.

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

Calha salientar que a vítima somente não foi ouvida em juízo porque se mudou desta cidade, estando em local incerto e não sabido. É possível que sua saída de Apiaí se deva exatamente à perseguição perpetrada pelo acusado.

O conjunto probatório, portanto, revela que o acusado, em virtude de imaginar que a vítima o teria "dedurado" para a Polícia, foi com seu veículo até o posto de combustível onde a vítima estava e lá ameaçou a vítima de morte, dizendo: "vou te matar, seu vagabundo, pois você me dedurou". Não bastasse, o acusado ainda acelerou seu veículo para intimidar a vítima quando saía do local.

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado possui maus antecedentes, pois já foi definitivamente condenado por tentativa de furto (processo nº 0000015-35.2007.8.26.0030 - fls. 102), lesão corporal (processo nº 0001220-50.2017.8.26.0030 - fls. 103), furto (processo nº 0001508-81.2006.8.26.0030 - fls. 103/105) e roubo (processo nº 0002561-29.2008.8.26.0030 - fls. 106). Assim, fixo a pena-base em 3 meses de detenção. 

Já na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, diante da condenação definitiva por roubo (processo nº 0001958-58.2005.8.26.0030 - fls. 105/106). Dessa forma, fixo a pena intermediária em 3 meses e 15 dias de detenção.

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão por que a torno definitiva em 3 meses e 15 dias de detenção.

Conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, o regime inicial será o semiaberto, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis e há reincidência.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o delito foi cometido mediante grave ameaça (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois configurou-se a reincidência em crime doloso e as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 77).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar Alderi Pereira de Morais, qualificado nos autos, à pena de 3 meses e 15 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, pela prática do crime previsto no artigo 147 do Código Penal.

Não houve prisão processual, o acusado está em liberdade.

Sem custas processuais (Lei 9.099/95, art. 55).

Arbitro honorários advocatícios ao advogado dativo nomeado a fls. 121, no valor constante na Tabela do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, com a expedição da respectiva certidão oportunamente.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Autoridade Policial, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, guia para a execução definitiva da pena.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada e publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Intime-se o acusado pessoalmente e, não localizado, intime-se por edital.

Apiai, 21 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA