1500436-67.2022.8.26.0080
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... que já foi acusado e condenado por tráfico; que os fatos não são verdadeiros, sendo que nesse dia 02 ele estava trabalhando com o seu pai para ajudá-lo a construir uma casa; que conhecia de vista o Alan, mas não era seu amigo; que o tênis era seu; que as pratas são suas há muito tempo; que comprou o celular e o relógio num ponto de tráfico do bairro”. 
Neste contexto, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500436-67.2022.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500436-67.2022.8.26.0080
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 4070921/2022 - 01º D.P. CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ALAN CORONEL DA LUZ e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ceres de Oliveira Danckwardt

         VISTOS. 
ALAN CORONEL DA LUZ (vulgo Cabral) e RAFAEL DOS SANTOS OLIVEIRA, ambos qualificados nos autos, foram processados e denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, por quatro vezes (pois cada um dos três telefones celulares subtraídos durante a prática delitiva pertencia a uma pessoa distinta: Renato, Camila e Ana Rita), na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque (fls. 164/170 e seu aditamento de fls. 262/263):
“[...] no dia 2 de agosto de 2022, por volta das 13 horas e 35 minutos, nas dependências da casa lotérica denominada Cabreúva Loterias LTDA. - existente entre as lojas do Supermercado Sondas -, situada na Avenida Alberto Peratello, nº 855 (sala 8), Jacaré, nesta cidade e comarca de Cabreúva/SP, ALAN CORONEL DA LUZ, vulgo “Cabral”, qualificado à fl. 12, e RAFAEL DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado à fl. e fotografia à fl. 136, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas Renato Carlos Martins, duas funcionárias da lotérica e duas pessoas ainda não identificadas, a quantia de R$ 55.000,00 em espécie, 70 jogos “bolão”, avaliados em R$ 600,00, pertencentes à lotérica, e 3 telefones celulares, sendo um deles pertencente à uma das funcionárias (boletim de ocorrência de fls. 5/7, relatórios de fls. 10/17, 48/54 e 98/102).
Segundo se apurou, na data dos fatos, os denunciados, na companhia de outros dois indivíduos ainda não identificados, decidiram praticar um roubo na apontada casa lotérica. Para tanto, dirigiram-se até esse local a bordo do veículo Celta, cor preta, de placas JMH4B38, de propriedade do denunciado ALAN, mas que ostentava placas pertencentes a outro veículo, a saber: HJG8787, como forma de tentar evitar a identificação e a consequente responsabilização deles pela prática criminosa.
Ao chegarem nesse local, apenas um dos agentes permaneceu no interior do apontado veículo, enquanto os demais dele desembarcaram.
Ato contínuo, o denunciado RAFAEL e um de seus comparsas, ambos em poder de armas de fogo (pistolas), adentraram à lotérica e simularam ali interesse em fazer jogos, sendo que, em seguida, o denunciado RAFAEL passou a simular uma conduta semelhante a um ataque epitético, vindo a cair no chão, ocasião em que passou a receber socorro de seu comparsa.
Diante dessa situação, a vítima Renato decidiu destravar a porta, que dá acesso aos caixas e cofre do estabelecimento, e se dirigir aos dois agentes, para ajudá-los, ocasião em que o comparsa do denunciado RAFAEL, apontando uma arma de fogo, abordou a vítima Renato e adentrou pela aquela porta, tendo, em seguida, o denunciado RAFAEL se levantado e abordado outra pessoa ainda não identificada ali existente.
Nessa ocasião, o denunciado ALAN dirigiu-se ao estabelecimento, para dar cobertura aos demais e garantir êxito na empreitada criminosa, e abordou uma segunda pessoa também ainda não identificada, que saía do local, e a manteve sob a vigia dele do lado externo.
Apurou-se, ainda, que, além da vítima Renato, outras duas funcionárias da lotérica também foram abordadas pelos agentes. E que, já no local onde ficam os caixas e o cofre do estabelecimento, o denunciado RAFAEL exigiu, apontando uma arma de fogo na cabeça dela, que a vítima Renato abrisse o cofre do estabelecimento. Além disso, ele e seu comparsa passaram a ameaçar de morte, por diversas vezes, Renato e as duas funcionárias, e a chutar o cofre ali existente, forçando o segredo, vindo, inclusive, a danificá-lo, motivo pelo qual não foi possível a abertura dele.
Diante disso, o denunciado RAFAEL e o outro comparsa decidiram subtrair a quantia de R$ 55.000,00 em espécie, que estava do lado externo do cofre, além de 70 jogos “bolão”, sendo o dinheiro acondicionado em uma sacola, cor vermelha. Na sequência, subtraíram três telefones celulares, sendo um deles de propriedade de uma das funcionárias, tendo, em seguida, todos se evadido do local a bordo do apontado veículo Celta.
Ocorre que os fatos acima narrados foram captados por câmeras de segurança, cujas imagens foram disponibilizadas à D. Autoridade Policial.
Durante as investigações, por meio da confrontação daquelas imagens e outras captadas por câmeras de monitoramento existentes no município de Cabreúva, foi constatado que o veículo Celta, cor preta, que foi utilizado na prática delitiva, ostentava placas pertencentes a outro veículo (HJG8787), sendo que a verdadeira era JMH4B38, que era conduzido pelo denunciado ALAN.
Ainda durante as investigações, foi constatado, por meio de diligências efetuadas com populares, de que, no momento do roubo, o denunciado ALAN estava na condução do apontado veículo Celta. Por conseguinte, foi decretada a prisão temporária do denunciado ALAN, bem como autorizada a busca e apreensão de objetos na residência dele.
Assim, o denunciado ALAN foi preso temporariamente (fls. 44/46), sendo que, na residência dele, os policiais localizaram uma réplica de pistola, no interior de um armário existente no quarto dele, além da quantia de R$ 200,00 em espécie, sendo que, nos demais cômodos, localizaram telefones celulares, um relógio (supostamente subtraído de um outro estabelecimento comercial - fatos apurados em outros autos -), e uma sacola de plástico, cor vermelha, que foi utilizada para acondicionar o dinheiro subtraído da lotérica (fl. 16). E, por fim, constataram que o veículo Celta, preto, estava estacionado em frente à residência dele. Ao ser questionado informalmente, o denunciado ALAN negou o roubo.
Na delegacia de polícia, um dos telefones celulares apreendidos na residência do denunciado ALAN foi reconhecido por uma das funcionárias da lotérica como sendo de propriedade dela. Ao ser interrogado, ALAN optou por permanecer em silêncio (fl. 51). Durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do denunciado ALAN, um popular informou aos policiais que tinha conhecimento de que os denunciados ALAN e RAFAEL estariam praticando roubos na cidade. Diante disso, as imagens do roubo em questão foram exibidas a esse informante, tendo ele reconhecido categoricamente um deles como sendo RAFAEL.
Por conseguinte, foi decretada a prisão temporária do denunciado RAFAEL, bem como autorizada a busca e apreensão de objetos na residência dele. Assim, o denunciado RAFAEL foi preso temporariamente (fls. 74/76). Durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do denunciado RAFAEL, foram localizados objetos (correntes e tênis) que ele ostentava durante a prática do roubo, além de outros objetos supostamente subtraídos de outro estabelecimento comercial (fatos apurados em outros autos)”.
A denúncia foi recebida (fls. 171/174 e 270). Os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 234). 
Em fase de instrução (fls. 284) foi realizada a oitiva das vítimas, colhido o depoimento de uma testemunha (policial) bem como foi realizado o interrogatório dos acusados. 
O órgão ministerial e a defesa se manifestaram em memoriais (fls. 287/293 e 295/320, respectivamente).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE em relação a ambos os réus.
Se não vejamos:
A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 5/7 e 103/106), relatórios de fls. 10/17, 48/54 e 98/102, e também pela prova oral produzida durante a instrução do feito.
Da mesma forma, a autoria dos acusados restou perfeitamente delineada.
Em solo policial, a vítima RENATO CARLOS MARTINS (fls. 3/4), assim declarou:
“Informa que é empresário lotérico, que possui uma lotérica no Município de Cabreúva, situada entre as lojas do supermercados Sondas. Que na data de hoje por volta das 13:35 adentrou em sua loja 2 indivíduos morenos, um trajando calça branca e moletom azul e o outro de camiseta e calça escura, ambos de boné e mascara covid. Que simularam fazer jogos na bancada e logo um deles veio a cair ao solo, como se estivesse tendo um ataque epilético, no momento o outro que se encontrava junto foi a socorrer seu amigo no chão. Foi então que o declarante destravou a porta onde se dá o acesso aos caixas e cofre, sendo rendido em seguida com uma arma de fogo pelos indivíduos. Ambos se encontravam armados de pistola. Nesse momento havia 2 funcionárias no local a qual também foram rendidas e na loja haviam 2 senhoras que faziam jogos, sendo que uma delas foi rendida e a outra ao sair foi abordada por um terceiro individuo que se encontrava junto no ato do crime, permanecendo esta senhora ao lado de fora sentada em um banco e monitorada por este terceiro individuo. Que dentro da sala o declarante bem como as funcionárias foram ameaçados de morte diversas vezes, que os indivíduos vieram a chutar o cofre forçando o segredo, o qual foi danificado e não houve possibilidade de ser aberto, foi então subtraído o dinheiro que se encontrava ao lado de fora do cofre que seria guardado posteriormente totalizando um valor aproximadamente de R$55.000,00 (cinquenta e cinco mil reais), também foram subtraídos cerca de 70 jogos “bolão”, que totalizam em torno de R$600,00 (seiscentos reais). Na saída levaram também 3 aparelhos celulares, a ação ocorreu em torno de 4 minutos aproximadamente, saíram em um veiculo Celta na cor preta, que já havia um quarto individuo na espera. Informa que o local possui câmeras de monitoramento que serão fornecidas as imagens a investigação. Comparece para o registro do fato”.
Em juízo, a mesma vítima assim se manifestou:
“Que estavam em duas pessoas no caixa; que Ana estava na hora do almoço; que o depoente estava atendendo uma senhora, que lhe avisou que uma pessoa no chão estava precisando de ajuda, pois estava tendo um ataque. Relatou que, então, virou a chave do balcão, e os dois indivíduos – o que estava socorrendo e o que estava fingindo um ataque – anunciaram o assalto, com emprego de armas, e renderam os funcionários e uma senhora; que um deles disse que iria matar o depoente se não abrisse o cofre, mas o cofre não tem como ser aberto, porque é da Protege e só eles fazem a abertura; que, como tinha dinheiro do lado de fora do cofre, eles o recolheram; que os indivíduos diziam às funcionárias que nada iria acontecer com elas, mas que iriam matar o depoente, porque ele não conseguia abrir o cofre; que ficaram mais ou menos 13 minutos rendidos; que havia uma terceira pessoa lá fora observando o movimento e uma quarta pessoa ainda no carro; que os indivíduos pegaram tudo que havia nas bolsas das funcionárias, além de todo o dinheiro nas gavetas e a chave da lotérica; que depois de uns 10 minutos chamamos a polícia; que não visualizou o rosto deles, porque eles pediram para não olhar; que um deles estava de boné e de máscara e que, assim, não tem condições de efetuar o reconhecimento; que os dois que entraram estavam armados; que não sabe como se chegou ao nome dos réus mas acha que foi através da placa do carro usado, que se trataria de um carro roubado e que havia sido visto por aqui há uns dois dias”.
A outra vítima, CAMILA ROBERTA PINHEIRO FILENE, declarou em juízo:
“Que estavam trabalhando e Renato estava atendendo uma pessoa, e a depoente outra; que uma pessoa da fila passou mal e uma senhora avisou; que Renato levantou para ajudar, mas eles já entraram no balcão e já anunciaram o assalto; que levaram o dinheiro que estava em cima da mesa e, a todo momento, ameaçavam o Renato; que levaram o celular da depoente, que estava no seu caixa, ao lado do seu monitor de computador; que não visualizou o rosto deles e, assim, não tem condições de fazer o reconhecimento; que acredita que eram três: dois entraram, sendo que um estava armado, e um ficou do lado de fora; que foram agressivos somente com Renato; que levaram os celulares dos outros funcionários, o do Renato que estava na mesa dele, e o da outra funcionária, que estava na bolsa dela”.
ANA RITA MANOEL FERREIRA, vítima, assim se manifestou em juízo:
“Que estava em horário de almoço, quando um moço entrou e pediu para que a depoente sentasse no chão e começou o assalto; que foram duas pessoas que entraram, e havia um terceiro na porta; que os dois que entraram estavam armados; que visualizou mais ou menos o rosto de um deles, mas não tem condições de efetuar o reconhecimento; que um deles foi agressivo com Renato e dizia que iria matá-lo; que eles levaram o celular da depoente, que estava dentro da bolsa, em cima da mesa dela; que essa mesa fica atrás do balcão e não é a mesma mesa da qual eles pegaram o dinheiro; que levaram dinheiro e os celulares de Renato e de Camila também”.
RONALDO – Policial, ouvido em juízo, declarou:
“Que estavam acontecendo diversos roubos em Cabreúva, e começaram a investigar; que houve a comunicação do roubo na loteria e foram até lá e analisaram as imagens e, assim, viram um veículo Celta preto; que conseguiram identificar, por meio das câmeras de segurança do município, que o veículo estava com a placa falsa no momento do roubo e, depois de um tempo, já estava com a verdadeira; que, por meio das investigações, verificaram que quem se utilizava do veículo era Alan, conhecido por Cabral; que foram ao bairro de Alan e perguntaram a populares, que informaram que Alan dirigia um Celta preto; que, através de viatura descaracterizada, começou a acompanhar o celta, que se dirigiu ao bairro Bonfim, quando populares informaram que Alan havia praticado o roubo na lotérica com outro indivíduo, conhecido por Nena, que seria o Cláudio Roberto; que, assim, os policiais solicitaram mandado de busca e apreensão na residência do Alan e do Cláudio Roberto; que, no dia do cumprimento, encontraram no interior da casa de Alan a arma, a sacola vermelha que usaram para colocar o dinheiro, um relógio oriundo de outro roubo em joalheria, o carro e o celular de uma das funcionárias da lotérica; que não conseguiram capturar o Cláudio Roberto; que populares informaram, na ocasião do cumprimento do mandado, que havia outro indivíduo, cujo nome é Rafael, e que morava na mesma rua e, segundo o denunciante, ele praticava roubos junto com Alan; que, ao mostrar ao denunciante imagens das câmaras de segurança referentes ao roubo na lotérica, ele reconheceu o Rafael; que, no dia do cumprimento do mandado na casa de Rafael, localizaram correntes de prata oriundas de outro roubo, e que também estavam com ele no dia do roubo aqui processado; que encontraram também celulares e um tênis, idêntico ao que foi usado no delito; que foi assim que chegaram até eles; que os réus, a princípio, negaram o roubo; que a funcionária reconheceu o celular como sendo dela e as vítimas da joalheria reconheceram os bens que foram apreendidos, além de terem reconhecido a arma e o veículo; que o Alan não foi reconhecido pelo vídeo que eu mostrei mas chegamos até ele por causa do veículo utilizado no roubo”.
O corréu, ALAN CORONEL DA LUZ (vulgo, Cabral), em juízo, assim declarou:
“Que tinha uma adega e trabalhava como eletricista; que sua remuneração total era de 7, 8 mil reais por mês; que tem filhos e moram com a genitora deles; que já foi condenado por roubo; que manifestou a opção de permanecer em silêncio”.
Já o corréu, RAFAEL DOS SANTOS OLIVEIRA, negou os fatos, declarando em juízo:
“Que trabalhava como servente de pedreiro e recebia R$ 1.800,00 por mês em bicos; que já foi acusado e condenado por tráfico; que os fatos não são verdadeiros, sendo que nesse dia 02 ele estava trabalhando com o seu pai para ajudá-lo a construir uma casa; que conhecia de vista o Alan, mas não era seu amigo; que o tênis era seu; que as pratas são suas há muito tempo; que comprou o celular e o relógio num ponto de tráfico do bairro”. 
Neste contexto, a tese defensiva de insuficiência probatória não prospera.
Constou dos autos que os acusados agiram em conjunto, sendo que adentraram na lotérica ostentando arma de fogo e foram extremamente agressivos com as vítimas, principalmente com o dono do estabelecimento, Renato Carlos Martins, constantemente ameaçado de morte por não conseguir abrir o cofre e, assim, acabaram por levar consigo a quantia de R$ 55.000,00 em espécie que se encontrava fora do cofre, 70 jogos “bolão” avaliados em R$ 600,00 e pertencentes à lotérica, e 3 telefones celulares pertencentes às vítimas.
Assim, não obstante as declarações das vítimas no sentido de que não poderiam reconhecer os réus pelo fato de terem ficado de cabeça baixa, a vítima e proprietário da lotérica, Renato Carlos Martins, afirmou em seu depoimento que eles “saíram em um veiculo Celta na cor preta”. Diante disso e através da análise das câmeras de segurança, policiais que já estavam investigando diversos roubos cometidos na cidade conseguiram identificar o condutor do veículo como sendo o corréu Alan, inclusive em decorrência de denúncias efetuadas por populares que viram Alan dirigindo o Celta preto no dia dos fatos.
Nos termos do depoimento em juízo do policial Ronaldo, “encontraram no interior da casa de Alan a arma, a sacola vermelha que usaram para colocar o dinheiro, um relógio oriundo de outro roubo em joalheria, o carro e o celular de uma das funcionárias da lotérica”.
O veículo, portanto, utilizado para o crime, conforme imagens extraídas da câmera de segurança (fls. 10/13) foi encontrado em frente à casa de Alan (fls. 51), além da sacola vermelha (imagens às fls. 16) usada para acondicionar o dinheiro roubado e o celular de uma das vítimas, que foi por ela reconhecido (fls. 49).
No que se refere a Rafael e nos termos das declarações do policial Ronaldo, “populares informaram, na ocasião do cumprimento do mandado, que havia outro indivíduo, cujo nome é Rafael, e que morava na mesma rua e, segundo o denunciante, ele praticava roubos junto com Alan; que, ao mostrar ao denunciante imagens das câmeras de segurança referentes ao roubo na lotérica, ele reconheceu o Rafael; que, no dia do cumprimento do mandado na casa de Rafael, localizaram correntes de prata oriundas de outro roubo, e que também estavam com ele no dia do roubo aqui processado; que encontraram também celulares e um tênis, idêntico ao que foi usado no delito”.
Nesse contexto, embora Rafael tenha negado os fatos a ele imputados, a sua versão restou isolada nos autos, uma vez que populares o reconheceram e, nos termos do ofício e das imagens de fls. 52/53:
“Alan era sempre visto junto com um vizinho Rafael, percebemos assim pelas informações tratar-se do terceiro comparsa de Alan. O informante disse que não poderia de forma alguma ser identificado, pois temia por sua vida e de sua família. Após nossa garantia de sigilo, relatou que constantemente presenciava Rafael, filho do Sr Reinaldo, junto com Alan e que teria escutado no bairro que estavam praticando diversos roubos pela cidade e que eram da mesma 'quadrilha' e que todos tinham medo deles na comunidade, por posturas agressivas e sempre ostentarem armas. Perguntado sobre onde reside o suspeito e suas caracteristicas físicas, disse morar próximo a casa de Alan, perto de um bar e que ele seria branco, estatura média, magro e tinha barba, não tão cheia. Diante das informações, foram mostradas imagens do momento do roubo em vídeo e foi afirmado categoricamente pela(o) informante que nas imagens era Rafael”.
Quanto às correntes prateadas encontradas na casa de Rafael e o uso de arma de fogo, imagens de fls. 98/99 comprovam que ele estava com as mesmas correntes em seu pescoço no dia do roubo a mão armada na lotérica, e o mesmo se diga em relação aos tênis encontrados em seu quarto, que são os mesmos utilizados no dia do crime (fls. 100/101).
Portanto, a condenação de ambos é medida que se impõe, uma vez que a materialidade e a autoria são incontroversas. 
Considerando que os réus, mediante única conduta e no mesmo contexto fático, praticaram quatro delitos de roubo, por terem subtraído bens de quatro vítimas diferentes, incide o concurso formal de crimes, nos moldes do art. 70 do Código Penal. Nesse sentido, a jurisprudência do STJ:
"(...) a prática pelo réu de quatro crimes de roubo qualificado, em concurso formal próprio (CP, art. 70, primeira parte), já que, mediante uma só ação e no mesmo contexto fático, foram subtraídos bens pertencentes a quatro vítimas distintas" (HC n. 642.195/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 23/2/2021, DJe de 26/2/2021).
Nesse sentido, além de terem subtraído os valores e os jogos da lotérica, tinham plena ciência de que os três celulares pertenciam ao patrimônio de outras vítimas (sócio e funcionárias), já que, como se extrai da prova testemunhal, tais bens não estavam no mesmo local daqueles subtraídos do estabelecimento, e sim dentro da bolsa e ao lado do monitor de computador da estação de trabalho de cada uma das vítimas.
No tocante à fração de aumento a ser aplicada, compartilho do entendimento do STJ, verbis:
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. FRAÇÃO DE AUMENTO. PARÂMETRO JURISPRUDENCIAL. NÚMERO DE DELITOS PRATICADOS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, o aumento decorrente do concurso formal deve ter como parâmetro o número de delitos perpetrados, devendo ser a pena de um dos crimes exasperada de 1/6 até 1/2. Nesses termos, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações e 1/2 para 6 ou mais infrações; e 2/3, para 7 ou mais infrações. 2. In casu, tendo ocorrido quatro infrações, mostra-se correta a fração de 1/4 de aumento, sendo desproporcional o incremento da pena em 1/2. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no HC n. 707.389/MG, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 26/4/2022, DJe de 28/4/2022)
Portanto, tendo sido quatro os roubos praticados, as penas dos acusados serão exasperadas em 1/4 pelo concurso formal de delitos.
Passo a dosar a pena de ALAN CORONEL DA LUZ (vulgo Cabral)
Atenta aos critérios do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado apresenta duas condenações por roubo, aptas a gerar reincidência (certidões de fls. 219/221: Proc. 0001327-77.2015.8.26.0026 e 0007214-88.2014.8.26.0022), razão pela qual de rigor que uma delas incida como maus antecedentes, apta a ocasionar o aumento da pena-base.
Ante o exposto, na primeira fase de dosimetria da pena em relação a ALAN, aumento a pena mínima em 1/6.
Fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, para cada crime de roubo.
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente pela prática de crime de roubo (certidões de fls. 219/221: Proc. 0001327-77.2015.8.26.0026 e 0007214-88.2014.8.26.0022). Assim, agravo a pena em 1/6, fixando a reprimenda intermediária em 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, para cada roubo.
Na terceira fase de dosimetria, aplicam-se a majorante do uso de arma de fogo, que foi encontrada em sua residência, por ser a causa de aumento maior (2/3), nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal. Assim, fixo a reprimenda em 9 anos e 26  dias de reclusão e 20 dias-multa, para cada roubo.
Presente o concurso formal de crimes, nos moldes do art. 70 do Código Penal, aumento a pena em 1/4, consoante já fundamentado.
Fica a pena definitiva em 11 anos, 4 meses e 2 dias de reclusão e 25 dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena imposta e a natureza do delito, com grave ameaça à pessoa, não incidem ao caso os benefícios dos arts. 44 e 77 do Código Penal, fixando-se, assim, o regime fechado para início do cumprimento da pena.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado e diante das informações por ele prestadas em juízo, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP).
Passo a dosar a pena referente a RAFAEL DOS SANTOS OLIVEIRA
Atenta aos critérios do artigo 59 do Código Penal, em relação a RAFAEL, observo que ele apresenta circunstâncias judiciais favoráveis (fls. 226/227), motivo pelo qual a pena-base deve ser fixada em seu mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, para cada roubo.
Na segunda fase, observo que Rafael é reincidente (Proc. 1500214-07.2019.8.26.0080 – certidões de fls. 226/227), motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, fixando a reprimenda intermediária em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, para cada roubo.
Na terceira fase de dosimetria, aplica-se a majorante prevista do uso de arma de fogo, por ser a causa de aumento maior (2/3), nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal. Assim, fixo a reprimenda em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 18  dias-multa, para cada roubo.
Presente o concurso formal de crimes, nos moldes do art. 70 do Código Penal, aumento a pena em 1/4, consoante já fundamentado.
Fica a pena definitiva em 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 22 dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena imposta e a natureza do delito, com grave ameaça à pessoa, não incidem ao caso os benefícios dos arts. 44 e 77 do Código Penal, fixando-se, ainda, o regime fechado para início do cumprimento da pena.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado e diante das informações por ele prestadas em juízo, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP).
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para:
A) CONDENAR o réu ALAN CORONEL DA LUZ, qualificado nos autos, por incurso nas sanções do artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal, por quatro vezes, na forma do art. 70 do Código Penal, à pena de 11 anos, 4 meses e 2 dias de reclusão e 25 dias-multa, cujo cumprimento deverá iniciar pelo regime fechado;
B) CONDENAR o réu RAFAEL DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, por incurso nas sanções do artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal, por quatro vezes, na forma do art. 70 do Código Penal, à pena de 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 22 dias-multa. , cujo cumprimento deverá iniciar pelo regime fechado.
Deixo de fixar indenização mínima às vítimas, por não ter sido requerido na inicial, em atenção aos princípios do contraditório, da ampla defesa e da congruência.
Mantenho as prisões preventivas (art. 387, § 1º, do CPP), porquanto inalteradas as condições que as justificaram, bem como presentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP. Necessário o recolhimento dos acusados ao cárcere para resguardar a ordem pública, haja vista a gravidade concreta das condutas atribuídas aos réus, que estão sendo condenados nesta sentença por quatro delitos de roubo duplamente majorados, sendo uma das majorantes a do emprego de arma de fogo; ademais, os acusados são reincidentes, sendo Alan reincidente específico. Assim, tenho que a adoção de medidas cautelares diversas da prisão se revelariam insuficientes para impedir a reiteração criminosa. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. Expeçam-se guias de execução provisória.
Condeno os réus ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”), ressalvada a gratuidade judiciária, que ora defiro.
Comunique-se às vítimas, conforme art. 201, § 2º, do CPP.
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono dos réus tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando as condenações;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeçam-se guias de execução;
e) cumpridas todas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se. Intimem-se.
Cabreuva, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA