1500133-63.2019.8.26.0531
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Resistência
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500133-63.2019.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500133-63.2019.8.26.0531
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Resistência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3025950/2019 - DEL.POL.PALMARES PAULISTA, 4086960 - DEL.POL.PALMARES PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
FABIO CORTES SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA

Vistos.

FABIO CORTES SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 129, caput e no art. 329, ambos do Código Penal. Consta da denúncia que no dia 27 de janeiro de 2019, por volta das 18h00, na Rua Basílio Coltre, nº 711, na cidade de Palmares Paulista, nesta Comarca de Santa Adélia, o denunciado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência e ameaça a funcionário competente para executá-lo. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima citados, o denunciado ofendeu a integridade corporal de Thiago Aparecido Bianchi Franzini, provocando-lhe lesões corporais de natureza leve. 
Registro inicialmente que o feito foi distribuído ao Juizado Especial Criminal e, não preenchidos os requisitos para a suspensão condicional do processo, foi designada audiência virtual de instrução e julgamento para o dia 23 de março de 2021 (fl. 74).
Diante da não localização do réu para citação e das testemunhas arroladas, a citada audiência foi cancelada (fl. 100) e, posteriormente, redesignada para o dia 22 de fevereiro de 2022 (fl. 129).
O réu foi citado (fls. 147) e, na data aprazada, depois de oferecida defesa preliminar, a denúncia foi recebida. Na sequência, colheu-se o depoimento da vítima Thiago Aparecido Bianchi Franzini e das testemunhas de acusação Maria Cruz de Jesus e Carlos Antonio Muniz de Jesus e, por fim, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes ofertaram memoriais finais orais (fl. 177).
O Ministério Público postulou a condenação do réus nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas.
Por fim, tendo em vista que a soma das penas máximas previstas aos crimes ultrapassam o limite legal de dois anos (art. 61 da Lei nº 9.099/95), determinou-se a redistribuição do feito ao Juízo Comum, pontuando-se a inexistência de qualquer prejuízo ou violação ao Juiz Natural da causa, uma vez que o feito será julgado pelo mesmo Magistrado, que responde cumulativamente pela Vara Comum e pelo anexo do Juizado Especial.  
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade das infrações está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/03), auto de exibição e apreensão (fl. 04), laudo pericial da arma branca (fls. 15/16), laudo de exame de corpo de delito (fls. 13/14), atestando que a vítima apresentava lesões corporais de natureza leve, bem como pelos depoimentos colhidos na fase policial e em juízo. 
A autoria, da mesma forma, é certa. 
A vítima Thiago Aparecido Bianchi Franzini, na fase policial, declarou: “é policial militar exercendo suas atividades junto ao Grupamento de Polícia Militar na cidade de Palmares Paulista e na data de hoje foi acionado via CAD para atender uma ocorrência de desentendimento em um bar no município de Palmares Paulista/SP, sendo que haveria uma pessoa portando uma faca ameaçando um frequentador do bar pelo motivo de uma dívida entre as partes. Que se deslocou ao local e identificou que o autor seria Fabio Cortes, sendo que pouco antes da chegada do depoente ao local o mesmo teria escondido tal faca que estava utilizando, sendo que o depoente realizou uma averiguação e encontrou a faca escondida embaixo do banco da bicicleta que pertencia a Fabio. Que enquanto o depoente procedia a averiguação e localizava a faca Fabio passou a proferir ameaças contra a dona do bar, alegando que ela é quem teria acionado a presença policial. O depoente então indagou Fabio sobre a faca e este já estava alterado, momento que passou a ignorar e tentar tomar outro rumo, saindo do local da abordagem policial, sendo que foi necessário usar de força física para deter Fabio. Durante tal ato Fabio passou a resistir e então entrou em luta corporal com o depoente, sendo que restaram algumas lesões no depoente, no joelho, braço esquerdo, além de ter rasgado sua farda na altura do joelho e enquanto tentava conter Fabio seu colete a prova de balas se soltou vindo a ficar caindo na via pública. Que após conter Fabio o depoente fez uso de algemas para conduzir Fabio a este Plantão Policial, onde apresentou a faca apreendida e as partes da ocorrência. Que antes de conduzir Fabio a este Plantão o depoente apresentou o mesmo no pronto socorro de Palmares Paulista, onde Fabio recusou atendimento médico e ainda ameaçou o depoente, dizendo que iria pegá-lo no seu horário de folga.” (fl. 05)
Em juízo, a vítima Thiago contou que já atendeu diversas ocorrências envolvendo o acusado, sendo que em uma delas ele estava armado. Sobre os fatos, o ofendido relatou que foram acionados por populares, pois Fábio havia iniciado uma confusão com uma pessoa e estava armado com uma faca. Ressaltou que encontraram a faca, de tamanho grande, do tipo açougueiro, embaixo do banco da bicicleta do acusado. Diante disso, conversou pacificamente com Fábio, solicitando que ele o acompanhasse espontaneamente até a unidade policial, garantindo que nem o algemaria e que seria liberado, mas o réu não estava cooperativo e, então, disse que precisaria conduzi-lo e quando foi abordá-lo, Fábio reagiu. Contou que entraram em luta corporal, sofrendo lesões corporais e, inclusive, sua farda foi rasgada. Esclareceu que tentou aplicar as técnicas de imobilização (chave de braço), mas Fábio resistia; devia estar fora de si. Acrescentou o depoente que o acusado também agrediu um popular que tentou auxiliar a guarnição policial em sua contenção. Informou, no mais, que após esses fatos, não atendeu mais ocorrências envolvendo o acusado. Por fim, questionado pela Defesa, não soube dizer se Fábio estava embriagado na ocasião, mas ressaltou que em todas as ocorrências anteriores, o acusado nunca se encontrava em seu estado normal. 
A testemunha Maria Cruz de Jesus, na fase extrajudicial, prestou o seguinte depoimento: “tenho uma Bar e Mercearia na Rua Basílio Coltri nº. 711, nesta cidade. Asseguro que todas as vezes que a pessoa de Fábio Cortes, alcunhado "Leleu", vai ao meu bar, ele sempre "arruma rolo" tratando-se de pessoa problemática. Quando dos fatos, Leleu lá chegou portando uma faca e a escondeu em sua bicicleta. Em dado momento ele ameaçou um outro cliente, de um outro bar, que fica ao lado. Alguns populares acionaram a polícia militar, onde lá chegaram duas viaturas. Quando o policial Franzini foi tentar conversar com Leleu, ele passou a desdenhar do policial. O policial Franzini achou a faca na bicicleta e pediu a Fábio para acompanhá-lo até a Delegacia, mas Leleu disse que não iria. O policial tentou abordá-lo, quando Leleu o derrubou ao chão, machucando a mão do policial. O outro policial interveio, sendo necessário uso de força física. Leleu ainda desferiu socos e chutes nos policiais. Ele ainda dizia ao policial Franzini "vou te pegar na rua" (sic). Fábio foi conduzido pelos policiais militares. Inúmeras vezes já presenciei Fábio arrumar confusão com outros clientes.” (fl. 07)
Em juízo, a testemunha Maria relatou que era proprietária do bar e que o réu chegou no estabelecimento armado com uma faca e ameaçou um rapaz que a testemunha conhece apenas de vista, inclusive encostando nele a faca. Ressaltou que a polícia militar foi acionada e ao ser questionado sobre a faca, o réu negou os fatos. No entanto, disse a testemunha que alguém informou ao policial que o acusado havia escondido a faca na bicicleta e o agente da lei a encontrou. Contou a depoente que, então, o policial disse ao acusado, de forma educada, que precisaria conduzi-lo à unidade policial e Fábio se recusou; então, quando o policial foi abordá-lo, o réu lutou contra ele e tentou o policial foi abordar o réu, que lutou com o policial e tentou arrancar a arma do miliciano e, por sorte, não conseguiu, caso contrário teria matado os policiais. Informou que a arma do policial chegou a cair no solo e seu marido a pegou e guardou. Afirmou, ainda, que o réu agrediu bastante o policial. Também contou que na delegacia de polícia, o acusado, embora algemado, batia a própria cabeça contra algum objeto e, depois de liberado, Fabio retornou ao bar e ficou ameaçando as pessoas, dizendo que mataria um senhor que havia ajudado os policiais em sua contenção.
A testemunha Carlos Antonio Muniz de Jesus, em solo policial, prestou o seguinte depoimento: “sou esposo de Maria Cruz e temos um bar na Rua Basílio Coltri, 711, nesta cidade. Quando dos fatos lá chegou a pessoa alcunhada por "Leleu" muito agressivo, estando com uma bicicleta. De repente ele arrumou uma confusão com um cliente de um bar vizinho, cobrando uma dívida desta pessoa, cujo nome não sei informar. Leleu voltou até a bicicleta e sacou uma faca, quando ameaçou de morte aquele rapaz. Policiais militares lá chegaram e encontraram a faca na bicicleta de Leleu, quando ele tentou se explicar. Os policiais disseram que Leleu teria que acompanhá-lo, mas ele disse que ninguém o levaria.  O policial tentou abordar Leleu, que derrubou o policial ao solo, machucando a mão do policial, desferindo-lhe chutes e socos. Leleu chegou até a derrubar a arma e o colete do policial. Os policiais detiveram Leleu, que ainda ameaçou um dos policiais dizendo "vou pegar você na rua". Depois que retornou do Plantão, Leleu ainda foi tirar sarro no bar, dizendo que não ficou preso e coisa e tal.” (fl. 08)
Em juízo, a testemunha Carlos relatou que, no dia dos fatos, o réu procurava confusão no bar. O policial acionado encontrou a faca sob o banco da bicicleta do acusado e solicitou que ele o acompanhasse até a delegacia, mas Fábio se recusou e começou a discutir com o policial. Em seguida, viu que réu entrou em luta corporal com o policial, derrubando este ao solo e, no embate, fez com que a arma do agente caísse ao solo. Ressaltou que o réu constantemente arrumava briga no estabelecimento e, inclusive, “já furou” uma pessoa. 
Foi ainda ouvido em solo policial a testemunha Gleber Rodrigues da Cruz, policial militar, que prestou o seguinte depoimento: “"Sou Policial Militar e exerço minhas funções em Paraíso. Na data dos fatos estava de trabalho, quando fui solicitado pelo policial militar Franzini, para atendimento de uma ocorrência nesta cidade. Chegando no local, o policial Franzini dialogava com um rapaz na via pública, perguntando-o sobre uma faca. Este se esquivava e em dado momento tentou deixar o local, quando foi abordado, tendo o policial militar Franzini caído junto com o rapaz. Fui auxiliá-lo e o indivíduo relutou em ser algemado e detido, sendo necessário uso de força física para detê-lo e algemá-lo. Foi localizada uma faca com Fábio. Durante o transcorrer da ocorrência, Fábio ameaçou meu colega Franzini dizendo que iria pegá-lo.” (fl. 47)
O réu Fabio Cortes Silva, em sede policial, declarou: “na data de hoje foi até um bar onde encontrou com "Toninho" e então resolveu cobrá-lo, pois "Toninho" tem uma dívida com o declarante por uma viagem que o declarante pagou para "Toninho". Que não estava portando nenhuma faca e não ameaçou "Toninho", apenas fez uma cobrança pela dívida dele. Que então um policial militar chegou no bar e maltratou o declarante, sendo que o declarante não concordou com a abordagem policial, pois o policial achou uma faca embaixo do banco da bicicleta do declarante e disse que ele estava usando a faca para ameaçar as pessoas que estavam no bar. Esclarece que realmente tinha uma faca embaixo do banco de sua bicicleta, mas nega que tenha usado ela para qualquer finalidade. Que deixa a faca embaixo de seu banco, pois usa tal faca para pescar. Que então o declarante não concordando com a abordagem " rolou" com o policial militar. Que ficou com algumas lesões na cabeça e nas costas. Que fez uso de bebida alcoólica antes de cobrar a dívida de "Toninho" tendo bebido dois conhaques. Que nega a prática de qualquer ameaça. Que o policial militar conduziu o declarante até o pronto  socorro de Palmares Paulista.” (fl. 06)
Em juízo, o réu Fábio alegou que a dona do bar viu que tinha uma faca embaixo do banco e acionou a polícia; explicou aos policiais que não havia feito nada, mas mesmo assim eles queriam conduzi-lo à unidade policial; ao se recusar, o policial o agrediu com um soco e, para se defender, rolou com o policial no chão, mas negou tê-lo agredido. 
Essas são as provas.
Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovado que o réu perpetrou os delitos a ele imputados na exordial. 
Com efeito, a vítima, policial militar, de forma coesa e sem contradições, tanto na fase policial como em juízo, assegurou que o réu se recusou a ser conduzido à unidade policial para registro da ocorrência, pois encontrado em posse de arma branca na via pública e, para tanto, utilizou de violência contra o agente, causando-lhe ferimentos. Nesse particular, ressalto que o depoimento do policial merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivesse algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelos crimes em apuração. Seu depoimento foi seguro e coeso e merece toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP;  Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)
Caberia à Defesa, de qualquer forma, o ônus de demonstrar a imprestabilidade de referida prova, o que não ocorreu no presente caso.
Além disso, no mesmo sentido os depoimentos prestados pelas testemunhas Maria e Carlos Antonio, restando isolada, portanto, a versão apresentada pelo acusado, de que não teria resistido à ação policial, agindo apenas em legítima defesa.
É o que basta.
Assim, a conduta do acusado amolda-se ao tipo penal do art. 329 do Código Penal, que assim prevê:

Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio".

Aqui, registre-se que o ato do policial era legal, tanto formal como materialmente, pois o acusado foi surpreendido com arma branca fora de casa ou dependência desta, competindo, portanto, sua condução à unidade policial para registro da ocorrência policial. Outrossim, conforme revela a prova oral, o acusado empregou violência física contra o policial como forma de se opor a sua condução à unidade policial. 
No mais, nos termos do §2º do art. 329 do Código Penal, “as penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência.”
Enfim, fixada a responsabilidade penal do acusado, passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie, os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal e a vítima não contribuiu para o delito. Não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade, mas, por outro lado, o réu possui maus antecedentes (condenação pela contravenção penal de vias de fato – fls. 56/59). Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, na fração de 1/6, perfazendo-se em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção pelo crime de lesão corporal dolosa (art. 129, caput, CP) e em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção pelo crime de resistência (art. 329, caput, CP).
Em segunda fase, o réu é reincidente (condenação por crime de lesão corporal de natureza grave – fls. 56/59) e, por outro lado, ausentes circunstâncias atenuantes. Assim, majoro em 1/6 as reprimendas, resultando em 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção pelo delito de lesão corporal dolosa (art. 129, caput, CP) e em 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção pelo crime de resistência (art. 329, caput, CP).
Em terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno as penas definitivas em 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção pelo delito de lesão corporal dolosa (art. 129, caput, CP) e em 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção pelo crime de resistência (art. 329, caput, CP).
Presente o concurso material de infrações (art. 69 do Código Penal), a pena final do acusado é de 06 (seis) meses e 23 (vinte e três) dias de detenção.
Diante da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial semiaberto (detenção incompatível com regime prisional fechado).
Incabível a substituição da sanção corporal por restritiva de direitos, por se tratar de crimes cometidos com emprego de violência contra à pessoa (art. 44, I, CP). Além disso, o acusado é reincidente em crime doloso (art. 44, II, CP).
Do mesmo modo, não há que se falar em suspensão condicional da pena (art. 77, I, CP).
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço pra CONDENAR o réu FÁBIO CORTES SILVA como incurso no art. 129, caput, e no art. 329, caput, do Código Penal, em concurso material de infrações (art. 69, CP), à pena de 06 (seis) meses e 23 (vinte e três) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
O réu respondeu ao feito em liberdade e assim poderá recorrer.
No mais, condeno o acusado ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03). Eventual pedido de gratuidade será analisado em sede de execução.
Intimem-se a vítima desta decisão.
Após o trânsito em julgado:
i) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; ii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação do réu; iii) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.

Santa Adélia, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA