1500312-94.2021.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2296950/2021 - DEL.SEC.BOTUCATU, 21132353 - DEL.SEC.BOTUCATU, 1176/21/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2296950 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
1ª Vara
Rua Goiás, 521, Conchas-SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500312-94.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500312-94.2021.8.26.0573
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2296950/2021 - DEL.SEC.BOTUCATU, 21132353 - DEL.SEC.BOTUCATU, 1176/21/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2296950 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2296950 - DEL.POL.ANHEMBI, 1176/21/200 - DEL.POL.ANHEMBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO PEREIRA FILHO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO


Vistos.

LUCIANO PEREIRA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 29 de outubro de 2021, no período noturno, por volta das 23h00 min, na Praça Ismael Morato do Amaral, centro, no município de Anhembi e comarca de Conchas, trazia consigo 1 papelote de maconha, com peso de 11,1 gramas, 13 porções de maconha, com peso de 18,9 gramas e 30 supositórios de cocaína, com peso de 19,2 gramas, substancias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com as disposições legais e regulamentares. 
O réu foi notificado a fls.88.
Apresentou defesa preliminar a fls. 101.
A denúncia foi recebida às fls. 107/110.
O réu foi citado a fls. 124.
Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, encerrando-se com o interrogatório do réu.
Após isso, o Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela procedência da acusação, nos exatos termos da denúncia A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição e formulou pedidos subsidiários.

É o relatório do essencial. Passo a fundamentar e decidir.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O pedido acusatório é procedente.
A materialidade do delito imputado ao réu restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/04), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls.15/16), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 97/100), bem como pelas demais provas colhidas nos autos.
A autoria, por sua vez, é certa e deve ser atribuída ao acusado.
Em juízo, a testemunha Mateus Andrade Thimóteo, policial militar, disse que o acusado foi abordado na praça, onde a viatura estava estacionada. Disse que foi encontrada uma porção de drogas em uma pochete, que estava no peito do acusado. Luciano já era conhecido dos meios policiais. O depoente contou que tinha várias pessoas em volta deles, um deles saiu andando. Encontraram 13 porções de maconha, no padrão que vendem e uma maior. Ele disse que estava dividindo. Havia dinheiro, o acusado relatou que era o que tinha conseguido na noite. O depoente contou que ele confessou e perante o delegado disse que estava vendendo porque precisava de certa quantia de dinheiro.
Em juízo, a testemunha Ricardo Carlos Rosa, policial militar, relatou que estava em um ponto especifico de estacionamento na praça quando notaram a atitude do acusado. Informou que o mesmo já era conhecido por populares que o denunciaram por tráfico de drogas. O acusado se deslocou até o banheiro, que é onde as pessoas costumam a fazer a venda. O depoente falou que isso gerou uma suspeita e ele foi abordado. Localizaram uma pochete no peito, que havia droga, maconha, cocaína e dinheiro. Foi levado para a delegacia. O depoente contou que para o delegado ele confessou que estava traficando. O acusado confessou o tráfico para o companheiro do depoente.
Por fim, o réu Luciano Pereira Filho, interrogando em juízo, contou que na sexta-feira foi para Piracicaba. Comprou droga. Disse que comprou no centro e trouxe para Anhembi. Tinha cinco pinos e maconha. Usou cinco pinos. O interrogado foi embora e os policiais também. Relatou que os policiais o enquadraram. Voltou na praça, ficou com seus colegas. O interrogado disse que em certo horário foi embora e os policiais o enquadraram. Disse que a droga era para consumo próprio. Trabalha na roça. Falou que ganha novecentos reais. O interrogando pagou trezentos e cinquenta na cocaína e cinquenta na maconha, com o restante do dinheiro comprou roupa. Disse que nunca fez tratamento psiquiátrico. Tem consciência do seu ato, é usuário de cocaína e maconha. O interrogado nunca foi internado. 
Finda a instrução criminal, diante do conjunto probatório carreado aos autos, a despeito da irresignação da Defesa, observo que a intenção de mercância das substâncias ilícitas encontradas restou devidamente demonstrada nos autos, sendo de rigor o acolhimento da pretensão acusatória para a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Ambos os policiais em seus depoimentos confirmaram a apreensão de drogas em poder do acusado e que o mesmo já era conhecido do meio policial. Observa-se que  já havia denúncias sobre o tráfico de drogas e, ainda, em sede policial confessou a prática para o delegado.
Impõe-se ressaltar, ademais, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
Neste sentido, há muito já decidiu o Supremo Tribunal Federal que:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos encontra-se apta a demonstrar com clareza a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Certa a condenação, passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase da dosimetria, atendendo ao quanto disposto no artigo 42, da Lei 11.343/06, e 59, do Código Penal, devem ser analisadas a natureza e quantidade da substância ou do produto, a personalidade, conduta social, culpabilidade, e antecedentes do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima.
No caso ora em análise, inexistem circunstâncias aptas a serem valoradas, razão pela qual fixo a pena base no patamar mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há nenhum agravante ou atenuante. Sendo assim não tem condão de fixar a pena aquém do mínimo legal.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, observo a possibilidade de diminuição da pena nos termos do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, tendo em vista que o réu é primário e não fora encontrada quantidade considerável de drogas. Portanto, tudo indica que o acusado não está intimamente envolvido com a criminalidade. Sendo assim, reduzo em 2/3 a pena e fixo em 1(um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 dias- multa.
Em razão do quantum estabelecido para a reprimenda e a primariedade do réu, fixo o regime inicial ABERTO para o inicio do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal.
No que se refere à pena de multa imposta, ante a ausência de informações seguras acerca da atual condição financeira do réu, estabeleço como valor do dia-multa o patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo (artigos 43, da Lei 11.343/06, e 49, § 1º, do Código Penal).
Converto a pena corporal em duas penas restritivas de direito – prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório formulado, para CONDENAR o acusado LUCIANO PEREIRA FILHO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses , a ser cumprido no regime inicial ABERTO, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. Converto a pena corporal em restritiva de direitos, conforme acima delineado. 
Diante da pena imposta, para que não haja violação do princípio da congruência, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
OFICIE-SE autorizando a destruição das drogas apreendidas, caso tal medida ainda não tenha sido adotada.
Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: (i) lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (ii) oficie-se ao TRE para aplicação do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (iii) providencie-se ao necessário para o cumprimento das condições impostas ao acusado, oficiando-se aos órgãos de segurança para a fiscalização a respeito do seu cumprimento; (iv) expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, se necessário, no percentual máximo da Tabela.
Publique-se. Intime-se.

Conchas, 11 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA