1500395-21.2021.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/01/2023
... critérios de progressão. 

A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por seu turno, a análise da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe - 1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500395-21.2021.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500395-21.2021.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2123121/2021 - 01º D.P. PERUIBE, 12476238/2021 - 01º D.P. PERUIBE, 944/2021 - 01º D.P. PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A APURAR e outro
Réu Preso
Juíza de Direito: Dra. Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti

Vistos.

I – RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, denunciou CARLOS EDUARDO SILVA NASCIMENTO FILHO como incurso nas penas do artigo 157, §2º, II, §2º-A, I, do Código Penal, por duas vezes em concurso formal, e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, ambos os crimes c.c. artigo 61, inciso, II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a exordial, no dia 28 de março de 2021, por volta das 22h30min, na Rua Governador Mario Covas Júnior, nº 10, Bairro Jardim dos Prados, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, de comum acordo e com unidade de desígnios com o menor de idade R. F. Z. N., juntamente com mais três indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, duas bicicletas, pertencentes respectivamente às vítimas Gustavo Rafael Trindade Shapovalov e Matheus Gomes Santos, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão de Pandemia da COVID-19.

A denúncia foi recebida em 30 de junho de 2021, ocasião que foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 43/45).

O denunciado foi citado (fls. 71), e apresentou Defesa Prévia às fls. 98/100.

Por decisão de fls. 102 foi mantido o recebimento da denúncia. 

Em audiência de instrução realizada em 21/11/2022 foi colhido o depoimento da vítima(s), testemunha(s) e ao final realizado o interrogatório do réu. Na mesma solenidade, Ministério Público e Defesa apresentaram memoriais orais.

É o relatório.


II – FUNDAMENTO e DECIDO:

A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a materialidade, pela confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo causa especial de aumento de pena relativa ao concurso de agentes.

A materialidade do crime de roubo e corrupção de menores, foi devidamente evidenciada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 09/10), e pela prova oral produzida em juízo. Por seu turno, a autoria delitiva do réu é igualmente comprovada, especialmente pelo seu reconhecimento em solo policial (fls.13) e em Juízo por parte da vítima.

Eis a síntese da prova oral produzida. 

A vítima Gustavo Rafael Trindade Shapovalov não reconheceu em juízo nenhuma das pessoas mostradas no video como autor do delito. Instado pelo Ministério Público, narrou que no dia dos fatos estava de bicicleta com seu primo e amigo passando de frente à praia, ocasião que apareceram cinco pessoas, os abordaram e levaram suas bicicletas. Não viu arma de fogo. Um deles que não desceu da bicicleta comentou que daria tiro, mas não foi visto arma de fogo por nenhuma das vítimas. Mateus, seu amigo, foi empurrado e bateu na guia. As cenas do crime foram separadas pois estava um pouco longe. Os suspeitos tentaram levar seu anel e corrente. Levaram uma corrente do seu primo. Na sequencia determinaram pra irem a outro lado e subiram a rua. Após, foram à Delegacia dar a notícia sobre o crime. Quando estavam quase chegando em casa uma viatura policial lhe buscou, com a informação de que tinha encontrado os suspeitos. Na Delegacia teve certeza de quem realizou o crime. Na hora que chegou na Delegacia estavam os dois suspeitos sentados no local. Viu o rosto dele e já reconheceu. CERTEZA QUE ERAM os mesmos. Não foi mostrado fotografia na Delegacia. Instado pela Defesa, relatou que os suspeitos estavam sentados na Delegacia. Não lembra se eles estavam algemados. Não realizou um reconhecimento formal. Viu os criminosos na sala da Delegacia. Indicou ao Delegado quem foi a pessoa que lhe roubou. Um dos suspeitos simulou portar arma de fogo, porém não viu. Viu a perna do Mateus machucada, não o viu caindo. Não teve a bicicleta restituída. 

Por sua vez, a testemunha Idelvan Santo Dias, policial militar, narrou que no dia dos fatos foram irradiados pelo COPOM, com a informação de que a vítima estaria seguindo dois individuos que estavam de bicicleta na Orla da Praia. A vítima era o Bruno. Com o Rafael foi encontrado uma pistola e o cartão em nome de Bruno. Na Delegacia outras duas vítimas reconheceram os criminosos. 

Por fim, interrogado, o acusado Carlos Eduardo Silva Nascimento Filho negou os fatos indicados na denúncia. Foi acusado na Delegacia por ter roubado essas pessoas, porém não praticou o delito. Praticou o crime de roubo uma vez em relação a outras pessoas. Em relação ao primeiro crime usaram um simulacro. 

Esse é o contexto probatório.

A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.

O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pela vítima  Gustavo Rafael Trindade em Juízo, o qual relatou que foi abordado por cinco indivíduos, e estes determinaram que ele entregasse a bicicleta, o que foi cumprido. 

Posteriormente, indicou que reconheceu COM TODA CERTEZA o réu nos corredores da Delegacia, porém não repetiu tal prova na fase judicial. Contudo, tal fato por si só não é capaz de concluir pela improcedência ou dúvida desse juízo em relação a autoria, por considerar o decurso do tempo entre o crime 28/03/2021 e o depoimento prestado em 21/11/2022, assim como a diferença física entre a prisão e a apresentação do réu em juízo.



Ademais, o policial militar Idelvan descreveu com segurança toda sua participação na ocorrência, ocasião que foi acionado por outra vítima, em relação a crime praticado na mesma data, mesma avenida, mesmo modus operandi, 1 (hora) após os fatos indicados nesse processo, sendo apreendida uma pistola de brinquedo e bem da outra vítima. A vítima do outro processo confirmou o envolvimento do réu e seu irmão, além de outros 3 (três) agentes criminosos. 

É certo que o depoimento dos policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 

A esse respeito, é a lição doutrinária: 

“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021  e-book).

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito  do valor probatório do depoimento de policiais: 
 
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543  SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).


As circunstâncias da prisão do réu foi descrita com clareza pelo policial ouvido, o qual apresentou relato detalhados e convincente, coincidente e harmônico entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade o depoimento da testemunhas.  

Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima e testemunha se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu.

No que toca ao reconhecimento, é de se ver que a vítima, comparecendo ao local da prisão do réu, identificou-o de modo direto, espontâneo, afirmando com convicção tratar-se do agente. E embora o reconhecimento nessa oportunidade não tenha a observância do artigo 226 do CPP, não é possível extrair qualquer nulidade, tendo que na ocasião a repetição do reconhecimento na forma do artigo mencionado se mostraria meramente protelatório.

O próprio réu confirmou que as vítimas desse processo passaram por ele no Distrito Policial. 

Consigna-se, por fim, que o próprio artigo dispõe "quando houver a necessidade", o que não houve no presente, ante o pronto reconhecimento nos corredores do Distrito Policial. 

Portanto, o conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa pormenorizada da vítima, bem assim pelo relato coincidente da testemunha, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.

A participação dos cinco agentes foi bem destacada pela vítima, que deu notícia de haverem ambos dado a perceber ajuste de vontades em atuação concatenada, inclusive individualizada com clareza as condutas de cada qual, verificada repartição de atos de execução a caracterizar participação equivalente e igualmente importante de ambos, incidindo a causa de aumento. 

Ademais, consta dos autos, que o acusado e seu irmão praticou o crime de mesma espécie e mesmo modus operandi (fls. 116/117) em relação as outras vítimas, e foram presos por simulacro de arma de fogo, afastando assim a causa de aumento pelo uso de arma de fogo. 

Quanto ao delito de corrupção de menor, o art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente tipifica a conduta de "Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la", sendo desnecessária a prova da efetiva corrupção do menor, pois o crime ostenta natureza formal, bastando a participação do menor no evento criminoso para sua configuração.

Nesse sentido, diz a Súmula 500 do STJ que basta o concurso de menores na empreitada criminosa para que se tenha configurado o crime previsto no art. 244-B do ECA. O conhecimento da idade do partícipe ficou devidamente demonstrado pelos depoimentos colhidos.

A condenação, portanto, é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa em relação ao crime do artigo 157 do Código Penal e 1 (um) ano de reclusão em relação ao crime do artigo 244-B da Lei 8069/90. A culpabilidade do agente não destoa do ordinário. Sobre sua conduta social e personalidade, não foram colhidos elementos concretos que possam desaboná-las. O motivo do crime já é reprimido pelo próprio tipo penal. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o desencadeamento causal da conduta delituosa.

Não há atenuantes.

Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia. Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo coronavírus, não se observa que essa circunstância tenha sido relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e tampouco foi impactada pela conduta do réu, não se justifica o agravamento da punição.

Nesse sentido: Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021). 

No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.

Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º do artigo 157, no patamar de um terço, indo as penas em relação ao crime de roubo a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Caracterizado o concurso formal de crimes (CP, art. 70), claramente visada vulneração aos patrimônios distintos de ambas as vítimas pela tomada dos pertences de cada qual, especificamente exigidos, evidenciada a presença de dolo direto de primeiro grau no sentido da produção de ambos os resultados, é de ser tomada a pena de somente um dos delitos, já que idênticas as de ambos, com aumento de um sexto, atingindo-se pena de reclusão de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa.

Caracterizado o concurso material de crimes (CP, art. 69), aplicam-se cumulativamente as penas de ambos os delitos, atingindo-se pena de reclusão de 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa.

Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o REGIME FECHADO, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade concreta e objetiva da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz. 

Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos critérios de progressão. 

A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o "habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016).

A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal”.

Na falta de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, pois o crime foi praticado mediante grave ameaça. Incabível, ainda, a suspensão condicional da pena, em razão do montante fixado. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu CARLOS EDUARDO SILVA NASCIMENTO FILHO, qualificado a fls.20, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c/c artigo 69 e 70, todos do Código Penal, além do artigo 244-B da Lei 8069/90, às penas de 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente no REGIME FECHADO, além de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo unitário.

As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, acentuado o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, devendo ser prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado. 

Oficie-se à Secretaria de Assuntos Penitenciários requisitando a imediata remoção do réu a estabelecimento prisional condizente com o regime prisional fixado.

Após o trânsito em julgado:

a) elabore-se cálculo de multa, destine-se a fiança ao pagamento (art. 336, CPP) e intime-se o réu para o pagamento do restante, se houver; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; havendo excedente da fiança, expeça-se mandado de levantamento em favor do réu (art. 347, CPP); 

b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia/aditamento; 

c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 

d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.

Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.

Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para tanto. 

Custas na forma da lei.

Publique-se e. Intimem-se. Comunique-se.

Peruíbe, 24 de janeiro de 2023.

Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Juíza de Direito
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA