1500251-03.2021.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... usuários,  ausência de diálogos ligados à prática do tráfico no laudo de fls. 253-266 e ausência de petrechos comumente utilizados para por traficados, fica a acusação de tráfico de entorpecentes permeada de dúvidas, o que inviabiliza a prolação de um decreto condenatório neste sentido. 
Por outro lado, certo é que a ré admitiu a propriedade da droga, sendo de rigor, assim, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
1ª Vara
Av.Presidente Vargas 1-31, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500251-03.2021.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500251-03.2021.8.26.0585 - Feito nº 2022/000061
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Ré:
CARLA PATRÍCIA NUNES DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI

Vistos. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, tombado sob o nº 2329772/2021, ofereceu denúncia em face de Carla Patrícia Nunes da Silva, devidamente qualificada às fls. 21, dos autos deste processo crime, dando-a como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 03/12/2021, por volta das 15h30min, na Rua Eulalina Gonçalves de Moraes, nº 206, Centro, no município de Caiuá, comarca de Presidente Epitácio, Carla Patrícia Nunes da Silva estaria guardando, para entrega a consumo de terceiros, cinco porções de Cannabis sativa L., pesando 96 gramas, droga capaz de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
Dispensada a realização da audiência de custódia com fundamento no comunicado CG nº 250/2020, no supramencionado artigo 8º, caput, da Recomendação CNJ nº 62/2020 e no Provimento CSM nº 2.549/2020, que estabeleceu o Sistema Remoto de Trabalho em virtude da pandemia de covid-19, o Ministério Público, em manifestação, pugnou pela homologação da prisão em flagrante e pela sua conversão em prisão preventiva (fls. 84-85).
A N. Defesa, por seu turno, postulou pela concessão de liberdade provisória à acusada (fls. 76-79).  
Homologado o auto de prisão em flagrante, foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva, a qual foi substituída por prisão domiciliar na data de 04/12/2021 (fls. 86-92).
Determinou-se a redistribuição do feito para este juízo, por dependência ao pedido de busca e apreensão criminal (fls. 157).
Laudo de exame químico de entorpecente acostado (fls. 164-166). 
Notificada (fls. 207), a acusada ofertou defesa prévia (fls. 187-205). 
A denúncia foi recebida em 11/02/2022, ocasião em que foi rejeitada a hipótese de absolvição sumária e, considerando a gravidade da situação, em virtude da pandemia de COVID-19 e das recomendações dos órgãos de saúde pública para o máximo isolamento social, a fim de se prevenir a propagação do contágio e visando resguardar a saúde dos presentes, com fundamento no comunicado CG nº 250/2020, no artigo 8º, caput, da Recomendação CNJ nº 62/2020, em caráter excepcional, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams (fls. 221-225).
A ré foi regularmente citada (fls. 238). 
Prosseguiu-se, então, à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo a ré, ao final, interrogada. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da ré, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A defesa pugnou pela absolvição da acusada e, subsidiariamente, pela desclassificação do delito de tráfico para o descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06 e, ainda, por benefícios no tocante à pena.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de Carla Patrícia Nunes da Silva pela prática dos fatos delituosos dispostos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
Como se verá a seguir, de rigor a desclassificação do delito de tráfico para o delito de porte para consumo pessoal, razão pela qual procedo à emendatio libeli, na forma do art. 383 do CPP, para capitular a conduta no referido dispositivo legal.
A materialidade do delito de porte para consumo pessoal está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08-12), auto de exibição e apreensão (fls. 18-20), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 23-24), laudo pericial do aparelho celular da acusada (fls. 253-266) e laudo pericial químico de entorpecente (fls. 164-166), que atestou que a substância apreendida continha Tetrahidrocannabinol (THC), que é de uso proscrito no Brasil. 
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída à acusada Carla Patrícia Nunes da Silva.
Inquirida, a testemunha Sandro Marcelo de Souza Géa, policial civil, relatou que "Foi recebida na delegacia uma denúncia, via disque denúncia, de que a Carla praticaria tráfico de drogas em sua residência. A autoridade policial solicitou mandado de busca e apreensão e fomos cumpri-lo em 03 de dezembro, uma sexta-feira, com o auxílio de policiais de Epitácio. Ao chegarmos em sua casa, ela afirmou que possuía sim entorpecentes, nos indicou cinco porções de maconha  e R$ 396,00 estavam em sua carteira. Também foi apreendido seu telefone celular, para o qual ela não quis nos fornecer a senha, o que chamou nossa atenção: ali poderia haver alguma coisa ilícita. Em seguida, conduzia à delegacia, o delegado deu-lhe voz de prisão em flagrante".
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar Henrique Fernando de Moraes, o qual apenas complementou que "O fato ocorreu o seguinte: houve um disque-denúncia na cidade de Caiuá, onde a gente responde em apoio. Na época, foi solicitada a representação de um mandado de busca domiciliar. Quando lá chegamos, para o cumprimento, fomos atendidos por ela e outra senhora que se dizia sua esposa. O dr. Cláudio Miguel nos acompanhava. Explicamos que estávamos lá para dar cumprimento ao mandado de busca. De imediato, ela colaborou, entramos na casa, perguntamos se havia droga lá, ela confirmou e nos mostrou o local: na cozinha, havia quatro porções fracionadas, o que entendemos que é pronto para venda e uma porção única. Na ocasião, também foram apreendidos uma quantia em dinheiro e o celular, que ela não quis entregar, nem colaborar, ela estava receosa, dizia que havia coisas íntimas em seu celular. O delegado deu-lhe voz de flagrante. Ela disse que era para consumo, só não explicou porque as drogas estavam fracionadas. Não, pelo que verificamos, ela não tinha passagem por tráfico não e não a conhecemos, porque ela é de Caiuá. A casa dela, pelo que me lembro, fica num bairro novo de caiuá, até boa, estruturada, limpa. Só tínhamos a informação do disque-denúncia. Não, pelo que me lembro não encontramos nenhum outro petrecho típico de traficante. Ela que mostrou que havia drogas na casa. Não encontramos também cachimbo, dichavador, balança de precisão, sacolinha rasgada...Não encontramos também nada relacionado ao uso de entorpecentes. Ela só nos mostrou, colaborando com o cumprimento do mandado, as drogas, o dinheiro e o celular". 
A informante do juízo Zumira Lines narrou que "Eu sou amiga próxima. Não estava (presente quando do cumprimento do mandado). Há muito tempo, desde que ela era criança; somos, realmente, vizinhas e frequento sua casa sim: ajudo, de vez em quando, ela fazer uma limpeza e cuidar do Lucas Gabriel, de quem ela cuida muito bem por sinal. Nunca vi não. O Lucas Gabriel está muito bem: ele pulava muro e era agressivo quando era cuidado pela mãe; hoje, ele não faz mais isso não. Ela cuida do sobrinho. Olha, eu não sei (como a senhora Carla se sustenta), mas a esposa dela trabalha". 
Interrogada, a acusada Carla Patrícia Nunes da Silva confessou a prática delitiva, dizendo que "Tudo bem. Olha, eu, na verdade, eu sou usuária de drogas desde os 12 anos, fumo maconha, sou homossexual, sofro bullying na cidade e tomei muito remédio para ansiedade. No lugar do remédio, substitui pela maconha, pelo cigarro de maconha. Sofro de ansiedade e a maconha me ajuda. Isso que encontraram em casa eu tinha acabado de comprar na orla de Epitácio, por isso estava embalado e separado. Na época, eu estava trabalhando pela Prefeitura de Caiuá no Bolsa do Povo/ Bolsa Brasil, que eram cinco meses de contrato: eu trabalhava no projeto "De olho no futuro", com as crianças. Atualmente, eu cuido de um idoso e do meu sobrinho – sim, eu fui contratada pela Prefeitura, porque era um caso judicial desse senhor, porque ele não tem família. Então, a Prefeitura me contratou. Também faço minhas unhas aos finais-de-semana, no salão da rodoviária, que a Prefeita me deu. Aquele dinheiro era do meu filho, do meu sobrinho, era um dinheiro que eu estava guardando, inclusive, para dar o presente de natal dele. A gente procura saber quem tem – a pessoa que tem manda a foto, a gente olha, vê se compensa, se vale a pena, se a mercadoria é boa, porque tem a distância. Aqui nem tem para comprar, a gente tem que sair daqui para comprar fora. Eu tinha um fornecedor na Agrovila, que me deixava na estrada, com medo dos postos policiais, dessa vez, eu peguei na orla. Tinha o dichavador, tinha o papel para enrolar em casa, eu mostrei tudo, eles tiraram foto, mas não quiseram levar". 
A par da confiabilidade que se deposita nos policiais, que gozam da presunção iuris tantum de veracidade, os depoimentos prestados não apresentaram indícios efetivos da traficância, mas  apenas de que a acusada detinha em seu poder certa quantidade de entorpecentes. 
Assim, seja pela quantidade da droga apreendida, seja pelo depoimento das testemunhas, bem como pela ausência de depoimentos de eventuais usuários,  ausência de diálogos ligados à prática do tráfico no laudo de fls. 253-266 e ausência de petrechos comumente utilizados para por traficados, fica a acusação de tráfico de entorpecentes permeada de dúvidas, o que inviabiliza a prolação de um decreto condenatório neste sentido. 
Por outro lado, certo é que a ré admitiu a propriedade da droga, sendo de rigor, assim, a sua responsabilização pela posse para o uso pessoal das drogas ilícitas, impondo-se, assim, a desclassificação. 
Frise-se que, apesar de a lei ter encampado as políticas criminais de redução de risco, da justiça terapêutica e restaurativa, não houve a intenção do legislador de descriminalizar a posse de drogas para consumo pessoal. Prova maior desta afirmação é que enquadrou esta modalidade de conduta no Capítulo III da Nova Lei de Entorpecentes, que trata dos crimes e das penas. 
Assim, revela-se, de forma clara, a intenção do legislador de capitular a posse de drogas para consumo pessoal como uma das figuras criminosas da lei em análise. 
Na realidade, tais condutas continuam a ser consideradas criminosas, porque a mencionada Lei de Introdução ao Código Penal (art. 1°) foi cunhada para se harmonizar com o estabelecido pelo Código Penal que se encontra em vigor, o qual, na redação atual de seu art. 32 estabelece que as penas são: privativas de liberdade, restritivas de direitos e de multa, incluindo, dessa forma, as penas previstas para o delito em apreço. 
Não há dúvida de que a questão das drogas também envolve políticas públicas e que deveriam ser tomadas outras medidas para propiciar o tratamento do vício. Por outro lado, o porte para uso próprio certamente causa risco à sociedade e à saúde pública, sendo considerado fato típico e merecedor de resposta na esfera penal. 
A condenação pela prática do delito descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06 é, portanto, de rigor.
Prevê a Lei de Tóxicos, no caso de guarda e porte de entorpecente para o consumo pessoal, as penas de advertência, prestação de serviço à comunidade e medida educativa de comparecimento à programa ou curso educativo. 
Considerando os critérios do art. 59 do Código Penal e o fato da acusada ostentar maus antecedentes, sendo reincidente em crime doloso, reputo adequada a medida de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 03 meses, pois permite que tenha consciência do erro de sua conduta e viabilize sua ressocialização.
DO EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DESCLASSIFICAR a conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e CONDENAR CARLA PATRÍCIA NUNES DA SILVA, já qualificada nos autos desse processo crime, como incursa na pena do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 03 (três) meses, em entidade a ser designada em sede de execução criminal. 
Não estando configurados os requisitos ensejadores da custódia cautelar, concedo o direito de recorrer em liberdade. 
Expeça-se o competente alvará de soltura clausulado, se por outro não estiver presa.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração e diante da ausência de pedido. 
Concedo à sentenciada, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Autorizo a incineração da substância entorpecente remanescente, guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Considerando que foram apreendidos nos autos R$ 390,00 e um aparelho celular (auto de exibição e apreensão de fls. 17-18 - depósito judicial às fls. 140-141) e que não há provas de sua efetiva utilização para a prática do delito, autorizo a restituição dos valores monetários e do aparelho celular à sentenciada ou à pessoa por ela indicada, mediante pedido expresso. 
Nos termos do artigos 122 e 123 do Código de Processo Penal, se não houver requerimento no prazo de 90 dias, a contar do trânsito em julgado, fica, desde já, declarado o seu perdimento e autorizado o leilão, a destruição do bem, ou ainda o recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ), mediante comunicação ao SENAD. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. 
de Presidente Epitácio, 1 de abril de 2022
MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Juiz(a) de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MAGISTRADO(A), NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.