1500431-03.2021.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500431-03.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500431-03.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282858/2021 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 20865147 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 2282858 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO HENDRAUS FALCAO SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO


Vistos.
MARCO HENDRAUS FALCAO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso no artigo 155, §1° e 4°, inciso I, do Código Penal. 
Consta na denúncia que no dia 17 de outubro de 2021, por volta das 02h45, na Rua Rodrigues Alves, 745, Centro, nesta cidade e Comarca de Novo Horizonte/SP, o acusado tentou subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculos, 02 notebooks, 01 CPU, 01 monitor, 02 celulares, 01 teclado e 01 cabo de informática, pertencentes ao CONSELHO TUTELAR DE NOVO HORIZONTE, representado por Marcos Nascimento.
A denúncia foi recebida (fl. 111/112), o acusado foi citado (fl. 122) e apresentou resposta à acusação (fls. 141/143). Durante a instrução criminal colheu-se a oitiva da vítima, de duas testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado. 
Em suas alegações finais, o Promotor de Justiça pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição do réu pela ausência de dolo ou a isenção de pena em razão de sua inimputabilidade. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a desclassificação do delito para a modalidade simples, o reconhecimento da confissão espontânea e a diminuição da pena em razão do crime ter sido cometido na modalidade tentada.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, visto que a materialidade e a autoria do delito foram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada por meio de investigações policiais que resultaram nos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 13/17); Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05); Auto de Exibição/Apreensão (fls. 19); Termos de Depoimentos (fls. 06/08); Termo de Declarações (fl. 09); Termo de Interrogatório (fls. 10/11) e Relatório Final (fls. 103/104).
A autoria também é inconteste. 
O representante do Conselho Tutelar, Marcos Nascimento, em solo policial, declarou que foi comunicado pelo agente de segurança privada da Serseg que havia um furto em andamento na sede do Conselho Tutelar. Foi para o local, já monitorado pela Polícia Militar e pelo vigilante da Serseg. Havia um indivíduo dentro do imóvel, cujas luzes estavam acesas. Quando chegou, o sujeito já estava detido pelos policiais. Não viu como foi a abordagem policial. O local estava revirado, com portas e gavetas abertas e documentos e objetos espalhados pelo chão. Reconheceu os objetos relacionados no boletim de ocorrência como patrimônio do Conselho Tutelar e os recebeu para realocar no serviço público. Afirmou não conhecer o indivíduo detido. Por fim, relatou que a sede do Conselho Tutelar já foi furtada em outra ocasião. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que estava de plantão e que entraram em contato com ele dizendo que notaram movimento estranho no local. De prontidão, pediu para ligarem para a polícia. Se deslocou para o local assim que soube que uma pessoa havia sido detida no interior do imóvel. Pelo que presenciou, o trinco da janela estava torto, local por onde o acusado teria entrado. Afirmou que chegou a ver o acusado detido pela polícia, entretanto, não teve contato com ele.
A testemunha e policial militar Edval Bezerra de Farias Junior, em solo policial, declarou que foram acionados via COPOM pelo segurança da empresa de segurança privada Serseg para atender a ocorrência de furto em andamento. Chegando no local, lograram encontrar as luzes acesas, com movimentação no interior da sede do Conselho Tutelar. Adentraram no imóvel e, durante a varredura, flagraram Marco com uma bolsa contendo dois notebooks. Ele é conhecido nos meios policiais pela prática de furto, tendo saído recentemente da prisão na audiência de custódia após prisão em flagrante. Ao avistar os Policiais, o investigado tentou se evadir pulando o muro dos fundos do estabelecimento, mas foi detido. Marco desferiu um chute no peito do policial Fernando e resistiu à abordagem, mas foi contido com o emprego de força física proporcional e necessária e uso de algemas. Fotografou o local. No muro e nas proximidades do local em que Marco tentou se evadir estava um CPU de computador, um monitor, dois celulares, um teclado de computador e cabos de informática. Em busca pessoal, foram localizados quatro chocolates no bolso. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que houve arrombamento em uma janela. Relatou que o acusado portava uma mochila com 02 notebooks. Afirmou que o acusado é conhecido nos meios policiais pela prática de furto. Por fim, esclareceu que o acusado estava bem lúcido.
Com efeito, a testemunha e policial militar Weslen Fernando da Silva, em solo policial, apresentou versão semelhante à do seu colega de farda. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que houve arrombamento em uma janela para que o investigado tivesse acesso ao interior do imóvel. Disse que o acusado estava bem agressivo e recebeu um golpe em seu peito precisando, então, fazer uso de força física proporcional e necessária e uso de algemas. Relatou que o acusado é conhecido nos meios policiais pela prática de furtos e uso de entorpecentes. Ressaltou que o acusado não aparentava estar sob efeito de drogas ou álcool. 
O acusado Marco Hendraus Falcao Silva, em juízo, declarou que a janela estava fechada, que apenas empurrou dos dois lados para abrir. Esclareceu que pulou o portão, entrou pela janela, acendeu a luz, pegou dois notebooks, passou pela cozinha, tomou “coca-cola” e pegou alguns chocolates, entretanto, não conseguiu consumar o furto pois a polícia chegou. Não se recorda de ter colocado nenhum objeto em cima do muro. Esclareceu que não agrediu nenhum policial. Por fim, afirmou que estava sob efeito de álcool e droga e que realizou o furto para poder comprar entorpecentes. 
Pois bem. No caso dos autos, a prova testemunhal produzida em juízo é firme e segura quanto ao crime perpetrado pelo acusado, não havendo que se falar em insuficiência de prova para a condenação.
Os depoimentos dos policiais militares foram harmônicos e coerentes entre si, tanto na fase policial como judicial, além disso, corroboraram as demais provas colhidas durante a persecução penal. Observe-se que ambos disseram que, chegando ao local, lograram encontrar as luzes acesas, com movimentação no interior da sede do Conselho Tutelar. Adentraram no imóvel e, durante a varredura, flagraram Marco com uma bolsa, contendo dois notebooks. Ademais, os policiais foram enfáticos ao afirmarem que o acusado não aparentava estar sob efeito de álcool ou drogas e que os objetos que seriam furtados estavam perto do muro, nas proximidades por onde iria fugir. 
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto que a testemunha que faz parte do quadro da polícia não foi contraditada, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
Sobre a validade e adequada valoração dos depoimentos policiais, segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.
Assim, não há motivo para desmerecer o depoimento das testemunhas que compõem o quadro da Polícia Militar, já que, como agentes estatais, gozam da presunção da legitimidade, sendo cediço que não há nos autos qualquer elemento que demonstre haver animosidade ou intenção dos agentes em prejudicar o acusado.
Se não bastasse, o acusado, a despeito de negar o arrombamento, confessou os fatos, ou seja, afirmou que subtraiu os objetos. Tal confissão encontra-se em harmonia com o conjunto probatório, tendo sido colhida com as garantias constitucionais da ampla defesa e do contraditório, motivo pelo qual deve ser inteiramente considerada. Nesses casos, a jurisprudência pacificou-se em acolher a confissão judicialmente realizada, considerando a suficiente para sustentar o decreto condenatório.
A despeito da negativa do acusado quanto à qualificadora (rompimento de obstáculo), as imagens de folhas 44, 47, 49, 52 e 56 demonstram claramente que a tranca da janela estava quebrada e a parte metálica onde a tranca é presa estava danificada. Repise-se que o conselheiro tutelar foi claro em seu depoimento judicial ao mencionar que a janela, durante o dia, estava intacta. Destarte, a versão do réu (apenas empurrou os dois lados da janela sem quebra-la ou danifica-la) mostrou-se inverossímil, como também isolada nos autos.
Digno de nota, ainda, que o crime foi perpetrado durante a madrugada (02h45min – repouso noturno), quando havia uma menor vigilância sobre os bens, autorizando a incidência da majorante. Presente, portanto, a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, § 1°, do Código Penal.
Por fim, não há que se falar em isenção de pena ou excludente da culpabilidade, afinal, o fato do acusado se intitular como usuário de drogas não admite, de per si, a conclusão pela inimputabilidade.
Aliás, além de não haver laudo médico indicando a inimputabilidade, o acusado, nesta audiência, mostrou-se lembrar com clareza dos fatos, destarte, evidente que ao tempo do crime ele era totalmente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou determinar-se de acordo com tal entendimento.
Para corroborar que não está presente a mencionada excludente, os policiais militares afirmaram que o acusado estava sóbrio, ou seja, não aparentava estar sob influência de drogas ou qualquer outra substancia quando de sua prisão.
Desse modo, a condenação do acusado é medida que se impõe.
APLICAÇÃO DA PENA.
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 59, CP), a pena-base deve ser fixada em 02 (dois) anos de reclusão. 
2. Na segunda fase da dosimetria, não há circunstância legal agravante. Lado outro, há a presença da circunstância legal atenuante da confissão espontânea, contudo, deixo de valora-la em razão da aplicação da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
3. Por fim, na terceira fase da dosimetria penal, há a causa de aumento de pena vez que o furto foi perpetrado durante o repouso noturno, motivo pelo qual aumento a reprimenda em 1/3, totalizando a pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão. Lado outro, o crime foi perpetrado na modalidade tentada, sendo assim, aplicando-se o redutor de 1/3, chega-se a pena definitiva de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão. Justifico o quantum de redução em razão do iter criminis, afinal o réu chegou muito perto da consumação, vez que já estava próximo ao muro para fugir do local, na posse da res furtiva, quando foi surpreendido pelos policiais militares. 
Presentes os requisitos objetivos (art. 44 do CP – réu primário, crime sem violência contra pessoa e pena aplicada não superior a 04 anos) e subjetivos (culpabilidade, antecedentes criminais, conduta social e personalidade), a pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, § 2° do Código Penal (pena privativa de liberdade aplicada superior a um ano). 
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, a ação penal ajuizada pelo Ministério Público, e o faço para CONDENAR o réu MARCO HENDRAUS FALCAO SILVA como incurso no artigo 155, § 1° e 4°, inciso I, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão.  Fixo o regime inicial aberto (art. 33 do Código Penal). 
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade (reclusão) por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período e outra de limitação de final de semana, nos termos do art. 44 c/c art. 46 e art. 48 do Código Penal. 
CONDENO-O, ainda, à pena de multa de 08 dias-multa, observado seu valor mínimo legal (art. 49, § 1º do CP) e corrigida a partir da execução.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo acusado à vítima, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, vez que os objetos foram restituídos à vítima. 
Ademais, ante o quantum de pena e o regime inicial de cumprimento,  concedo ao réu o direito de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade. Expeça-se o alvará de soltura clausulado. 
Por fim, condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se, todavia, a concessão do beneficio da assistência judiciária gratuita.
Publique-se. Intimem-se. 
Novo Horizonte, 11 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA