1500094-33.2022.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL. IMPOSSIBILIDADE. MULTIRREINCIDÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte, no julgamento do ERESP n. 1.154.752/RS, apreciado sob o rito dos recursos repetitivos, em 23/5/2012, pacificou o entendimento de que a agravante da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
1ª Vara
Praça Antonio Pípolo,s/nº, Candido Mota-SP - cep 19880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500094-33.2022.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500094-33.2022.8.26.0120
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2079143/2022 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 23783267 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2079143 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO RAFAEL DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA


Vistos.
 
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face LEONARDO RAFAEL DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas condutas previstas no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal. Segundo consta na denúncia, em 21 de março de 2022, no período da tarde, na Rua Gerson Zanini, nº 171, Jardim Paraíso, nesta cidade e Comarca de Cândido Mota, o acusado, mediante rompimento de obstáculo, teria subtraído para si coisas alheias móveis, consistentes em 01 (uma) pistola, marca Taurus, calibre .40, número SMB48334, com 16 (dezesseis) munições do mesmo calibre, avaliada em R$ 4.500,00 (Quatro mil e quinhentos reais); 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, modelo J7; e 01 (uma) bicicleta da marca Caloi, aro 29, avaliada em R$ 200,00 (Duzentos reais), conforme auto de avaliação (fl. 52), pertencentes à vítima Adauto Meloni.
Recebida a denúncia (fls. 106/107), o réu foi devidamente citado (fl. 167) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 143/148).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório pessoal do denunciado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, aduzindo que os fatos foram plenamente demonstrados em juízo.
 A defesa, por sua vez, após tecer considerações sobre as provas produzidas em juízo, pugnou pela absolvição do acusado, afirmando inexistirem elementos suficientes para um decreto condenatório. Subsidiariamente, pleiteia que seja afastada a qualificadora atinente ao rompimento de obstáculo.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito. 
Dessa forma, primeiramente, cumpre ressaltar que vige em nosso ordenamento jurídico o sistema acusatório, no qual estão delineadas as funções de acusar, defender e julgar, o que, por consentâneo, traduz-se durante a persecução penal uma distribuição lógica do ônus da prova, de acordo com os interesses imperativos de cada parte. 
Na esteira da melhor doutrina, caberá à acusação provar a existência do fato imputado e sua autoria, a tipicidade da conduta, os elementos subjetivos de dolo ou culpa, a existência de circunstâncias agravantes e qualificadoras. Conquanto à defesa, a prova de eventuais causas excludentes de ilicitude, de culpabilidade e de tipicidade, circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena que tenha alegado. 
No que se refere aos efeitos da produção da prova, direcionados ao magistrado, caberá ao Ministério Público a produção de provas que concretizem um juízo de certeza, enquanto à defesa, basta a produção de um cenário de dúvida ao julgador.
 Nesse sentido: 
"Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre causas excludentes da ilicitude, causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida. (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2014, p. 574.)"
Pois bem. 
Analisando-se os elementos de informação, verifico que a materialidade resta demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5/7), pelo boletim de ocorrência (fls. 8/11), pelos autos de avaliações (fls. 30/31 e 52), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 32/36), pelo relatório de investigações (fls. 87/90), bem como pela prova oral produzida em juízo. A autoria também é certa e recai sobre o denunciado.
Vejamos as provas orais colhidas em juízo.
Ouvida em juízo a vítima Adauto Meloni relatou que na data dos fatos, na noite anterior o depoente havia trabalhado a noite toda na penitenciária estadual de Londrina-PR. O depoente chegou em casa, ficou cuidando do filho que estava doente. O depoente conseguiu um retorno com o médico para o filho, às 14h40min uma consulta. O depoente saiu nessa correria, o indivíduo aproveitou do momento, estava passando no momento em que o autor estava saindo de casa, ele verificou que não havia ninguém e adentrou na residência. Ele usou uma chave de fenda, forçou o vitro da cozinha, o blindex, e conseguiu abrir e furtou esses objetos da denúncia. Depois foi dado falta de um tênis também e alguns alimentos que foram furtados. Na correria o depoente saiu e deixou a arma escondida em casa. Normalmente o depoente sempre sai com a arma. Foi recuperada a arma e a bicicleta, o celular não foi devolvido e o tênis também não. Apenas isso. As munições, duas não estavam mais, sumiram. A arma depois foi para perícia. Além disso teve prejuízo financeiro, ficou danificada a entrada no blindex, teve que trocar e reforçar a parte interna. Ele deve ter ingressado por volta das 14h45min, deve ter ficado uns quinze minutos na residência pelo que foi verificado das imagens. As imagens que constam dos autos é do vizinho do depoente, o investigador pegou o HD, levou na civil e buscou a imagem para identificar a autoria. A imagem aparece ele passando pela rua, olhando a casa, observou, tinham vizinhos saindo, ele foi, trocou de camiseta, retornou com outra camiseta, escalou o portão e ingressou. Tanto que ele ingressou na casa, ele tinha outra camiseta, trocou e deixou jogada dentro do quintal, deixou um chinelo também dentro do quarto e pegou o tênis da esposa. 
Ouvida em juízo, a testemunha Osmar Oreste Júnior, policial militar,  narrou que na data dos fatos assumiram serviço por volta das 06h00min com o Cabo Alécio. Receberam informações de que o Leonardo havia furtado uma residência, com subtração de uma arma de fogo, com carregador, munições, uma bicicleta e aparelho celular. Com o apoio de outras viaturas fizeram o patrulhamento na Vila São Judas, onde ele mora. Começaram a chegar diversas denúncias via 190 relatando onde ele estaria, por volta das 10h, receberam ligação de 190, relatando que o Leonardo havia retornado à casa da genitora dele. Com o apoio das outras viaturas fizeram o cerco policial. Viram ele pulando o muro pelos fundos, o Cabo Alécio desembarcou e foi atrás dele, conseguindo detê-lo. Tiveram que usar força física, pois ele resistiu à abordagem, e causou algumas escoriações nele. Ele foi indagado sobre o furto, mostraram o vídeo do ato que ele havia feito. Nesse momento ele confessou que realmente era ele e indicou onde estava a arma e a bicicleta, em uma mata próxima à residência dele. Foram até o local, localizaram a bicicleta, arma e o carregador. Porém, havia apenas quatorze munições, as outras duas não localizou. Ele falou que apenas deixou a arma lá e não manuseou, que não tinha conhecimento dessas outras duas munições, mas que o celular ele já havia trocado em uma biqueira por pedras de crack. Ele foi conduzido até delegacia de polícia. Ele já era conhecido por um monte de furtos. No momento da confissão informal tinha os demais da equipe e a mãe dele. No momento ele não relatou como ingressou na residência. Apenas viram pelas filmagens. Ele levou os policiais até o local, estava junto na viatura, levou os policiais até o local que os objetos estavam. Ele é usuário de drogas. No momento da prisão ele não aparentava estar sob efeito de drogas.
Ouvida em juízo, a testemunha Alécio Ricardo da Cruz, policial militar, corroborou a versão acima contida. Narrou que na data dos fatos ao entrarem em serviço tomaram ciência do furto ocorrido. Verificaram a imagem do furto na casa de Adauto, diante das informações começaram pela manhã com outras equipes a fazer patrulhamento na Vila São Judas, próximo à residência do réu. Ocorreram várias denúncias dele estar correndo ali próximo, em pastos. Próximo às 10h00min chegou uma ligação relatando que ele estava na residência da genitora. Fizeram o cerco da residÊncia, foram na parte de trás da casa, viram ele pulando o muro. O depoente desembarcou e correu atrás dele. Teve que derrubar o denunciado, imobilizaram, ele estava muito agitado, colocaram algema. Em um primeiro momento ele falou que não sabia do furto, após mostrarem as imagens ele viu e confessou a prática, que teria entrado na residência e que tinha alguns objetos, os demais havia trocado por droga. Ele mostrou próximo à casa dele, em uma mata, os objetos furtados, estava a arma, bicicleta e o carregador. Verificaram que tinham quartorze munições, o réu falou que não sabia manusear e não tinha conhecimento das outras duas munições. Foram até a delegacia e relataram a ocorrência. 
Ao final, o denunciado Leonardo Rafael de Oliveira, em seu interrogatório judicial, relatou que na data dos fatos são verdadeiros. Confessou os fatos. Tudo o que ocorreu é verdadeiro. O celular trocou por drogas, quando o depoente correu porque havia acabado de usar drogas, o depoente estava com medo de ser morto. O depoente informou onde estava a arma e bicicleta, o celular já havia vendido. Informou onde estava o objeto. Confessa que entrou pelo vidro, tinha acabado de usar drogas, o depoente ficava perambulando pela rua, avistou essa casa, viu que não tinha ninguém, pela fissura da droga pulou a grade do portão e achou uma caixa de ferramentas, na parte de fora, pegou uma chave de fenda e estourou a fechadura do blindex. Entrou na residência à procura de pequenos objetos para venda e para trocar em drogas. Mexendo nos alimentos, já estava com o celular, acabou abrindo um armário na cozinha e abriu a arma, ficou assustado e foi embora. Quanto às munições que faltaram, o depoente ficou assustado, a arma acabou disparando, por isso faltou as munições. A última vez que foi internado foi em 2016, quando era menor de idade, já passou em Cascavel, Rolândia, Sorocaba e em Garça. 
Pois bem.
Os elementos colhidos são suficientes para um decreto condenatório.
A confissão do acusado restou corroborada pelas demais provas colhidas em juízo, notadamente pelo depoimento da vítima, a qual confirma a subtração ocorrida, bem como dos policiais militares que acompanharam a ocorrência.
Com efeito, consta dos autos que os policiais militares, após terem sido acionados, observaram pelas gravações de câmera de segurança próxima à residência da vítima que, de fato, o ora denunciado ingressou no local, subtraindo os objetos descritos na exordial acusatória.
Após perseguição, o acusado foi encontrado e, no momento, confessou aos policiais a prática do delito, inclusive indicando o local no qual havia escondido parte dos bens subtraídos, sendo que um celular já tinha sido trocado em uma "biqueira" por entorpecentes. 
Tais fatos, confirmados pela vítima, também foram integralmente corroborados pelo acusado em juízo, o qual confessou que pulou um muro para ingressar na residência, encontrou uma caixa de ferramentas e utilizou uma chave de fenda para estourar uma janela de blindex para ingressar no local e, então, subtrair os bens.
Inequívoca a demonstração da materialidade e autoria do crime de furto.
Consigno, ainda, que a despeito de existir informações quanto à eventual dependência química do ora denunciado, certo é que tal circunstância, por si só, não é capaz de afastar a tipicidade, decorrente da ausência de dolo, tampouco dirimir a culpabilidade do agente.
A esse respeito, destaco:
"Apelação. Furto qualificado. Art. 155, §§ 1º e 4º, I, do CP. Preliminar de nulidade em razão de não realização de exame de dependência toxicológica. Não acolhida. Ausência de prejuízo ao réu. Meras alegações de dependência química não justificam a realização do exame. Apelante não requereu a instauração de incidente de dependência no decorrer da instrução criminal. Pedido de absolvição por inimputabilidade em razão da condição de dependente químico, incapacidade de compreender a ilicitude de seu ato e ausência de dolo em sua conduta. Impossibilidade. Réu demonstra capacidade de culpabilidade. Ausência de indícios de inimputabilidade além de meras alegações. Embriaguez que não foi decorrente de caso fortuito ou força maior não afasta o dolo. Pleito pela reforma na dosimetria da pena. Impossibilidade. Apelante ostenta maus antecedentes. Multirreincidência que se sobrepõe à atenuante da confissão espontânea. Regime inicial fechado mantido. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500186-14.2021.8.26.0486; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Quatá - Vara Única; Data do Julgamento: 13/05/2022; Data de Registro: 13/05/2022)"
No que atine à qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, observo que, a despeito da perícia ter sido realizada de maneira extemporânea, conforme bem apontado pela defesa, certo é que há elementos suficientes nos autos a fim de indicar sua ocorrência. 
Isso, pois, embora a perícia tenha sido realizada posteriormente, quando já não preservado o local do fato, certo é que os elementos nela constantes, aliados à confissão do acusado, levam à inequívoca conclusão de que, de fato, está presente a qualificadora de rompimento de obstáculo.
Com efeito, em seu interrogatório, o acusado narra que "(...) pulou a grade do portão e achou uma caixa de ferramentas, na parte de fora, pegou uma chave de fenda e estourou a fechadura do blindex. (...)". Portanto, o próprio acusado afirma, de maneira inconteste, que com a utilização de uma chave de fenda estourou a fechadura da janela de blindex. 
Tal relato é corroborado pelo laudo de fls. 186/197, o qual, embora não pudesse concluir a forma pelo qual o indivíduo teria adentrado na residência, que restou incontroverso após a confissão do denunciado, indica de maneira efetiva que "(...) foram observados vestígios de arrombamento na fechadura metálica da janela de vidro localizada no corredor lateral esquerdo (...)". 
A referida constatação, consistente em prova material, aliada à confissão do acusado, levam à inequívoca conclusão de que, de fato, o denunciado arrombou a janela para fins de ingresso no imóvel e, portanto, resta configurada a qualificadora correspondente ao rompimento de obstáculo, prevista no art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal.
De rigor, assim, a condenação, vez que não há nada nos autos, vez que a conduta perpetrada é fato típico, ilícito e praticada por agente culpável.
Portanto, fundamentada a condenação, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de fixação da pena, atendendo às circunstâncias do Art.59 do Código Penal, ou seja, em análise à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, verifico que há circunstâncias negativas a serem valoradas. Com efeito, a culpabilidade e as consequências do delito revelaram-se mais gravosas do que aquilo que normalmente se espera. Isso, pois, dentre os objetos furtados havia uma arma de fogo e, também, dezesseis munições, das quais duas não foram recuperadas, havendo relato do denunciado de que teria efetuado, em relação a uma dessas munições, disparo com a mencionada arma. Tais circunstâncias são concretamente mais reprováveis, notadamente porque revelam maior periculosidade da conduta do agente e, ainda, maior risco à incolumidade pública. Verifico, ainda, que o denunciado ostenta maus antecedentes, decorrente de condenação transitada em julgado da qual não será utilizada na próxima fase como agravante (processo n. 1500331-50.2019 – fl. 66). Tendo isso em vista, fixo a pena base em 1/2 acima do mínimo legal, ou seja, em 03 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, verifica-se a presença da agravante prevista pelo art. 61, inciso I, do Código Penal, referente à reincidência do réu (fls. 66/68 - processo n. 1500331-79.2021). Presente, ainda, a atenuante da confissão espontânea.
Em situações tais, embora este juízo entenda que, via de regra, seja possível a compensação entre ambas as circunstâncias, entendo que, pelas peculiaridades do caso concreto, notadamente em razão de se tratar de réu multireincidente específico, deve prevalecer a agravante. Contudo, a majoração de pena, pela qual este juízo utiliza-se da fração, em regra, de 1/6, será atenuada pela confissão, aumentando-se, pois, em 1/8 a pena nesta segunda fase.
A esse respeito, consigno:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL. IMPOSSIBILIDADE. MULTIRREINCIDÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte, no julgamento do ERESP n. 1.154.752/RS, apreciado sob o rito dos recursos repetitivos, em 23/5/2012, pacificou o entendimento de que a agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, porquanto ambas envolvem a personalidade do agente, sendo, por consequência, igualmente preponderantes. 2. Tal entendimento sofre alteração quando reconhecida a situação de réu multirreincidente, hipótese na qual, como regra, não será devida a compensação integral entre a confissão e a reincidência. 3. Agravo regimental improvido. (STJ; AgRg-HC 473.486; Proc. 2018/0266508-2; SP; Sexta Turma; Rel. Min. Nefi Cordeiro; Julg. 06/12/2018; DJE 19/12/2018; Pág. 4901)"
Deste modo, na segunda fase da dosimetria, a pena deve ser aumentada em 1/8, totalizando o montante de 3 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão, bem como 16 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição.
Fixo a pena definitiva em 3 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão, bem como 16 dias-multa.
Cada dia multa será calculado no patamar mínimo legal, à míngua de informações quanto à condição econômico-financeira do acusado.
Com fulcro no artigo 33, §3º, do Código Penal, analisando as circunstâncias judiciais e a quantidade de pena estipulada, fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena, notadamente em razão da reincidência e das circunstâncias judiciais negativas reconhecidas na primeira fase da dosimetria.
Incabível a substituição por restritivas de direitos ou, ainda, o sursis, dadas as circunstâncias negativas aliada à reincidência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de LEONARDO RAFAEL DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, para condená-lo, como incurso no art. 155, §4º, inciso I do Código Penal, à pena de 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado além do pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo.
Deixo de reconhecer à ré o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a manutenção de suas prisões cautelares (art. 312 do CPP). Além do que, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença penal condenatória.
Após o trânsito em julgado, suspendam-se os direitos políticos do acusado, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao Juízo Eleitoral competente e intime-se o réu para o pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias.
Custas e despesas processuais na forma da lei.
Arbitro honorários ao defensor dativo no patamar máximo previsto na tabela OAB/DPE.
Expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquivem-se estes autos com as cautelas de praxe.
PRIC.


Candido Mota, 24 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA