1500168-82.2021.8.26.0424
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE GOMES DO NASCIMENTO
Comarca: Pariquera-Açu
Foro: Foro de Pariquera-Açu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... Público acusa o réu pelo crime de roubo majorado pelo uso de arma branca.
A ação penal é procedente.
A materialidade e autoria do crime estão comprovadas pelo Boletim de Ocorrência,  
auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, auto de entrega de fls.10, auto de 
avaliação de fls. 20/21, auto de reconhecimento de fls. 06, bem como pela prova 
oral colhida sob o crivo do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pariquera-Açu
Foro de Pariquera-Açu
Vara Única
Av. Dr. Fernando Costa, 215, Pariquera-Acu-SP - cep 11930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500168-82.2021.8.26.0424 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500168-82.2021.8.26.0424
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2134605/2021 - DEL.POL.PARIQUERA ACU, 12598655 - DEL.POL.PARIQUERA ACU, 343/21/107 
- DEL.POL.PARIQUERA ACU, 2134605 - DEL.POL.PARIQUERA ACU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ DE CAMPOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE GOMES DO NASCIMENTO

Vistos. 
LUIZ DE CAMPOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no crime 
tipificado no artigo 157, §2º, inciso  VII do Código Penal. Segundo consta na 
inicial acusatória, no dia 28 de abril de 2021, por volta de 9h, na Rua dos 
Imigrantes Italianos, 520, Braço Magro, nesta cidade e Comarca de Pariquera-Açu/SP,
LUIZ DE CAMPOS subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma branca, 02 (dois) dois pacotes contendo 02 kg (dois quilogramas) de açúcar da 
marca União, 02 (dois) pacotes de biscoito “Panco Cracker”, 03 (três) maços de 
cigarro da marca “Egipt”, 06 (seis) sacos de suco da marca “Tang”, um filtro 
branco, 10 (dez) pães e 500g (quinhentos gramas) de mortadela, em prejuízo do 
estabelecimento comercial “Mercado Mabs”
A denúncia foi recebida em 16 de junho de 2021, conforme decisão de fls. 36. 
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação às fls. 51.
Ratificado o recebimento da denúncia, conforme decisão de fls.52.
Durante a instrução foram ouvidas vítima e testemunha. O réu não apareceu na 
audiência apesar de intimado, razão pela qual teve a revelia decretada.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido 

condenatório. Por sua vez, a Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de 
provas.
É o relatório do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual o Ministério Público acusa o 
réu pelo crime de roubo majorado pelo uso de arma branca.
A ação penal é procedente.
A materialidade e autoria do crime estão comprovadas pelo Boletim de Ocorrência,  
auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, auto de entrega de fls.10, auto de 
avaliação de fls. 20/21, auto de reconhecimento de fls. 06, bem como pela prova 
oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é inconteste e restou atestada pela prova oral colhida durante a 
instrução, bem como pelo reconhecimento fotográfico de fls. 15 e reconhecimento 
realizado em juízo.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, testemunhas e interrogado o acusado. 
A vítima disse em juízo: "que estava trabalhando no caixa do Mercado no dia dos 
fatos. Disse que o réu, que comumente ia ao estabelecimento, fez o pedido de seus 
alimentos e na ocasião percebeu que ele estava alterado. Ressaltou que, após o 
pedido (mortadela, pão, biscoitos, etc), o acusado queria deixar o local sem pagar 
pelos produtos. Confrontouo, dizendo que deveria pagar, momento em que o réu o 
ameaçou de morte e exibiu uma faca que portava. Ressaltou que não resistiu e deixou
o acusado deixar o local. Asseverou que, após, encaminhou as imagens à Delegacia, 
quando o réu foi reconhecido. Pontuou que já conhecia o réu, o qual ia 
constantemente ao Mercado. Esclareceu que o prejuízo aproximado do estabelecimento 
foi de R$70,00 (setenta reais)."
O investigador de polícia Alexssandro, ouvido como testemunha disse em júizo: " que
a vítima chegou com a notícia do roubo, relatando que o réu entrou na Mercearia, 
solicitou os produtos e, na hora de passar no caixa, recusou-se a pagar. Então, o 
ofendido exigiu o pagamento, quando o acusado o ameaçou de morte, exibindo uma faca
e conseguindo deixar o local sem pagar pelos produtos. Disse que foi à residência 
de Luiz e recuperou parte dos produtos, tendo notado, na ocasião, que ele 
aparentava estar transtornado. Ressaltou que um vizinho disse que o acusado faz uso
de remédios controlados e não possui responsáveis por ele. Asseverou que não foi 
possível manter um diálogo com o acusado na Delegacia, em razão de seu 
comprometimento da saúde mental."  
O réu foi declarado revel, motivo pelo qual não foi interrogado.
Analisando-se a prova oral colhida sob o crivo do contraditório e ampla defesa, 
tem-se que os fatos narrados na exordial acusatória restaram comprovados. A vítima 
reconheceu o acusado como autor do roubo e já o conhecia de outras ocasiões quando 
foi ao mercado comprar produtos.
Como se sabe, em delitos de roubo, onde normalmente estão presentes apenas os 
agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental 
importância na solução da questão. Na medida em que segura, coerente e sem 
desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem restrições, eis que não teria o ofendido 
razões para, levianamente, acusar pessoas inocentes.
No sentido de que o reconhecimento da vítima é importante elemento de convicção, 
vejamos a copiosa jurisprudência: EMENTA: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO 
ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA 
DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E 
MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. 
IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. 
AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA.
IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. 
PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para 
embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é 
praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede
de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista 
no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a 

realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros
meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido”. 
(STJ 5ªT AgRg no AREsp: 297871 RN 2013/0060207-3 - Rel. Min. Campos Marques 
(Desembargador convocado do TJ/PR) j. 18.04.2013 - DJe 24.04.2013).
Além disso, o investigador de polícia ouvido como testemunha confirmou que os 
produtos subtraídos foram localizados na casa onde o réu encontrava-se residindo.
Com relação à causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, VII, esta restou 
configurada ante o crime ter sido praticado mediante uso de arma branca.
Outrossim, as circunstâncias do crime consistentes no comportamento do réu de 
adquirir produtos no mercado portando uma faca para ameaçar o caixa não indicam que
se trata de pessoa dotada de capacidade mental reduzida a ponto de não possuir 
consciência da ilicitude do fato.
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito de roubo,
a condenação do acusado é medida de rigor.
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso 
XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado, observado o 
sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, observo que não há circunstâncias judiciais negativas, razão pela
qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, incide apenas a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, VII
do CP, uma vez que a ameaça ocorreu mediante uso de arma branca. Por conseguinte, 
aumento a pena em um terço, alcançando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e pagamento de 13 (treze), sanção esta que torno definitiva.
O dia-multa valerá o mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a 
capacidade econômica da ré, devendo observar atualização nos moldes do artigo 49, §
2º, do Código Penal.
Fixo o regime inicial semiaberto, providência que julgo justa para a adequada 
punição e prevenção do crime e que guarda harmonia com a quantidade de pena 
aplicada e a circunstâncias judiciais negativas.
 Inviável a concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal 
em razão do quanto de pena aplicada e o fato do crime ter sido praticado mediante 
violência e grave ameaça.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu 
LUIZ DE CAMPOS às penas de 05 (cinco) anos 04 (quatro) meses de reclusão, em regime
inicial semiaberto e 13 (treze) dias-multa, pela prática do crime previsto no 
artigo 157, §2º inciso VII  do Código Penal.
O réu respondeu o processo em liberdade e não há requisitos que justifiquem a 
decretação da prisão preventiva.
Deixo de fixar montante mínimo para a reparação dos danos causados, porquanto 
“(...) A aplicação do instituto disposto no art. 387, IV, do CPP, referente à 
reparação de natureza cível, por ocasião da prolação da sentença condenatória, 
requer a dedução de um pedido expresso do querelante ou do Ministério Público, em 
respeito às garantias do contraditório e da ampla defesa” (STJ 6ª T. AgRg no REsp 
1.502.962/GO Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz j. 01.12.2016 DJe 13.12.2016).
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo: expeça-se guia de execução e (i) lance-se 
a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-
se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (ii) oficie-se ao
TRE para o disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (iii) 
intime-se o réu para o pagamento da prestação pecuniária. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de
isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

Expeça-se e cumpra-se o necessário.

Publique-se. Intime-se.
Pariquera-Acu, 11 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

