1500406-20.2021.8.26.0160
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Octavio Tristão de Almeida
Comarca: Descalvado
Foro: Foro de Descalvado
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... que ambos os réus são conhecidos na cidade pelo tráfico de drogas  (fl. 331). 

O delegado de polícia afirmou que estava investigando ambos os réus faz tempo e já possuíam elementos de que eles trabalhavam junto com “Welinton Massoli” no tráfico de drogas da cidade (fl. 331). 

O policial civil Devanir, na mesma senda, confirmou que ambos os réus já eram conhecidos dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Descalvado Foro de Descalvado 2ª Vara
Praça Dr. Luciano Esteves, s/nº, . - Centro
CEP: 13690-000 - Descalvado - SP
Telefone: (19)3583-3880 - E-mail: descalv2@tjsp.jus.br
      
1500406-20.2021.8.26.0160 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500406-20.2021.8.26.0160
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AGAMENON ABRAÃO LOURENÇO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Octavio Tristão de Almeida



1 – Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs ação penal em face dos réus RUAN DE ALMEIDA PEREIRA, qualificado à fl. 14, e AGAMENON ABRAÃO LOURENÇO, qualificado à fl. 24, como incursos nos artigos 33, caput da Lei nº 11.343/2006 c.c. art. 29, caput, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 11 horas, na Rua José Osvaldo Franceschini, nº 260, nesta cidade de Descalvado, os réus, agindo com unidade de desígnios e propósitos entre si, cada um aderindo sua vontade à ação do outro, tinham em depósito e guardavam, para fins de venda, fornecimento e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, drogas consistentes em a) 6 (seis) microtubos de cocaína, pesando cerca de 1,57g (um grama e cinquenta e sete centigramas); b) 1 (um) invólucro plástico contendo uma porção sólida de cocaína, pesando cerca de 2,14 g (dois gramas e catorze centigramas); c) 1 (um) invólucro plástico com fragmentos vegetais de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, pesando cerca de 11,79g (onze gramas e setenta e nove centigramas); d) 14 (catorze) invólucros plásticos com fragmentos vegetais de maconha, pesando cerca de 16,71  (dezesseis gramas e setenta e um centigramas); e) 1 (um) invólucro plástico com fragmentos vegetais de maconha, pesando cerca de 36,46g (trinta e seis gramas e quarenta e oito centigramas); e f) 1 (um) invólucro plástico contendo sementes de maconha, pesando cerca de 3,09g (três gramas e nove centigramas), tudo conforme auto de exibição e apreensão e laudos periciais. 

A denúncia foi recebida em 03/11/2021 (fls. 153/154).

Citados, os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 185/186 (réu Agamenon) e às fls. 253/258 (réu Ruan).

Instruído o processo e interrogados os réus, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (fl. 331).

A defesa do réu Agamenon postulou a absolvição por estar provado que o réu não concorreu para a infração penal ou em virtude de não existir prova de que o réu tenha concorrido para a infração penal. Subsidiariamente, requer a absolvição por insuficiência de provas (fls. 332/339).

A defesa do réu Ruan asseverou que o réu confessou o tráfico, no entanto não é traficante contumaz, tem endereço fixo e não se dedica ao crime ou integra organização criminosa. Assevera que deve ser aplicada a redução prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Solicitou a conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de ireitos. Por fim, pediu a possibilidade de apelar em liberdade (fls. 340/345). 

2– Fundamentação

Resumo dos Depoimentos

A testemunha Alexandre (fl. 331), delegado de polícia de Descalvado, disse que estava em cumprimento de mandado de busca e apreensão em dois endereços tendo como averiguado Welinton Massoli. Alega que em um dos endereços encontraram os réus. Aduziu que o réu Ruan é conhecido como “Oito”. Aduziu que o réu Ruan assumiu a posse das drogas e no interrogatório, na presença do advogado, assumiu que era autor de uma tentativa de homicídio também. Disse que a polícia tinha elementos já de que os réus trabalhavam junto com Welinton Massoli no tráfico de drogas. Aduziu que o réu Agamenon jogou droga e dinheiro para uma casa vizinha. Disse que estava investigando os réus e Welinton Massoli há algum tempo. Disse que o endereço em que foi encontrada a droga era a casa do tio do Agamenon. Alega que na geladeira da casa foi encontrada também maconha e semente de maconha. Aduziu que recebeu informações de que Ruan era membro do PCC e este admitiu este fato na delegacia 

A testemunha Murilo (fl. 331), policial militar, disse que estava prestando apoio à polícia civil em um cumprimento de mandado de busca e apreensão em uma residência. Alega que ao chegarem perto do muro presenciou o réu Agamenon jogando objeto em cima do telhado e caindo no terreno vizinho. Alega que localizou a quantidade de dinheiro e maconha que o réu Agamenon jogou no terreno vizinho. Aduziu que o réu jogou R$ 90,00 dentro do pote. Aduziu que a princípio o réu Agamenon disse que a droga não era dele e posteriormente assumiu a propriedade. Aduziu que o réu Ruan asseverou que a droga era dos dois. Disse que os réus eram conhecidos dos meios policiais por tráfico de drogas. 

A testemunha Devanir (fl. 331), policial civil, disse que estavam em cumprimento de mandado de busca e apreensão para diligências para averiguar Welinton Massoli. Alega que ao chegarem ao local, os policiais que foram pela lateral da casa viram o réu Agamenon jogando um pote no vizinho. Aduziu que abordaram o réu Ruan saindo correndo, pela frente da residência. Aduziu que no interior da residência encontraram entorpecente. Alega que localizaram o pote que o réu Agamenon arremessou e tinha maconha e dinheiro dentro do pote. Aduziu que o réu Ruan admitiu que a droga era toda dele e ele era o responsável pelas vendas da droga. Aduziu que o réu Agamenon disse que desconhecia o tráfico no local e que ele estava apenas fumando maconha no local. Disse que os réus já eram conhecidos dos meios policiais como traficantes do local. Disse que estando no quintal haveria como alguém jogar qualquer material por cima do muro, que cairia no vizinho. Estando de dentro da casa, não seria possível jogar nada no vizinho.

O réu Agamenon (fl. 331) disse que estava no local dos fatos fumando um cigarro de maconha. Alega que levou a maconha para fumar lá, pois não sabia que lá tinha droga. Disse que comprou um cigarro de maconha somente. Alega que foi para aquele local, pois é a casa de seu padrinho Adriano. Disse que seu padrinho não estava na casa no dia dos fatos e na casa estavam apenas o Ruan e o Eduardo, que é genro de seu padrinho. Nega que tenha jogado um pacote sobre o muro. Alega que os policiais pegaram a maconha de sua mão. Disse que seu padrinho deixou o réu Ruan morar lá. 

O réu Ruan (fl. 331) disse que estava no quintal quando avistou o policial, momento em que tentou correr.  Afirmou que foi ele quem arremessou o pote de plástico para a outra casa. Aduziu que “eles” falam que foi o réu Agamenon, mas não foi. Disse que a droga que estava com ele era sua. Nega que tivesse droga dentro da casa e que isso a polícia forjou. Aduziu que a polícia falou que quem jogou a droga foi Agamenon porque a polícia é assim mesmo. Asseverou que não sabe porque a polícia falou que foi o réu Agamenon que jogou, pois foi ele quem jogou. Aduziu que a polícia é injusta. Disse que foi o autor da tentativa de homicídio, pois havia pegado droga da vítima Diego para vender, mas acabou consumindo uma parte da droga. Alega que a vítima Diego disse que o Comando Vermelho não permite essas coisas e tentou esfaqueá-lo, razão porque correu, pegou sua arma e deu uns tiros no Diego. 

Conclusão sobre as provas

O crime foi provado pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 04/06, pelo relatório da autoridade policial de fls. 144/145, pelos laudos periciais de fls. 124/126, 128/130 e 135/141 e pela prova oral colhida. 

Os policiais estavam em cumprimento de mandado de busca e apreensão em endereços conhecidos como ponto de tráfico de drogas. 

Durante a diligência foram apreendidos: a) 6 (seis) microtubos de cocaína, pesando cerca de 1,57g (um grama e cinquenta e sete centigramas); b) 1 (um) invólucro plástico contendo uma porção sólida de cocaína, pesando cerca de 2,14 g (dois gramas e catorze centigramas); c) 1 (um) invólucro plástico com fragmentos vegetais de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, pesando cerca de 11,79g (onze gramas e setenta e nove centigramas); d) 14 (catorze) invólucros plásticos com fragmentos vegetais de maconha, pesando cerca de 16,71  (dezesseis gramas e setenta e um centigramas); e) 1 (um) invólucro plástico com fragmentos vegetais de maconha, pesando cerca de 36,46g (trinta e seis gramas e quarenta e oito centigramas); e f) 1 (um) invólucro plástico contendo sementes de maconha, pesando cerca de 3,09g (três gramas e nove centigramas). 

A quantidade e a diversidade de entorpecentes apreendidos anunciam que a droga se destinava ao tráfico. 

Não bastasse, foram apreendidos também balança de precisão e um liquidificador (fls. 4/6), que conforme laudo de fls. 124/126 e 128/130, continham resquícios de cocaína, o que prova que eram utilizados para a traficância. Além disso foi apreendida a quantia de R$ 337,90 em dinheiro. 

O réu Ruan confessou a traficância (fl. 331). Sua confissão foi corroborada pelo depoimento dos policiais que asseveraram que tinha notícias de que o réu praticava o tráfico na cidade, de sorte que o crime com relação a ele foi provado.

Resta analisar a conduta do réu Agamenon.

O policial militar Murilo afirmou que no momento da diligência avistou o réu Agamenon jogando um “pote” para a casa vizinha. Posteriormente pegaram o pote jogado pelo réu Agamenon e dentro dele localizaram drogas e dinheiro. Por fim, asseverou que ambos os réus são conhecidos na cidade pelo tráfico de drogas  (fl. 331). 

O delegado de polícia afirmou que estava investigando ambos os réus faz tempo e já possuíam elementos de que eles trabalhavam junto com “Welinton Massoli” no tráfico de drogas da cidade (fl. 331). 

O policial civil Devanir, na mesma senda, confirmou que ambos os réus já eram conhecidos dos meios policiais como traficantes do local (fl. 331). 

O local do tráfico onde estavam os réus é a casa padrinho do réu Agamenon. Na casa foram localizadas drogas e apetrechos utilizados para a traficância, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 04/06) e laudos periciais de fls. 124/126 e 128/130. 

A negativa do réu Agamenon, bem como as afirmativas do réu Ruan de que quem jogou o pote ao vizinho foi ele e que as demais drogas encontradas na casa foram “plantadas” pelos policiais porque a polícia é “injusta”, não convence. 

Ao criarem suas versões os réus tentaram desqualificar a confiança do Juízo no trabalho e na idoneidade da polícia militar e civil. Não há razão para que os policiais plantassem drogas no interior da casa, uma vez que a droga localizada com os réus já denotava a traficância. Também não há razão para que os policiais afirmassem falsamente que foi Agamenon quem jogou o pote de drogas, se quem tivesse jogado fosse o réu Ruan.

Acreditar na versão dos réus significaria concluir que houve uma conspiração entre os policiais civis, militares e o delegado de polícia para incriminar injustamente um inocente, o que não é verossímil. 

Todos esses elementos convergem, portanto, para a conclusão da traficância do réu Agamenon também.

Perdimento de dinheiro

O dinheiro apreendido (fl. 121) é produto do tráfico. Decreta-se o perdimento deste valor (R$ 337,90) em favor da União. 

Dosagem da pena

Réu Ruan


O réu não possui maus antecedentes (fls. 171/172). Por esta razão, fixo a pena base do mínimo legal em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa na unidade mínima. 

O réu era menor de 21 anos na data dos fatos (fl. 14) e confessou o crime (fl.  331), mas a pena já está em seu patamar mínimo.

Não há agravantes. 

Respeitada a convicção do nobre defensor, não é caso de se aplicar o redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois foi demonstrado que o réu Ruan se dedica à atividade criminosa, conforme depoimento do delegado de polícia e dos policiais, pois havia tempo que o réu era investigado pela prática do tráfico de drogas. 

Salienta-se ainda que o próprio Ruan afirmou em seu interrogatório que havia comprado droga de terceira pessoa (Diego) para revenda. Afirmou ainda ser possuidor de arma de fogo e que a teria usado em crime de tentativa de homicídio de Diego. 

Não há causas de aumento ou diminuição de pena. 

O regime inicial é o fechado em razão da diversidade de drogas e da dedicação à atividade criminosa do réu Ruan. 

Réu Agamenon


O réu possui maus antecedentes (fl. 49). Por esta razão, fixo a pena base em patamar mais elevado em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa na unidade mínima. 

O réu é reincidente (fl. 50). No entanto, deixa-se de aplicar a agravante da reincidência, pois esta circunstância já vai ser utilizada para não aplicar a causa de diminuição de pena do parágrafo 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006.  Levar em consideração a reincidência mais de uma vez na mensuração da pena é bis in idem e significaria apenar duplamente o réu em virtude do mesmo fato, o que é vedado no nosso sistema penal. 

Não há atenuantes.  

Em virtude da reincidência, não se aplica a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 (fl. 50).

Não há causas de aumento de pena.

O regime inicial é o fechado em razão da diversidade de drogas e da reincidência do réu (fl. 50). 

3 - Dispositivo

Ante o exposto Julgo Procedente o pedido inicial para condenar os réus RUAN DE ALMEIDA PEREIRA, qualificado à fl. 14, e AGAMENON ABRAÃO LOURENÇO, qualificado à fl. 24, como incursos nos nas penas dos artigos 33, caput da Lei nº 11.343/2006 c.c. art. 29, caput, do Código Penal. 

Condeno o réu RUAN DE ALMEIDA PEREIRA a uma pena de 5 anos de reclusão, para início de cumprimento em regime fechado e 500 dias-multa na unidade mínima. 

Condeno o réu AGAMENON ABRAÃO LOURENÇO a uma pena de 6 anos de reclusão, para início de cumprimento em regime fechado e 600 dias-multa na unidade mínima. 

Decreta-se o perdimento do valor apreendido (R$ 337,90) em favor da União.

Fixo os honorários da patrona nomeada no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão oportunamente. 

Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus Ruan de Almeida Pereira e Agamenon Abraão Lourenço no rol dos culpados e expeçam-se mandados de prisão. 

P.I.C.

Descalvado, 09 de junho de 2022

Rodrigo Octávio Tristão de Almeida
   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA