1500550-66.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... e transportava, para fins de tráfico, 100 (cem) papelotes de cocaína, pesando cerca de 106g (cento e seis gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão, auto de constatação provisória e laudo de exame químico-toxicológico, juntados aos autos.
A denúncia foi recebida em 18.05.2022 (fls. 91/92) e o réu foi citado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500550-66.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500550-66.2022.8.26.0545 Controle nº 731/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2131443/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 24970335 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2131443 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 60/2022 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI MUNIZ FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini





Vistos.





YURI MUNIZ FERREIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, II (fraude), e artigo 311, caput, do Código Penal, e artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque, na noite de 14 de maio de 2022, sábado, por volta das 00h25min, na Avenida Felicio Helito, nº. 1, Jardim Sevilha, neste Município e Comarca de Bragança Paulista, subtraiu, para si, mediante fraude, o veículo Ford/Ranger XLT CD 225, de placas OZN5A99, da cidade de Atibaia/SP, de cor prata, pertencente à vítima J.A. de G., conforme boletim de ocorrência e auto de exibição, apreensão e entrega, acostados aos autos.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço ainda indicadas, o denunciado adulterou sinal identificador de veículo automotor.
Consta, por fim, que, logo após os fatos acima narrados, o denunciado trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 100 (cem) papelotes de cocaína, pesando cerca de 106g (cento e seis gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão, auto de constatação provisória e laudo de exame químico-toxicológico, juntados aos autos.
A denúncia foi recebida em 18.05.2022 (fls. 91/92) e o réu foi citado (fls. 113), tendo apresentado resposta à acusação (fls. 117/118). Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 120/122), os autos seguiram seu curso normal.
Durante a instrução, foi produzida a prova oral, com a oitiva da vítima e de duas testemunhas comuns, sendo, ao final, o réu interrogado, tudo através do sistema audiovisual de audiência virtual (fls. 143/144). 
Encerrada a instrução, a Acusação se manifestou em debates orais, ocasião em que o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal e a consequente condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, entendendo presentes prova da autoria e materialidade delitiva.
A Defesa, por sua vez, em sede de memoriais escritos, requereu a absolvição do acusado em relação ao delito de tráfico de drogas, em razão da insuficiência probatória. Por fim, teceu comentários em relação à dosimetria da pena, requerendo sua fixação no mínimo legal, com o reconhecimento da confissão espontânea e a aplicação de regime diverso do fechado (fls. 149/160).
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
O pedido contido na denúncia procede.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelas fotografias (38/41), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 42/43), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 44/45), pelo auto de constatação preliminar (fls. 46/47), pelo boletim de ocorrência (fls. 48/51), pelo laudo de exame químico- toxicológico definitivo (fls. 98/100) e pela prova oral produzida nos autos. 
A responsabilidade criminal do acusado também é certa.
Extrajudicialmente, o acusado optou por permanecer em silêncio (fls. 13).
Ouvido em juízo, o réu confessou ter se passado por um falso manobrista de um estacionamento, a fim de furtar o veículo da vítima. Narrou ter recebido o bem da vítima, por volta das 23h00min, após o que aguardou alguns minutos até que ela adentrasse na festa que ocorria, para, então, partir a bordo de seu veículo. Ainda nesta cidade, cerca de dez minutos após deixar o falso estacionamento, cruzou com uma viatura policial, que lhe deu ordem de parada, a qual descumpriu, dando início a uma perseguição. Já na Rodovia Fernão Dias, acabou por colidir contra um caminhão, ocasião em que foi rendido. Confirmou, ainda, ter colocado um adesivo na placa do automóvel subtraído, o qual levaria para São Bernardo do Campo/SP, onde reside. Ressaltou, entretanto, que as drogas localizadas no interior do veículo não lhe pertenciam, bem como que sequer chegou a vê-las na data em questão. Negou, por fim, ter dispensado objetos durante a fuga.     
Ou seja, o acusado confirmou a dinâmica dos fatos contida na peça acusatória, confessando a prática dos delitos de furto mediante fraude e adulteração da placa do veículo, de modo que o ponto controvertido, nos autos, se restringe à prática do tráfico de drogas, cuja negativa, pelo réu, restou isolada diante da prova oral produzida.
A vítima explicou ter se dirigido à festa do peão, realizada nesta cidade, acompanhado de seus familiares, por volta das 21 horas. Disse que, logo na entrada do local do evento, como havia muito trânsito, decidiu deixar seu veículo em um estacionamento situado nas proximidades, onde outras pessoas também estacionavam seus carros. Foi, então, abordado pelo acusado, a quem pagou R$ 30,00 pelo serviço de estacionamento. Ele, ainda, solicitou-lhe a chave de seu automóvel, a qual utilizaria caso necessitasse manobra-lo. Forneceu-lhe, em razão disso, as chaves, conforme solicitado, e seguiu a pé para a festa, que se situava a cerca de 1 km de distância do local. Já de madrugada, recebeu a ligação do porteiro de sua residência, informando-lhe que a polícia esteve lá, avisando que sua caminhonete havia sido recuperada. Prontamente deixou a festa e se dirigiu até o estacionamento onde havia deixado seu veículo, constatando que no local não havia mais pessoas ou carros. Na sequência, compareceu na delegacia de polícia, onde tomou ciência dos fatos e reconheceu o indivíduo detido como sendo aquele com quem deixara seu automóvel. Soube, ainda, que o acusado adulterou a placa de seu carro, circunstância que, inclusive, motivou a abordagem policial, bem como que o réu foi abordado apenas na Rodovia Fernão Dias, pois se evadiu ao receber ordem de parada. Asseverou, por fim, que não levava entorpecentes em seu veículo, assim como nenhum de seus ocupantes assim o faziam, vez que não se tratam de usuários de drogas. 
O policial militar Paulo Roberto Pantaleão explicou que realizava patrulhamento nas proximidades da festa do peão, que ocorria nesta cidade, quando deparou-se com um veículo Ford Ranger, o qual aparentava ter um adesivo em sua placa. Em razão disso, foi dado sinal de parada ao seu condutor, que não o atendeu, razão pela qual iniciaram acompanhamento em velocidade moderada, até o portal da entrada da cidade, quando o motorista empreendeu alta velocidade. Houve uma perseguição na Rodovia Fernão Dias, por cerca de 20km, até que o veículo colidiu contra um caminhão, sendo possível realizar a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito fora localizado com o acusado, porém, no interior do veículo que ele conduzia, foram encontrados diversos papelotes de cocaína, espalhados pelos bancos e assoalho. Constataram, ainda, que havia adesivos em dois caracteres da placa do automóvel, de modo a adultera-la. Indagado, o réu afirmou que era de São Bernardo do Campo/SP e se encontrava nesta cidade para aplicar o golpe do falso estacionamento. 
No mesmo sentido, o policial militar Bruno Cardoso Andrade recordou-se que efetuava patrulhamento nas proximidades da festa do peão, quando passou pela viatura um veículo, cuja parte refletiva da placa se encontrava obstruída em sua região central, o que motivou a abordagem. O condutor, contudo, desobedeceu às ordens de parada emitidas e passou a empreender fuga em alta velocidade, acessando a Rodovia Fernão Dias. Relatou que, durante a perseguição, ele chegou a arremessar objetos de dentro do veículo, todavia não logrou êxito em identificar o que era. O acusado acabou sendo abordado, após colidir contra um caminhão, ocasião em que, em seu poder, nada de ilícito fora localizado. Todavia, na busca veicular, foram encontrados diversos papelotes de cocaína, espalhados no assoalho traseiro, bem como foi constatada a adulteração da placa, com a utilização de um adesivo. Ressaltou, entretanto, que não se tratava de uma adulteração grosseira e que só foi possível constata-la porque estava de noite e o farol da viatura demonstrou a ausência de reflexo em um pedaço da placa. Disse que, questionado, o réu informou ter vindo de São Bernardo do Campo/SP, juntamente com outro comparsa, para aplicar o golpe do falso estacionamento na festa do peão, não se manifestando a respeito dos entorpecentes localizados. A vítima, que, inicialmente, não tinha conhecimento de que seu veículo havia sido furtado, foi contactada e compareceu no plantão policial de Atibaia/SP, onde reconheceu o acusado como sendo um dos indivíduos que se encontravam no estacionamento, na data em questão.            
Pois bem. Consoante se extrai dos depoimentos colhidos em juízo, e em que pese os argumentos da Defesa, há prova segura acerca da responsabilidade criminal do acusado em relação aos delitos a ele imputados na peça acusatória. 
Inicialmente, no tocante ao crime de furto, mediante fraude, observo que a vítima, em um relato detalhado e coeso, idêntico àquele prestado em sede policial, explicou ter deixado seu veículo, acompanhado das chaves, em poder do acusado, que se apresentou como manobrista de um estacionamento, tendo a ele pago, ainda, a quantia de R$ 30,00 pelo serviço. E apenas de madrugada tomou conhecimento de que seu automóvel fora subtraído, razão pela qual compareceu na delegacia de polícia, e reconheceu o acusado como sendo a pessoa com quem deixara seu automóvel.
Ressalto, aqui, que a palavra da vítima se reveste de total seriedade, não havendo indícios mínimos nos autos de que ela tivesse a intenção de prejudicar, injustamente, o réu, pessoa que sequer conhecia. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP AC. Rel. Manoel Carlos-JUTACRIM). 
A corroborar sua narrativa, tem-se, ainda, o relato dos policiais que atuaram da ocorrência, os quais explicaram terem abordado o acusado, após perseguição, ocasião em que ele lhes confessou a prática do furto do veículo que conduzia, alegando ter se dirigido a esta cidade para aplicar o golpe do falso estacionamento.   
Consigno que os agentes da lei apresentaram narrativas harmônicas e coerentes, e confirmaram, de forma enfática, a prática delitiva, da mesma forma que o fizeram em sede policial. 
Ressalto aqui que seus relatos, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade, não havendo nada nos autos que o faça deles duvidar. 
Sobre o assunto, cito o seguinte entendimento jurisprudencial que diz: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).
“É inaceitável e preconceituosa a alegação de que o depoimento deve ser recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
Além disso, não se pode ignorar que o réu confessou a prática delitiva em juízo, confirmando ter se passado por um falso manobrista, para furtar o veículo da vítima, o qual pretendia levar para São Bernardo do Campo/SP.  
  Aliás, sua confissão não pode ser desprezada, mesmo porque se encontra em total harmonia com os demais elementos carreados aos autos, sendo, pois, de grande valia para o conjunto probatório.
 “A confissão livre, espontânea e não posta em duvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal Intepretado, Julio Fabrini Mirabete, 7ª ed.Ed Atlas S/A-SP.2000, pag 409).
Assim, diante de todos os elementos carreados aos autos, entendo que a conduta do acusado se amolda ao tipo penal em questão, uma vez que devidamente evidenciada a presença de dolo, consubstanciado na vontade livre e consciente de subtrair, para si, coisa alheia móvel.
E do contexto delineado pela prova oral produzida se extrai, indubitavelmente, a presença da qualificadora da fraude, na medida em que o acusado simulou uma situação, passando-se, como dito por ele, por um "falso manobrista", para diminuir a esfera de vigilância da vítima sobre o bem e facilitar, assim, a sua subtração.
Diante de tal contexto probatório, entendo serem robustas as provas e no sentido de que o acusado incorreu no delito de furto, qualificado pela fraude, descrito na denúncia, justificando, assim, sua condenação. 
Outrossim, apurou-se que o réu também incorreu no delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, uma vez que, por meio de fita adesiva, adulterou dois caracteres da placa do veículo que havia acabado de furtar. 
Ambos os policiais ouvidos foram uníssonos em afirmar terem notado a ausência de reflexo em uma parte da placa do veículo conduzido pelo réu, quando este passou pela viatura, situação que, inclusive, motivou a abordagem.    
E tal suspeita foi confirmada com a abordagem do réu, após perseguição, ocasião em que constataram, que, de fato, havia um adesivo colado na placa, cobrindo dois de seus caracteres, de modo a substitui-los por outros, que não condiziam ao emplacamento original.
E a palavra dos agentes da lei, cuja credibilidade já fora acima ressaltada, restou devidamente corroborada não apenas pelo relato da vítima, que mencionou ter comparecido em sede policial e tomado ciência de que a placa de seu veículo automotor havia sido adulterada pelo réu, mas ainda pela própria confissão do acusado, que confirmou a colocação do adesivo na placa do veículo que havia furtado.  
Ademais, verifico que as fotografias de fls. 40/41 bem demonstram o quanto exposto pela prova oral produzida. Veja-se que em tais imagens é possível observar a presença de um adesivo, de material diverso daquele do emplacamento do veículo, obstruindo dois de seus caracteres.   
E de acordo com a regra insculpida no artigo 115, na Lei Federal n º 9.503, de 1997, o veículo obrigatoriamente será identificado com placa, de onde se conclui, de plano, que a placa é sinal identificador.  
  E o elemento subjetivo do tipo em discussão é o dolo genérico, que consiste na vontade livre e consciente de adulterar sinal identificador de veículo automotor, não se exigindo, para a consumação, o fim específico. O objeto jurídico do delito é a fé pública, pois há o interesse do Estado em proteger a propriedade e a segurança do registro de veículos automotores, de modo que a sua adulteração caracteriza o crime previsto no artigo 311 do CP.
No caso em discussão, o acusado colocou um adesivo sobre os caracteres "5A", constantes do emplacamento do automóvel, adulterando-o e fazendo com que nele passasse a constar os caracteres "OF". É certo, pois, que ele incorreu no crime em discussão.
  Neste sentido, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ART. 311 DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. USO DE FITA ADESIVA PARA ALTERAR A PLACA DO AUTOMÓVEL COM O FIM DE BURLAR O RODÍZIO MUNICIPAL DE VEÍCULOS. CONDUTA TÍPICA. DESNECESSIDADE DA EXISTÊNCIA DE DOLO ESPECÍFICO DE FRAUDAR A FÉ PÚBLICA. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que a norma contida no art. 311 do Código Penal busca resguardar a autenticidade dos sinais identificadores dos veículos automotores, sendo, pois, típica, a simples conduta de alterar, com fita adesiva, a placa do automóvel, ainda que não caracterizada a finalidade específica de fraudar a fé pública. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ, 5ª Turma, AgRg no REsp 1327888/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe 11/03/2015).
Igualmente configurada, ainda, a responsabilidade criminal do acusado, em relação à prática do delito de tráfico de drogas, a despeito de sua negativa.
Observo que os policiais militares ouvidos apresentaram, de forma uníssona, a dinâmica dos fatos, nas duas oportunidades em que ouvidos a respeito. Em juízo, ambos ratificaram terem abordado o acusado, após este desobedecer o sinal de parada emitido e dar início a uma perseguição em alta velocidade, pela Rodovia Fernão Dias. 
Nesta ocasião, em revista veicular, constataram a existência de diversos papelotes de cocaína espalhados, nos bancos e no assoalho do automóvel que ele conduzia, em relação aos quais ele preferiu nada declarar. 
Chama atenção, ainda, o relato do policial Bruno, no sentido de ter visualizado o réu, durante a fuga, arremessando objetos de dentro do veículo. Neste aspecto, observo que, em sede policial, ambos os agentes da lei ouvidos mencionaram que os objetos dispensados pelo réu aparentavam se tratar de entorpecentes (fls. 08/11).
E aqui, consigno que não foi levantada qualquer suspeita acerca da existência de algum interesse dos agentes em incriminar, de forma injusta, o acusado, não havendo nos autos qualquer motivo para deles duvidar ou para não recepcionar seus depoimentos.
Aliás, o réu já seria detido em flagrante delito em razão dos demais crimes praticados na data em questão, de modo que não haveria motivos para que os policiais o incriminassem, imputando a ele, falsamente, a posse dos entorpecentes em questão.
Mesmo porque, pouco crível conceber que policiais militares, responsáveis por zelar pela segurança pública, andassem pela cidade, imputando a posse de drogas a pessoas inocentes, com o único intuito de incrimina-las, sobretudo diante da ausência de demonstração de motivação para tal comportamento. 
Ademais, os depoimentos dos agentes da lei estão em consonância com as demais provas coligidas aos autos, especialmente pela apreensão das drogas, que foi consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão, e pelo laudo químico-toxicológico, que confirmou se tratar de cocaína o entorpecente apreendido (fls. 98/100).
Afora isso, a própria vítima asseverou, de modo enfático, que não levava entorpecentes em seu veículo na data em questão, assim como nenhum de seus familiares que ocupavam o veículo assim o faziam, uma vez que não se tratam de usuários de drogas. 
Diante de tal contexto, não se pode simplesmente ignorar as circunstâncias presentes no autos e que denotam a traficância, praticada pelo réu. Verifico que sua versão, no sentido de, simplesmente, desconhecer a existência dos entorpecentes localizados, não encontra respaldo no conjunto probatório carreado aos autos e carece de razoabilidade.
Inicialmente, ressalto não ser crível a afirmação do acusado, no sentido de que sequer chegou a visualizar os entorpecentes no interior do veículo, na data em questão. Veja-se que os policiais ouvidos mencionaram que os papelotes se encontravam espalhados pelo interior do automóvel, sendo que o policial Paulo ainda afirmou que parte deles se encontrava sob os bancos de passageiros.  
Pelo relato do ofendido, verifica-se que ele deixou seu veículo em poder do réu por volta das 21:00 horas, sendo que os fatos em questão se deram por volta das 00:00 horas. Ou seja, o acusado já estava em poder do automóvel há tempo suficiente para constatar que a presença de drogas em seu interior. Tanto é que dispôs de tempo para adulterar seu emplacamento, como acima demonstrado e por ele confirmado. 
Aliás, chama a atenção o lapso temporal existente entre o apoderamento do veículo e a abordagem policial, de modo a tornar concebível que o réu o tenha utilizado na cidade, com o fim de buscar os entorpecentes por ele transportados no automóvel subtraído. 
E além do acusado não lograr êxito em comprovar suas alegações, no sentido de que desconhecia os entorpecentes em questão, de acordo com o artigo 156 do Código de Processo Penal, conquanto pese contra si uma imputação de extrema gravidade, o acusado sequer explicou o que dispensava do interior do veículo, no momento da perseguição.
Ora, é certo que, diante da expectativa de ser abordado, embora fugisse dos agentes da lei, o acusado decidiu se desfazer de algo que poderia prejudicar, ainda mais, sua situação. Do contrário, certamente não expenderia esforços para arremessar objetos lícitos para fora do automóvel, enquanto o conduzia em alta velocidade em uma rodovia.
E sua versão, no sentido de não apontar que tipo de objeto ilícito fora visto dispensando, limitando-se a afirmar que assim não agiu, enfraquece sua narrativa e torna plausível conceber que, de fato, ele dispensava parte das drogas que levava. 
Assim, diante do contexto probatório delineado nos autos, entendo que resta devidamente demonstrado que a droga transportada pelo réu, na data em questão, lhe  pertencia, e se destinavam ao comércio espúrio. 
Neste aspecto, vale mencionar que a própria quantidade e a forma de embalo dos entorpecentes encontrados (100 papelotes de cocaína, pesando no total 106g - fotografias de fls. 38/39) evidenciam a prática do tráfico de drogas. 
No mais, insta observar que o crime em tela consuma-se com a prática de qualquer um dos 18 verbos-núcleo do tipo penal e independe de prova sobre como foi adquirida a droga ou de como seria comercializada. 
Assim, irrelevante se não há a efetiva prática do ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado transportando a substância entorpecente com finalidade de venda para configuração do delito. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
Assim, diante do conjunto probatório amealhado aos autos, entendo que não há dúvidas acerca da prática do delito de tráfico de drogas, pelo acusado, razão pela qual sua condenação, nos termos do artigo 33 da referida Lei, é medida de rigor.
No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta. 
Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal e do artigo 42, da Lei 11.343/06, não verifico qualquer circunstância excepcional, capaz de justificar a elevação da pena-base ao acusado neste momento. Ademais, a quantidade de droga, por si só, não se mostra exacerbada a ponto de justificar a reprimenda. Assim, fixo-a no mínimo legal, ou seja, em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa, para o delito de furto mediante fraude, 03 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, para o delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, e em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa para o delito de tráfico de drogas.
 Na segunda fase de aplicação de pena, presente a agravante da reincidência, (conforme demonstram as certidões de fls. 59/60 - autos 1526625-94.2020.8.26.0228 e 0000989-25.2015.8.26.0537), bem como a atenuante da confissão espontânea, relevante para o convencimento desta Magistrada, no tocante aos delitos de furto mediante fraude e adulteração de sinal de veículo automotor, motivo pelo qual efetuo a compensação em relação à pena destes dois delitos. Tendo em vista que o réu não confessou o delito de tráfico de drogas, exaspero a pena deste crime em 1/6 e chego a 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, fixados no mínimo legal, vigente na data dos fatos. 
Neste particular observo que o STJ já se pronunciou acerca da possibilidade de compensação entre a agravante da reincidência com a atenuante da confissão. 'RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART.543-DO CPC) PENAL.  DOSIMETRIA, CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDENCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE 1. é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. 2 recurso especial provido' (REsp 1341370/MT, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, terceira seção, julgado em 10.04.2013, DJ3 17.04.2013). 
Na terceira fase de aplicação de pena, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
E aqui, afasto a aplicação do tráfico privilegiado. Para o reconhecimento da referida benesse necessária a comprovação de uma das hipóteses elencadas no citado dispositivo legal, vale dizer, que o agente (a) não seja primário e de bons antecedentes, (b) dedique-se às atividades criminosas, ou (c) integre organização criminosa. 
No caso vertente, o acusado possui duas condenações definitivas recentes, sendo reincidente, e, inclusive, é réu confesso de outros dois delitos, praticados na data dos fatos, a evidenciar sua inclinação à criminalidade.  
E tais circunstâncias, analisadas juntamente com a considerável quantia de drogas, de alto potencial nocivo (cocaína), tornam nítido seu envolvimento com atividades criminosas, cuja prática representava seu meio de vida.
Ademais, a diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar aqueles infratores que agiram ocasionalmente, o que, como exposto, não representa o caso dos autos. 
  Ante o concurso material de crimes, somo as penas alcançadas e chego ao total de 10 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 603 dias-multa, fixados no mínimo legal, vigente na data dos fatos. 
Em relação a todos os delitos, diante do quantum de pena aplicado, bem como da reincidência ostentada pelo réu, de rigor o regime inicial fechado. Regime menos severo seria insuficiente para a correta repressão dos delitos praticados e para evitar que ele volte a incorrer nos mesmos crimes. 
Observo que o juízo das execuções criminais possui melhores condições para avaliação da conduta do réu e para a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista o quantum de pena aplicado, não se cogita a aplicação das benesses dos artigos 44 e 77 do Código Penal.
 Não poderá o réu apelar em liberdade, tendo em vista que seguem presentes os pressupostos da prisão cautelar, robustecidos por esta decisão, além da natureza dos delitos cometidos, e de ter o réu respondido a este processo preso. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado YURI MUNIZ FERREIRA ao cumprimento de uma pena de 10 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 603 dias-multa, fixados no mínimo legal, vigente na data dos fatos, por infração ao artigo 155, § 4º, II (fraude), e artigo 311, caput, do Código Penal, e artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, em regime inicial fechado, sem substituição de pena e sem direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
O acusado fica isento do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita.
Declaro, em favor da União (FUNAD), o perdimento da quantia e dos objetos apreendidos nos autos, o que faço forte no art. 63 e seu § 1º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário.
Oficie-se à Autoridade Policial para destruição das substâncias entorpecentes reservadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06. 
P.R.I.C. 
Bragança Paulista, 28 de setembro de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
         -Juíza de Direito-

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA