1500270-02.2021.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... o reconhecimento  de crime único de roubo majorado e afastado o crime de 
Extorsão Qualificada. Pontuou outros requerimentos subsidiários quanto à dosimetria
da pena. (fls.350/362).
A Defesa de Vinicius, em sede preliminar, requereu reconhecimento de nulidade por 
descumprimento do preceito estabelecido no artigo 212 do Código de Processo Penal. 
No mérito,  pugnou pela sua ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500270-02.2021.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500270-02.2021.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A ESCLARECER e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado

Vistos.

OZIEL DIOGENES SILVA SANTOS e VINICIUS DO NASCIMENTO GUEDES, qualificados nos 
autos, estão sendo processados pela Promotoria de Justiça, por infração aos artigos
157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código 
Penal e nas do artigo 158, caput e § 3º, c.c. artigo 29, caput, ambos também do 
Código Penal, em concurso material, nos moldes do artigo 69 do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia, no dia 30 de dezembro de 2020, por volta das 21h 20min,
no local conhecido como Pico do Urubu, localizado na Estrada Cruz do Século, altura
do numeral 408, Jardim Vieira, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP, agindo
com unidade de desígnios e previamente ajustados entre si e com outra 
inidentificada pessoa, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo contra Thiago Genovese da San Biagio e Fernanda Mandaglio 
dos Santos Pupo, o veículo Honda/HR-V, cor prata, placas FSV5G42, documentos 
pessoais, cartões bancários e 01 (um) aparelho de telefonia móvel (celular), bens e

      
documentos pertencentes a Thiago, e documentos pessoais, cartões bancários e 01 
(um) aparelho de telefonia móvel (celular), bens e documentos pertencentes a 
Fernanda.. Consta da acusação que, no mesmo contexto temporal, em local 
indeterminado da cidade de Itaquaquecetuba, com unidade de desígnios e previamente 
ajustados entre si e com outra inidentificada pessoa,  constrangeram Thiago 
Genovese da San Biagio e Fernanda Mandaglio dos Santos Pupo, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, e com o intuito de obter para si indevida 
vantagem econômica, a fazer o que a lei não manda, sendo certo que tal crime foi 
cometido mediante restrição da liberdade das vítimas, condição esta necessária para
a obtenção da vantagem econômica. 
A denúncia foi recebida em 16 de fevereiro de 2021, vindo acompanhada do inquérito 
policial (fls.81/84).
                                         Citados na forma da lei, os réus 
apresentaram suas respectivas respostas à acusação às fls.214/215 e 254/268.
Ratificado o recebimento da denúncia às fls.277/279.
Ao longo da instrução probatória, produziu-se prova oral sobre o que havia 
interesse consistente na oitiva de testemunhas, das vítimas com os regulares 
interrogatórios dos réus (fls.325/326).
Em alegações finais, a Promotoria de Justiça criminal, analisando as provas do 
processo, requereu a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia, uma vez
que, em seu juízo discricionário, o ilustre representante do Ministério Público 
entendeu estar devidamente comprovadas autorias e materialidades delitivas. No 
tocante à aplicação das penas, pugnou a acusação pela fixação acima dos mínimos 
legais (fls.331/345). 
Oziel, pela Defensoria Pública, também requereu absolvição apontando a 
insuficiência do quadro probatório para sua condenação. Subsidiariamente postulou o
reconhecimento  de crime único de roubo majorado e afastado o crime de Extorsão 
Qualificada. Pontuou outros requerimentos subsidiários quanto à dosimetria da pena.
(fls.350/362).
A Defesa de Vinicius, em sede preliminar, requereu reconhecimento de nulidade por 
descumprimento do preceito estabelecido no artigo 212 do Código de Processo Penal. 
No mérito,  pugnou pela sua absolvição, argumentando, em síntese, a fragilidade de 
provas para a indicação da sua participação no evento criminoso. Apresentou outras 
teses subsidiárias (fls.368/396). 
                         É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, anoto que o réu Vinícius outorgou procuração com poderes especiais
aos seus patronos às fls.129 a demonstrar ciência da acusação e juntada logo após o
recebimento da denúncia. Nada obstante, o réu foi procurado em seu endereço, 
conforme fls.221 e fls.304. Destarte, é de se destacar que o réu foi procurado e 
não encontrado, constituindo defensor com procuração especifica e que apresentou 
Defesa ampla e participou de todas as audiências.
De outra banda, afasto a alegação de nulidade pelo ventilado descumprimento da 
normativa estabelecida no artigo 212 do Código de Processo Penal, levantada pela 
defesa de Vinicius do Nascimento Guedes.  Explico. O diploma processual penal 
brasileiro adotou a sistemática que reclama a demonstração do efetivo prejuízo à 
defesa -pas de nullité sans grief -, nos termos do art. 563 do Diploma Processual 
Penal. Releva notar, no caso concreto, que as perguntas foram feitas direta pelas 
partes, resguardada à defesa o direito às perguntas como último ato, não havendo 
que se falar em prejuízo ao réu. 
Nesse sentido:
"Processual penal. Nulidade sem prejuízo. Inexistência. (...) Aplicação do 
princípio dopas de nulitté sans grief, informativo do Título 'Das Nulidades', 
constante da leiprocessual penal" (CPP, art. 5 RSTJ 17/383).”
"Nulidade processual. Prejuízo para a defesa. Arts. 563 e 566 do Código de 
ProcessoPenal. Sem a prova da ocorrência de prejuízo para a acusação ou para a 
defesa, não seanula nenhum ato processual "(RSTJ 17/172).”
Ademais e segundo o magistério de Ada Pellegrini Grinover, "A decretação da 
nulidade implica perda da atividade processual já realizada, transtornosao juiz e 

às partes e demora na prestação jurisdicional almejada, não sendo razoável,dessa 
forma, que a simples possibilidade de prejuízo dê lugar à aplicação da sanção; 
odano deve ser concreto e efetivamente demonstrado em cada situação" (in 
"AsNulidades no Processo Penal", 7" edição, 2001, revista e atualizada, Editora 
Revista dosTribunais, São Paulo, pág. 29). "Nulidades processuais: ausência de 
prejuízo: 'pas de nullité sans grief. E dajurisprudência do Supremo Tribunal que 
não se adstringe ao das nulidades relativas odomínio do princípio fundamental da 
disciplina das nulidades processuais - o velho pas de nullité sans grief-, 
corolário da natureza instrumental do processo, donde - sempre que possível - ser 
exigida a prova do prejuízo, ainda que se trate de nulidade absoluta"(HHCC 81.510, 
Pertence, Ia T., DJ 12.4.02; HC 74.671, Velloso, 2a T., DJ 11.4.97)."
De outra banda, a manifestação da Defesa não apontou durante a instrução qual seria
o prejuízo do réu com as perguntas formuladas pelo magistrado, tanto que as Defesas
e a Acusação puderam formular perguntas diretas estando gravadas em sistema 
digital, destacando-se, novamente, que a defesa foi a última a se manifestar em 
arguição.
No mérito, a ação penal é integralmente procedente.
A materialidade do crime é demonstrada pelos Boletins de Ocorrência (fls.03/04, 
05/07 e 08/09) e pelos autos de reconhecimento fotográfico de fls.32/33, 34/35, 36,
71 e 72.
Pois bem, exaurida a questão inicial referente às materialidades, passo à análise 
dos crimes como um todo. No roubo o agente subtrai a coisa mediante violência com 
redução da capacidade de resistência da vítima. De outra banda, na extorsão exige-
se a participação ativa da vítima fazendo alguma coisa a mando do extorsionário, 
tolerando que se faça ou deixando de fazer algo em virtude da ameaça ou da 
violência sofrida.  
 Na hipótese vertente, nos deparamos com as figuras do roubo duplamente agravado 
pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes consubstanciadas no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Para a 
consubstanciação desta figura delitiva é necessário que se faça prova a contento 
acerca da subtração do objeto material do crime acompanhada da violência ou grave 
ameaça, sendo o crime consumado com a retirada da “res” da esfera de proteção e 
vigilância da vítima, com a posse mansa e pacífica do produto do crime, ainda que 
por breve interregno, o que, à evidência, ficou perfeitamente delineado nestes 
autos criminais. Basta a inversão da posse do bem subtraído. 
Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
Assim, não subsistem dúvidas acercas do crime de roubo e suas circunstâncias.
Já o crime de extorsão é formal e consuma-se no momento em que a violência ou a 
grave ameaça é exercida, independentemente da obtenção da vantagem indevida. A ação
nuclear típica da extorsão consiste em constranger, isto é, obrigar, coagir alguém 
a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa. A conduta se dá 
mediante violência física ou psicológica pela via da grave ameaça.
A vítima Fernanda Mandaglio dos Santos Pupo afirmou que por volta das 21:00 horas, 
estavam no Pico do Urubu e  havia uma aglomeração de pessoas no local. Em 
determinado momento, apareceram três rapazes que se aproximaram e anunciaram o 
roubo mostrando uma arma de fogo exigindo a chave do carro que foi entregue por 
Thiago. O réu Oziel foi buscar o carro, que estava no estacionamento e os outros 
dois ficaram com eles que os levaram para um canto onde ficavam escondidos de 
outras pessoas. Oziel trouxe o carro após perguntar se havia “segredo” no veículo. 
Ele se mostrava muito violento. Entraram no carro, ela e Thiago, sentando no banco 
de trás sendo que, um dos agentes, justamente o que portava a arma de fogo, também 
ocupou o banco traseiro ao passo que Oziel dirigia o veículo. Ao seu lado, estava 
um agente que usava óculos.  Na condução do veículo pegaram a estrada sentido Mogi-
Dutra e Ayrton Senna e  entraram no retorno do Condomínio Aruã onde tem uma estrada
que leva a Suzano. Rodaram muito e foram conduzidos até um terreno baldio em 
Itaquaquecetuba e, a todo momento, eles diziam que iriam matá-los. Tratava-se de um

terreno baldio em cima de um morro; que passaram por um portão aberto e quebrado; 
que os rapazes que já haviam ficado com eles no Pico do Urubu e continuaram 
mantendo-os ali quando os agentes já estavam em poder de suas carteiras, aparelhos 
de telefonia móvel  e senhas dos celulares e dos cartões  bancários. Permaneceram 
sob ameaça de arma de fogo e Oziel foi quem assumiu o poder dos bens e das senhas e
saiu para passar os cartões em estabelecimentos comerciais que, mais tarde 
identificaram nas  consultas dos extratos. Ficaram muito tempo em poder deles 
sentados no chão e recebendo ameaças. Depois de algumas horas, Oziel voltou com uma
bebida na mão, alegre, dizendo que já tinha passado os cartões, quando  eles 
resolveram soltá-los os mandando ir embora e para não olharem para trás. No caminho
encontraram policiais para os quais relataram os fatos que ocorreram entre 21:00 
horas e 0:00 horas. Pôde ver as fisionomias dos três agentes delitivos e não teve 
dúvidas no reconhecimento efetuado em Delegacia de Polícia. Ao todo, foram 
subtraídos mais de R$ 5.000,00 cinco mil reais no cartão do Thiago e, no seu caso, 
gastaram de R$ 2.000,00  a 3.000,00  mil reais. O veículo foi encontrado em 
janeiro, pelo que se recordou. Efetuado o reconhecimento em juízo, a ofendida 
reconheceu, sem sombra de dúvida, o acusado Oziel Diógenes (único preso) como sendo
um dos agentes do crime.
Thiago Genovese de San Biagio deu um depoimento simétrico e linear com o de 
Fernanda. Ressaltou que estavam no Pico do Urubu  por volta das 20h 30min, 21:00 
horas e havia muita gente no local. De repente, três rapazes chegaram e efetuaram a
abordagem anunciando o roubo  e um indivíduo moreno mostrou uma arma de fogo e lhe 
entregou a chave do carro. Um deles foi até a parte de baixo, onde fica o 
estacionamento, para pegar o carro, que, por ser automático, não conseguiu dar a 
partida, até que conseguiu ligar o veículo. Ficaram com os outros dois sujeitos, 
sendo um deles o Vinicius que permaneceram fazendo ameaças. Posteriormente 
embarcaram no banco de trás. Oziel conduzia o carro e Vinicius ia ao seu lado no 
banco dianteiro. O elemento armado foi atrás rendendo ele e Fernanda. Ele apontava 
o revolver na sua mão e dizia “fica quieto, pastor, se não vamos te matar”. Oziel e
Vinicius eram muito violentos e  seguiram no carro em altíssima velocidade. Pediu 
que fossem mais devagar no que lhe falaram “cala a boca ou vamos te matar”. Eles 
pegaram a Mogi-Dutra, sentido Ayrton Senna e, depois, entraram para 
Itaquaquecetuba, mantendo a cabeça baixa. Pararam o carro numa “quebrada” em 
Itaquaquecetuba-SP, subiram um morro, no meio de casas.  Oziel desceu, pegou o 
carro com os cartões e as senhas e foi embora, dizendo que iria levantar dinheiro e
eles permaneceram como reféns por algumas horas. Achou que iriam morrer, pois eles 
estavam muito nervosos. Oziel voltou agitado e foram novamente levados para uma 
rua, no meio do nada, sendo-lhes determinado que desembarcassem. No caminho 
encontrarem dois policiais civis que os ajudaram. Frisou que os roubadores estavam 
sem capuz e de “cara limpa”; que ficaram das 21h 30min até 0h ou 0h 30min em poder 
dos criminosos. Efetuado o reconhecimento em juízo, Thiago reconheceu Oziel (único 
réu que se encontra preso) com firmeza (“É o número 1!”) sem sombra de dúvidas como
sendo um dos criminosos.
Nos crimes patrimoniais praticados com violência à pessoa, as palavras das vítimas 
são de suma importância e de grande valor probatório. 
O policial civil Fabio Belisse, um dos responsáveis pelas investigações, asseverou 
que trabalha no 3º Distrito de Polícia e, no final de dezembro de 2020, foram 
cometidos muitos roubos no Pico do Urubu, e, entre esses roubos, havia o Boletim de
Ocorrência referente a estes autos. No decorrer das investigações, houve um 
homicídio de um policial militar em Itaquaquecetuba e, após cruzamento de dados das
digitais encontradas no carro utilizado no crime, chegou-se à pessoa de Oziel.  
Fernanda e Thiago reconheceram Oziel, sem sombras de dúvidas, como um dos autores 
dos delitos. que a rede social de Oziel foi investigada e nela encontraram 
fotografias de Oziel com Vinícius do Nascimento e uma das vítimas reconheceu 
Vinícius do Nascimento como outro autor do roubo. Foi constatado que o dinheiro foi
gasto pelos roubadores na adega de Vinícius Zacarias haja vista que que o extrato 
bancário e o ofício da Pag Seguro revelaram sua identificação; que Oziel e Vinícius
do Nascimento realizavam roubos com o mesmo modus operandi na companhia de terceiro
não identificado; que os réus iam para o Pico do Urubu, escolhiam as vítimas 

aleatoriamente, rendiam-nas, subtraíam aparelhos celulares e seus bens, obrigavam-
nas a entrar nos seus  próprios carros -das vítimas-e levava m-nas até 
Itaquaquecetuba; que, após, eles mantinham as vítimas em cárcere até que obtivessem
as senhas bancárias e efetuavam compras. Reconheceu Oziel como sendo o autor do 
delito de acordo com as informações recebidas pela polícia.
Ronaldo Batalha de Oliveira, outro policial civil, deu um depoimento simétrico e 
linear com seu colega de Instituição policial. Acresceu que Oziel exercia a função 
de líder do grupo.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os 
depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarEM o crime e 
suas autorias.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente 
policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o 
poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a 
realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por 
eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde
que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um 
inocente, merecem plena aceitação”.(Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de 
Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
Em seu interrogatório, o réu Oziel Diogenes Silva Santos confessou os crimes de 
forma espontânea. Disse que Vinicius foi o responsável pela guarda das vítimas ao 
passo que ele utilizou os cartões bancários delas e fez compras na Adega da pessoa 
chamada Vinícius Zacarias. Afirmou que soltou as vítimas próximo à Chácara dos 
Carneiros. Confirmou a prática do crime junto com Vinicius do Nascimento Guedes.  
Logo, urge salientar que, pelas provas produzidas em audiência, todos os elementos 
para a configuração típica dos roubos duplamente agravados pelo concurso de agentes
e utilização de arma de fogo na forma consumada, estão estampados no conjunto 
probatório amealhado, bem como o crime de extorsão, tudo em concurso material.
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
No concernente ao reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 157,§ 2º-A,
inciso I, do Código Penal, referente ao emprego de arma, entendo ser perfeitamente 
possível a sua aplicabilidade no caso em testilha no concernente ao roubo com 
extensão a ambos os réus, dada a teoria monista da ação delineada no artigo 29 do 
Código Penal, cuja responsabilidade criminal deve ser atribuída a todos os agentes 
que concorreram para o crime com absoluta consciência e unidade de designíos acerca
da utilização da arma de fogo por um dos agentes do crime. A divisão de tarefas ao 
longo da empreitada criminosa ficou perfeitamente consolidada diante de todo o 
quadro probatório arregimentado pela prova testemunhal coligida.
A consumação do crime, também é inexorável, na medida em que houve posse mansa e 
pacífica da res retirada da esfera de proteção e vigilância das vítimas com 
incontroversa inversão da posse. Nas suas defesas, os acusados não alinhavaram 
nenhum elemento consistente para eximí-los das respectivas responsabilidades 
criminais.
Releva notar que, após o desapossamento do carro e dinheiro físico e aparelhos 
celulares e cartões bancários das vítimas, os acusados partiram para a segunda fase
da empreita criminosa, consubstanciada na figura da extorsão qualificada pela a 
restrição da liberdade da vítima. Logo, o concurso de crimes é indiscutível.
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça (STJ), em sua edição de nº 51 da 
Jurisprudência em Teses sobre crimes contra o patrimônio – roubo, latrocínio e 
extorsão, firmou o seguinte entendimento, a respeito do tema:
TESE 3. Há concurso material entre os crime de roubo e extorsão quando o agente, 
após subtrair bens da vítima, mediante emprego de violência ou grave ameaça, a 
constrange a entregar o cartão bancário e a respectiva senha para sacar dinheiro de
sua conta corrente.
E mais: 
DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO, EXTORSÃO E CORRUPÇÃO DE 
MENORES. CONDENAÇÃO. ROUBO E EXTORSÃO. AÇÕES DIVERSAS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. CRIME 
ÚNICO. NÃO OCORRÊNCIA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. 
CONTINUIDADE DELITIVA. INVIABILIDADE. CRIMES DE ESPÉCIES DISTINTAS. CONCURSO 

MATERIAL MANTIDO. CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. 
OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. PRECEDENTES. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. Em se 
tratando de ações diversas e com desígnios autônomos, não há falar na existência de
crime único entre os delitos de roubo e extorsão, mantendo-se incólume o concurso 
material. Para se concluir em sentido diverso, seria necessário o revolvimento do 
arcabouço fático-probatório, providência inviável no veio restrito e mandamental do
habeas corpus. 2. Conforme entendimento pacífico desta Corte, não há continuidade 
delitiva entre os delitos de roubo e extorsão, porque de espécies diferentes. 3. 
(...). 4. Ordem parcialmente concedida. (STJ - HC: 411722 SP 2017/0199109-3, 
Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 08/02/2018, T6 
- SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/02/2018).
Destarte, o conjunto probatório indica para a prolação de decreto condenatório na 
íntegra com pena-base fixada acima do mínimo legal para os réus.
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, observo que as condutas dos réus 
assumiram nível de reprovação social mais intenso que o normal.  
A melhor doutrina define culpabilidade como o juízo de reprovação social de uma 
conduta penalmente típica e antijurídica praticada com potencial consciência da 
ilicitude do fato, quando seria possível ao agente portar-se e comportar-se de 
maneira diversa da praticada com a plenitude de suas faculdades mentais. Ora, pelo 
que se observa no caso concreto, ambos apresentaram condutas frias e calculistas, 
submetendo as vítimas a intenso sofrimento emocional, de forma que a reprovação 
social das suas condutas devem ser rigorosas nos ditames da lei repressiva, ficando
bem acentudadas as suas posturas antissociais incompatíveis com a desejada harmonia
da vida social, o que deve ser considerado na dosimetria sancionatória, ensejando a
majoração das penas bases no percentual de 1/6 sobre os pisos mínimos, restando as 
penas de   4 anos e  8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, para o crime
de roubo e 7 anos de reclusão  e pagamento de 11 (onze) dias-multa para o crime de 
extorsão, tudo na forma  dos artigos 59, incisos I, II, III e IV, artigo 49 e 
artigo 157, caput, todos do Código Penal.                                          
Na segunda fase subsiste circunstância legal agravante a modificar a pena base 
encontrada em relação a Oziel consistente na reincidência constatada em sua folha 
de antecedentes, de forma que as penas-bases devem ser acrescidas de mais 1/6 
atingindo o patamar de 5 (cinco) anos,  5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão
para o crime de roubo, e pagamento de  12 (doze) dias-multa e   8 (oito) anos e  2 
(dois) meses   de reclusão e pagamento de  12 (doze) dias-multa para o crime de 
extorsão. Tratando-se de circunstância preponderante, a reincidência prevalece 
sobre a atenuante da confissão espontânea. 
Na terceira e derradeira fase da aplicação da reprimenda penal, considerando-se a 
presença de duas causas de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos I e 
II do artigo 157 do Código Penal, aplico a majoração da pena em 3/8. De acordo com 
a melhor doutrina e jurisprudência, em face da Lei nº 9.426/96, que acrescentou uma
causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-
se a alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até
metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, uma, 1/3; duas, 3/8; 
três, 5/12; quatro, 7/16, “reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco 
causas de aumento” (TACrim, ACRim 1.175.749).
  A graduação deve variar de acordo com o número de causas especiais de aumento, 
sendo finalizada para OZIEL o  patamar de  7 (sete) anos,  5 (cinco) meses e 25 
(vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa e para 
VINICIUS o patamar de  6 (seis) anos e  5 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 
15 (quinze) dias-multa.
Cuidando-se de duas vítimas distintas com titularidades patrimonais distintas e bem
definidas, entendo que é o caso de se aplicar a regra do concurso formal impróprio,
dando ensejo à cumulação material das penas dos roubos, à luz do artigo 70, parte 
final do Código Penal: As penas aplicam-se, entretanto, cumulativamente, se a ação 
ou omissão é dolosa e os crimes concorrentes resultam de desígnios autônomos, 
consoante o disposto no artigo anterior,   perfazendo 14 (catorze) annos, 11 (onze)
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa 
para OZIEL e 12 (doze) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 30 (trinta)

dias-multa para VINICIUS, para os crimes de roubos.
Há concurso material dos crimes de roubos com o delito de extorsão, na forma do 
artigo 69 do Código Penal.
As penas pecuniárias cominadas deverão ser fixadas no valor unitário econômico 
mínimo considerando-se as precárias condições econômicas dos réus. 
No mais, pela gravidade do delito com emprego de violência e grave ameaça a pessoa 
e sublinhando-se a necessidade de preservação da ordem pública abalada e saturada 
por crimes desta natureza, fica vedado aos réus o apelo em liberdade, pois 
presentes os requisitos que ensejaram as suas custódias provisórias aplicando a 
ambos os réus o regime inicial fechado por ser compatível com os delitos pelos 
quais foram condenados.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
ação penal para CONDENAR OZIEL DIOGENES SILVA SANTOS e VINICIUS DO NASCIMENTO 
GUEDES, como incursos nas sanções dos artigos 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, 
inciso I, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal e nas do artigo 158, caput e
§ 3º, c.c. artigo 29, caput, ambos também do Código Penal, em concurso material, 
nos moldes do artigo 69 do Estatuto Repressivo , a cumprirem, em estabelecimento 
penal adequado, no REGIME INICIAL FECHADO, as penas de 23 (vinte e três) anos, 1 
(um) mês e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 44 (quarenta e quatro) dias-
multa para OZIEL DIOGENES SILVA SANTOS, e 19 (dezenove) anos e 10 (dez) meses de 
reclusão e pagamento de 41 (quarenta e um) dias-multa para  VINICIUS DO NASCIMENTO 
GUEDES, com as penas pecuniárias calculadas nos valores mínimos previstos no Artigo
49, § 1º, do Código Penal. Expeça-se guia de recolhimento provisória encaminhando-a
com urgência.

   P.R.I.C

Mogi das Cruzes, 20 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

                    
