1500038-58.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Leticia Oliveira Dos Santos
Comarca: São Luiz do Paraitinga
Foro: Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... anteriores próximos à venda de pontos de tráfico. Em consulta, verificaram que ele tinha um antecedente por tráfico, porém, não foi sua equipe à época. Em relação a Daniel, nada foi averiguado. É de conhecimento que ele tinha e envolvimento com tráfico, porém, não sabiam qual era a casa dele. A denúncia apenas mencionada que era na Várzea dos Passarinhos. Poucas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Luiz do Paraitinga
Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara Única
Avenida Vereador José Adolfo Pinto De Souza, s/nº, São Luiz do Paraitinga - SP - cep 12140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500038-58.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500038-58.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CLEITON DINIZ



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Leticia Oliveira Dos Santos

Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra BRUNO CLEITON DINIZ, qualificado às fls. 04/05, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, supostamente, no dia 05 de janeiro de 2022, por volta das 21 horas, na Rua Vereador José Pinto de Souza, nº 414, centro, na via pública, nessa Cidade e Comarca, trazia consigo, drogas, consistentes em 39 (trinta e nove) pedras de crack prontas para a venda, divididas em três invólucros de plástico, conforme laudo químico toxicológico definitivo de fls. 94/96.
Notificado (fls. 124), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 129/130).
A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2022 (fls. 137/140).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu (fls. 178/179). 
Em alegações finais, a Acusação pediu a procedência do pedido, nos termos da denúncia (fls. 188/194). 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação da conduta descrita na denúncia para o delito do art. 28 da Lei nº 11.343/06; subsidiariamente, pela aplicação da causa de diminuição do art. 33, §4º, da mesma lei, em seu grau máximo e estabelecimento do regime aberto para cumprimento da pena (fls. 198/205).
É o relatório.
FUNDAMENTO. 
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 23/25), auto de exibição e apreensão (fls. 26), laudo de constatação preliminar (fl. 28/30), laudo de exame químico-toxicológico de fls. 94/96, laudo do local dos fatos (fls. 173/175), bem como a prova oral produzida.
Em seu interrogatório, o acusado Bruno Cleiton Diniz informou que tem 32 anos, é casado, não tem filhos, trabalha vendendo sacos de lixo de 40 litros na rua, auferindo por mês no máximo 2.000 reais se conseguir fazer a venda todos os dias. Estudou até a 8ª série. Disse que tem dependência química. Já passou por casas de recuperação. A última vez faz dois meses, mas só ficou 3 dias, “porque tinha que comunicar ao fórum onde estaria”. Usa “crack”, alegando que todo seu dinheiro vai para as drogas, aduzindo que precisa de uma casa de recuperação. Está lutando contra o vício das drogas, negando que seja traficante. Disse que faz uso de drogas desde os 16 anos, quando foi encaminhado à primeira casa de recuperação denominada “Projeto Resgate”, onde conheceu seu companheiro, na cidade de Ubatuba. Ficou uns dois anos “limpo” [sic]. No entanto, tem as recaídas. Voltou a fazer uso de drogas nessa vez em que a polícia pegou. Afirma que os policiais disseram sobre denúncias de envolvimento dele no tráfico, porém, na realidade, estava trabalhando honestamente vendendo saquinhos. Estava trabalhando e como sua feição estava feia, os policiais já estavam andando atrás dele. Afirma que um tal de “Cabelo” lhe vendeu as drogas. Afirmou que consegue o número dele com usuários e, ligando, ele leva as drogas até o trevo da Várzea, deixa e sobe. Já vinha usando essa droga. Foi nesse momento que foi surpreendido pelos policiais. Assevera que desconhece as pessoas de Daniel e Luzia. Alega que ligou para “Cabelo” no mesmo dia. Dependendo da quantia, ele leva a droga na mesma hora. Afirmou que “Cabelo” levou as drogas até o trevo de Lagoinha, porém, posteriormente, retificou, dizendo que era o trevo da Várzea e que já estava usando a droga no meio do mato. Explicou que pediu as 39 pedras de crack e pagou 450 reais, pois precisa pagar 50 reais do trajeto dele até o ponto de entrega. Depois, ele “desaparece”. Em seguida, foi fazer o consumo da droga e a polícia o prendeu. Não fugiu, porque não é traficante, não é bandido. As drogas eram para consumo pessoal. Porque é realmente dependência químico. Seu semblante é de dependente químico. Quando passa por projeto de casa de recuperação, é possível ver que seu semblante é outro. 
A testemunha Lucas Emanuel de Sousa, policial militar, declarou, em juízo, que, na data da ocorrência, receberam ligação na Base informando que Bruno teria ido até a residência de Daniel, que ficava na Várzea dos Passarinhos, a fim de buscar entorpecente e transportar até o [bairro] Alto do Cruzeiro. Já era de conhecimento deles quem seria o investigado. Saíram em patrulhamento e, próximo ao fórum, localizaram o indivíduo. Na abordagem, foram encontradas 39 pedras de crack dentro de uma pochete que ele portava. Indagado, ele teria dito que seria para uso pessoal e não informou de quem teria adquirido. Já conhecia o acusado por abordagens anteriores próximos à venda de pontos de tráfico. Em consulta, verificaram que ele tinha um antecedente por tráfico, porém, não foi sua equipe à época. Em relação a Daniel, nada foi averiguado. É de conhecimento que ele tinha e envolvimento com tráfico, porém, não sabiam qual era a casa dele. A denúncia apenas mencionada que era na Várzea dos Passarinhos. Poucas semanas antes dos fatos, havia informação de que Daniel havia sido preso junto à esposa dele A denúncia anônima falava no nome de Bruno e que ele teria ido à casa do Daniel da Luzia (esposa dele). A denúncia anônima se referiu ao acusado. Indagado como associaram o “Bruno” mencionado na denúncia anônima ao Bruno ora acusado, respondeu que foi mencionado na denúncia se tratar do “Bruno do Tu”, que é companheiro do réu. Assim que ele é conhecido. Na abordagem, não foram encontrados dinheiro, caderneta de controle; apenas o entorpecente. O réu não ofereceu resistência. A respeito da forma como estavam acondicionadas as drogas, respondeu que eram 3 pacotes com 13 pedras já embaladas para comércio e venda. Disse que, usualmente, eles fracionam com 13 pedras cada pacotinho. O acusado estava com 3 pacotinhos contendo 13 pedras.
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Ricardo Leal Fontela, policial militar. Narrou que, estavam pela Base, quando receberam denúncia por telefone que Bruno teria ido à residência do Daniel, situada na Várzea dos Passarinhos, a fim de buscar entorpecente para fazer a venda no bairro Alto do Cruzeiro. Em patrulhamento, próximo ao fórum, conseguiram avistar o acusado de bicicleta seguindo sentido ao centro. Realizaram a abordagem e, durante a revista pessoal, foi encontrado entorpecente em uma pochete que ele carregava. A denúncia mencionava o nome e características físicas (moreno, alto). Já conhecia o acusado, porque já haviam recebido denúncias de tráfico de entorpecentes envolvendo o réu. Daniel também é conhecido, tinha sido preso alguns dias antes por ser o distribuidor da droga em São Luiz do Paraitinga; ele distribuía a droga para venda. As drogas estavam em 3 invólucros com 13 pedras em cada uma delas; eram quase 40 pedras de crack. Eram drogas bem características para venda. Indagado como conseguiu associar a pessoa do Bruno descrito na denúncia ao Bruno ora acusado, respondeu que foi pelas características e pelo nome, porque já tinham ciência de que poderia ser ele. Não foi encontrado dinheiro. Questionado por que não teriam ido à casa do “Daniel da Luzia”, mencionado na denúncia, respondeu que não seria competência deles. Disse que já abordara o acusado anteriormente, porém, nada de ilícito havia sido encontrado com ele. 
Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos, verifica-se que a condenação é medida que se impõe.
Os depoimentos das testemunhas foram firmes e coesos em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicar o réu. Pequenas contradições são normais e devem ser adequadamente sopesadas, não servido, por si só, para afastar a credibilidade dos relatos.
Conforme a jurisprudência já pacificada, o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou estreme de dúvida, em razão da quantidade da droga apreendida, forma de acondicionamento e das denúncias de que o tráfico estaria sendo realizado por pessoa com as características físicas do réu, em local próximo ao de sua apreensão. 
No mais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Consigno que a renda declarada pelo próprio réu é incompatível com a atividade que ele alega exercer. Não se quer aqui, de maneira alguma, menoscabar a atividade por ele alegadamente exercida, porém, é inverossímil que a venda de sacolas de lixo lhe garanta quase dois salários mínimos por mês. No mais, ele mesmo alega que assim que adquiriu o entorpecente já estava fazendo uso, quando foi surpreendido pelos policiais, no entanto, nenhum apetrecho comumente empregado para o uso desse tipo de entorpecente foi encontrado com o acusado. Soma-se a isso o fato de que as drogas estavam fracionadas (embalagens de 13 pedras cada) já embaladas prontas para venda.
No mais, quanto à alegação de ser usuário de entorpecentes, de fato, a documentação por ele trazida aos autos confirmam tal condição, entretanto, não há impedimento de que o usuário seja também traficante.
Com efeito, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Consigno que não há qualquer óbice à utilização da denúncia anônima. Com efeito, a denúncia anônima atua como simples ponto de partida da ação das autoridades (notitia criminis inqualificada), incitando a buscarem elementos concretos sobre a possível ocorrência do ilícito noticiado, os quais poderão servir, estes sim, de base à instauração do inquérito policial propriamente dito (STF HC 99.490, Rel. Joaquim Barbosa, j. 23.11.2010).
Nessas condições, de rigor a condenação.
Passo a dosar a pena.
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que: a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes lhe prejudicam, eis que o acusado ostenta condenação definitiva contra si (Proc. 0000530-96.2012.8.26.0579 – certidões de fls. 176/177), anotando-se que “O conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” (HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015 – Grifei); inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente e conduta social; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. 
Assim, considerando a circunstância negativamente valorada, fixo a pena-base 1/6 acima do patamar mínimo legal, totalizando 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na terceira fase, no tocante ao redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, conquanto o acusado ostente mau antecedente, considerando o decurso do tempo desde a condenação anterior, entendo, excepcionalmente, cabível a aplicação do benefício. 
Todavia, é de se ter em mente que, segundo jurisprudência do STJ (HC 206015/RJ, HC 161266/GO, HC 183991/MG e HC 178964/DF), a regra do art. 33, § 4º deve ser analisada em conjunto com o que estabelece o art. 42 também da Lei 11.343/06 para apurar qual a redução adequada. E, no caso, dada a natureza da droga, a diminuição precisa ocorrer em 1/2, o que resulta na pena final de 2 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa. 
A pena de multa deve ser fixada no valor unitário mínimo por não haver motivos para sua exasperação.
Considerando-se os maus antecedentes, fixo regime semiaberto para o início do cumprimento da pena (art. 33, §3º do CP c.c. art. 42 da Lei nº 11.343/06).
Em razão dos antecedentes, não reputo socialmente recomendável a substituição da pena prevista no artigo 44, do Código Penal.
Não preenchidos, no mais, os requisitos do art. 77 do Estatuto Repressivo. 
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu BRUNO CLEITON DINIZ, qualificado às fls. 04/05, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de em 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no patamar unitário mínimo.
Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Se ainda não determinado, desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 98, §3º do CPC, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Oportunamente, expeça-se certidão ao patrono nomeado.
P.I.C.

São Luiz do Paraitinga, 19 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA