1500624-76.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... a desclassificação da imputação do tráfico, para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11343/06, e no mais, a condenação pelo crime de dano.
 A Defesa requereu a absolvição por vislumbrar insuficiência de provas capazes de sustentar o édito condenatório, caso contrário, pela desclassificação para usuário no tocante ao tráfico de drogas; e ausência de culpabilidade no crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
FORO DE SÃO MIGUEL ARCANJO
VARA ÚNICA
Rua Bento França, 332, . - Centro
CEP: 18230-000 - Sao Miguel Arcanjo - SP
Telefone: (15) 3279-1417 - E-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500624-76.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NAICON WILLIAM DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges


Vistos.
NAICON WILLIAM DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado com incurso no o artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, c/c artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, em concurso material (artigo 69, do Código Penal); porque:
A) Consta,  que na data e local mencionados na denúncia, NAICON WILLIAN DOS SANTOS, trazia consigo para entregar a consumo de terceiros mediante tráfico, drogas, consistentes em 10 porções de crack, pesando aproximadamente 4,70g, e 12 porções de maconha, pesando aproximadamente 16,20g, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, que foram apreendidas conforme auto de exibição e apreensão à (fls. 17) e periciadas às (fls. 107/110).
B) Consta, ainda, que na mesma data e local supracitados, NAICON WILLIAN DOS SANTOS, qualificado nos autos, deteriorou coisa alheia contra patrimônio do Estado de São Paulo, conforme (fls. 22/23) e laudo pericial de (fls. 103/106).
É da denúncia, que na data e no local supracitados, a Polícia Militar recebeu informações acerca da ocorrência de tráfico de drogas no Hotel Murakami. No local, depararam-se com o denunciado, que ostentava as características indicadas na notitia criminis.
Iniciada a abordagem, os militares encontraram em poder de NAICON duas sacolas, contendo os entorpecentes supracitados, além de R$20,00 em dinheiro. Diante da variedade de drogas, e de que o denunciado apresentava as características passadas à polícia foi dada voz de prisão.
Já na viatura, o denunciado passou a apresentar comportamento transtornado e passou a dar cabeçadas no vidro traseiro do veículo, até quebrá-lo.
Os militares levaram o denunciado até o Pronto Atendimento, onde foi sedado. A quantidade das drogas apreendidas e as circunstâncias da apreensão e da prisão indicam, com segurança, que os entorpecentes eram destinados ao comércio ilícito. Consigne-se que a prisão em flagrante em relação ao tráfico foi relaxada diante da ausência de auto de constatação. Além disso, o delito de dano, por si, não recomendou o claustro cautelar, motivo pelo qual o denunciado foi posto em liberdade.
Oferecida a denúncia (fls. 122/125), o acusado foi notificado (fls. 171) e apresentou defesa preliminar (fls. 194/200). Recebida a denúncia (fls. 202/204), o réu foi citado, e durante a instrução foram ouvidas as testemunhas, em seguida, o acusado foi interrogado por meio da ferramenta Teams, e, por derradeiro, as partes manifestaram por memoriais.
O Ministério Público pleiteou pela parcialidade da procedência, alegando a desclassificação da imputação do tráfico, para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11343/06, e no mais, a condenação pelo crime de dano.
 A Defesa requereu a absolvição por vislumbrar insuficiência de provas capazes de sustentar o édito condenatório, caso contrário, pela desclassificação para usuário no tocante ao tráfico de drogas; e ausência de culpabilidade no crime de dano qualificado.
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.
No mérito, procede parcialmente o pleito condenatório.
Autoria e materialidade estão comprovadas pela prisão em flagrante, apreensão dos entorpecentes, Laudo de Constatação de Substância, depoimentos e interrogatório prestados nos autos. No entanto, a finalidade a que se destinavam os entorpecentes é que merece especial atenção e implicará na desclassificação do delito para o crime previsto no art. 28, da Lei 11.343/06.
Com efeito, o réu Naicon fora denunciado pelo Ministério Público por ter guardado substâncias entorpecentes para fins de tráfico, todavia, não restou caracterizada durante o transcorrer processual a finalidade mercancia.
Nesses termos, a testemunha, policial militar Paulo Roberto Rocha, disse que receberam uma denúncia de que um indivíduo alto e magro estava no imóvel abandonado, onde funcionava o antigo hotel Murakami, praticando tráfico de drogas. No local, fizeram busca pessoal e encontraram substância entorpecente e R$20,00 em dinheiro. Indagado, o réu havia dito que a droga era para seu consumo. Às perguntas da Defesa, respondeu que não havia outras pessoas no local, encontrando só a droga e o dinheiro.
A testemunha  Policial Militar, Roberto Rodrigues de Oliveira Júnior, disse que receberam informação de que um indivíduo estava realizando tráfico de drogas no antigo hotel Murakami. No local, avistaram o denunciado no pátio do imóvel. Foi realizada a abordagem, oportunidade em que foi encontrada uma sacola com entorpecente e dinheiro em sua cintura. No momento, ele estava calmo. Após colocá-lo na viatura, iniciaram a viagem até Itapetininga, pois o fato ocorreu durante o fim de semana. Na saída da cidade, o réu ficou agitado, foi preciso parar a viatura para acalmá-lo. Contudo, poucos quilômetros a frente, ele deu uma cabeçada no vidro do compartimento de presos, quebrando-o. Retornaram para o Município, com vistas a viabilizar atendimento médico. Às perguntas do Magistrado, disse que, no local, avistaram o denunciado. Ele se aproximou, oportunizando a revista. Indagado, respondeu que não havia outras pessoas no momento da abordagem. O réu afirmou que era usuário.
Em seu interrogatório o réu  NAICON WILLIAM DOS SANTOS, disse que as acusações são falsas, pois não trafica drogas, apesar de já ter passado por isso. Afirmou que tem passagem por clínica de recuperação, e que vem tendo recaídas. No dia, não estava vendendo drogas e não tinha toda essa quantia de entorpecentes. Afirmou que seu padrasto entregou algumas drogas para a Polícia e que não portava todas no momento da abordagem. Alegou que o imóvel não é abandonado e que seu padrasto toma conta do local, onde deixa muitas mercadorias (roupas e peças de carro) que comercializa na cidade. Disse que fazia uso de entorpecentes no local, o que não era bem-visto pelo seu padrasto, diante do risco de ver seus objetos utilizados para a aquisição de drogas. Relatou que não fugiu da abordagem. Questionado, disse aos militares que não tinha droga, pois já tinha usado. Entretanto, seu padrasto pegou uma sacola do meio de suas roupas e entregou aos policiais. Disse que tempos atrás passou por uma clínica para se reabilitar. Consignou que, por conta da dependência, perdeu uma oportunidade de trabalho. Alegou que está preso e não está usando drogas. Alegou que a prisão tem sido benéfica. Indagado, disse que chegou a subtrair um botijão de gás para pagar o traficante e a polícia o autuou. Afirmou que está preso por descumprir medida protetiva imposta em favor de sua irmã. Indagado, disse que tem passagem por venda de maconha, furto e uma condenação por não ter feito o pagamento de cesta básica. Em relação à viatura, disse que estava virado há três dias e tinha bebido um corotinho de três reais. Depois, foi até a favela e pegou uma bala de crack. Disse que estava drogado quando danificou a viatura.
Em que pese as palavras dos policiais serem dignas de credibilidade, nenhum deles, em seus depoimentos, constatou movimentação típica de tráfico de entorpecentes por parte do acusado, como a entrega de entorpecentes a terceiros, recebimento de valores, guarda e vigilância de entorpecentes em via pública, etc. Tampouco foram encontrados com o réu petrechos típicos da venda ilegal de entorpecentes, como eppendorfs pronto para embalar substâncias, balanças de precisão, anotações de movimentação de dinheiro ou drogas, etc.
Cabe lembra que, mesmo diante do trabalho primoroso e digno de nota dos policiais militares desta urbe, que diuturnamente combatem o crime e salvam vidas, o flagrante muitas vezes apenas reproduz uma situação presenciada no momento – a exemplo de uma fotografia que capta apenas um frame do movimento – e não fornece maiores detalhes, como uma investigação teria condições de fazer. 
Desta forma, ainda que seja plausível que o réu trouxesse as drogas para fins de tráfico e mesmo considerando que o tipo penal do art. 33 da Lei 11.343/06 é congruente, ou seja não exige nenhum fim específico, a ausência de movimentação típica de  tráfico, a pouca quantidade de drogas apreendidas e o histórico de uso do agente, geram a dúvida que o beneficia com relação à destinação dos entorpecentes. Por isso, a conduta deverá ser declassificada.
O devido processo legal e o princípio da presunção de inocência exigem que o órgão oficial de acusação suporte o inteiro ônus da prova de culpabilidade do réu. A dúvida, por sua vez, resolve o processo em favor do acusado. 
A certeza que se exige para uma condenação é a persuasão produzida no ânimo do juiz, de acordo com a normalidade de agir das pessoas, de forma a excluir qualquer dúvida razoável.
Todavia, embora não comprovada a existência do crime pelo qual fora o réu denunciado, verifico inegável e incontroverso o fato de que este praticou o delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, haja vista o réu tratar-se de usuário, que as drogas encontradas em seu poder era de sua propriedade e pelo qual já passou por diversas tentativas de tratamentos para dependência química.
No tocante ao crime previsto artigo 163, parágrafo único, inciso III do Código Penal. Os relatos das testemunhas são firmes e coesos, demonstrando com clareza a ocorrência do dano,  após rumarem com destino ao plantão policial, o denunciado passou a apresentar comportamento transtornado e passou a dar cabeçadas no vidro traseiro do veículo, até quebrá-lo. Não o bastante, os fatos são acobertados de veracidade, vez que jungido aos autos laudo pericial (fls. 103/106), o qual se amolda perfeitamente aos fatos demonstrados pelas testemunhas.
No mais, percebe-se que o acusado não se trata de pessoa inimputável e, ainda que se admita a hipótese de que ele estava sob efeitos de entorpecentes quando provocou o delito em tela, consagra-se no ordenamento a teoria da actio libera in causa, segundo a qual prevalece a punibilidade do agente que voluntariamente ou imprudentemente se embriaga sem prever ou poder prever a ocorrência de um evento criminoso.
Nesses termos, a conduta é típica, ilícita e o réu tinha consciência de como proceder. Passo à dosimetria da pena nos termos dos art.s 59 e 68 do CP.
Considerando que o tipo do art. 28 da Lei 11.343/06 não prevê possibilidade de prisão, tampouco o descumprimento de suas reprimendas tem o condão de gerar qualquer pena corporal ao condenado – o que torna inútil qualquer reprimenda - não há razões que justifiquem a imposição de nenhuma outra pena além daquela de advertência. Portanto, esta é a pena que aplico ao acusado.
No tocante ao delito do artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal:
Na primeira fase, inicialmente, o acusado possui maus antecedentes conforme revela as (fls. 269/276), as demais circunstâncias são favoráveis ou neutras. De maneira que fixo a pena inicial em 7 (sete) meses de detenção e  11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes e  reconheço a agravante da reincidência do processo nº 0003748-16.2017.8.26.0270 (fls. 278). Devendo a pena intermediária ser agravada em  8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção e  12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de penas aplicadas à espécie. Tornando definitiva a pena em 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção e  12 (doze) dias-multa.
Nos termos do art. 33, §2º,"b", e §3º, do CP, fixo o regime inicial de cumprimento de pena como sendo o semiaberto, pois é reincidente e segundo sua folha de antecedentes (fls. 277/280), o regime mais brando não surtirá os efeitos para fins de punição e ressocialização.
Verifico que, de acordo com o artigo 44, incisos II e III, do Código Penal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos é medida insuficiente, uma vez que a reincidência do réu evidencia a inclinação deste para a delinquência, devendo a prática criminosa ser punida com maior severidade, tendo em vista os objetivos ressocializador e punitivo da pena.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para: a) CONDENAR o réu NAICON WILLIAM DOS SANTOS pela prática do crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06 à pena exclusiva de ADVERTÊNCIA. Considero o réu advertido quanto aos efeitos deletérios do uso de entorpecentes com a ciência desta sentença, sendo desnecessária providências posteriores nesse sentido; b) CONDENAR o acusado NAICON WILLIAM DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção e  12 (doze) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, por infração ao artigo  163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, em regime semiaberto.
Poderá recorrer em liberdade, caso não esteja preso por outro feito.
Deixo de fixar a indenização do art. 387, IV, do CPP uma vez que não há dados que permitam o arbitramento;
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB Defensoria ao procurador nomeado as (fls. 189). 
Defiro justiça gratuita ao réu.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
Quanto as drogas apreendidas (fls. 17), autorizo a DESTRUIÇÃO, nos termos do provimento. Servindo de OFÍCIO  Delegacia de Polícia. 
Quanto ao dinheiro apreendido consoante comprovantes de fls. 17, DECLARO o PERDIMENTO dos valores em prol da União, o qual deverá ser depositado em favor do FUNPEN.  
Expeça-se guia de execução oportunamente. 
P.I.C.
São Miguel Arcanjo, 18 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA