1500146-05.2022.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... que já é conhecido por alto fluxo de tráfico de drogas, quando avistaram, pelas proximidades, o indiciado Rafael, que já é conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas e, inclusive, já havia sido preso em outra ocasião, também por tráfico. Ao perceber a viatura, Rafael começou a correr para se evadir do local, mas, por estarem próximos, e por conta dessa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500146-05.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500146-05.2022.8.26.0322 - 2022/000199
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Silva de Oliveira




Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano




Vistos.

RAFAEL SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos Autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.

Consta da denúncia que, no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 19h00, na Rua Tietê, Jardim Linense, próximo ao numeral 737, nesta Cidade e Comarca de Lins, o acusado trazia consigo drogas (11 porções de cocaína/crack com peso líquido de 2,59g e mais 10 porções de THC/maconha - peso líquido 16,38g), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando posterior comercialização.

Infere-se dos Autos – segue a denúncia –, que, de modo não totalmente apurado, o acusado obteve determinada quantidade de THC/maconha e crack/cocaína, visando posterior comercialização.

Na data dos fatos, o acusado acondicionou as drogas supracitadas no bolso da bermuda que trajava, as quais já estavam devidamente embaladas e prontas para serem entregues a terceiros e, para comercializá-las, se dirigiu até um ponto estratégico previamente conhecido pela mercancia de drogas, situado na Rua Tietê, nesta Cidade, oportunidade em que passou a vender ilegalmente as porções de THC/maconha e crack/cocaína.

O acusado permaneceu ali, nas proximidades do imóvel de n.º 737, por algum tempo, chegando a lucrar com seu comércio ilícito a quantia de R$ 229,00.

No entanto, por volta das 19h00, ao ver uma viatura que patrulhava pelo local, o acusado se assustou e rapidamente escondeu 9 das porções restantes de crack/cocaína que trazia consigo em um buraco de um muro próximo de onde estava e 2 porções da mesma droga colocou em seu bolso. Quanto à THC/maconha, que totalizava 10 porções naquele momento, ele arremessou em uma propriedade vizinha e tentou empreender fuga.

Os Militares, vendo aquela situação suspeita, perseguiram o acusado e conseguiram detê-lo.

Ao realizarem busca pessoal e no local, os policiais localizaram os entorpecentes na posse do acusado, bem como aqueles que estavam no muro e, em contato com a moradora do imóvel vizinho, após permissão dela para ingressar no local, eles conseguiram arrecadar as 10 porções dispensadas por ele. Com o acusado ainda foi encontrado o valor de R$ 229,00 em diversas notas.

Segundo consta da inicial, ao ser indagado, o acusado confessou a prática do delito, razão pela qual foi preso em flagrante e encaminhado à CPJ local onde, formalmente, voltou a confessar a propriedade do entorpecente, a prática delitiva e asseverou que o dinheiro apreendido era oriundo das vendas realizadas naquele dia.

Todas as drogas foram submetidas a exame de constatação provisória, que resultaram positivas para cocaína/crack, com peso líquido de 2,95 gramas (11 porções) e THC/maconha, com peso líquido de 16,38 gramas (10 porções), conforme laudo de fls.16/22.

O acusado foi preso em flagrante. Por decisão proferida a fls. 78/80, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.

A Denúncia foi oferecida em 17/02/2022 (fls. 115/117).

Em 21/02/2022 foi determinada a notificação do acusado para apresentação de Defesa preliminar (fls. 118).

O acusado foi notificado (fl. 125) e apresentou defesa preliminar, por intermédio de Defensora Dativa (fls. 129/132).

A denúncia foi recebida em 08/04/2022, oportunidade em que foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 142/143, posteriormente redesignada – fl. 147).

Em 02/05/2022 foi realizada análise nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, decidindo-se pela manutenção da prisão preventiva (fls. 148/149). 

O acusado foi citado e intimado (fl. 184).

Aberta a Audiência, na modalidade de “teleaudiência”, foram inquiridas duas testemunhas comuns e duas arroladas de forma exclusiva pela Defesa. O Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Irene, ausente à audiência, desistência que foi homologada pelo Juízo. A seguir, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, os debates foram convertidos em memoriais escritos (fls.200/206).

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão inicial, com a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 210/217).

Manifestando-se a fls. 221/228, a Defesa requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Sustentou que, na posse do acusado, foi apreendida quantidade irrisória de entorpecente, que se destinava ao seu consumo pessoal e que o restante da droga foi apreendido em local conhecido como ponto de traficância, porém não frequentado por ele; que, havendo dúvida sobre a propriedade da maior quantidade de entorpecente apreendida, deve o acusado ser absolvido do crime de tráfico, em homenagem ao princípio in dubio pro reo; que o acusado disse ser apenas usuário/dependente de drogas. Ainda, alegou que o acusado estaria sendo perseguido por Policiais Militares, após ter furtado a moto do PM de prenome Bruno, sendo que, inclusive, ele teria aparecido no local dos fatos no momento de sua prisão, embora seu nome não tenha constado do boletim de ocorrência.  

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito decorre do Auto de Prisão em Flagrante de fl. 01/50, nele incluídos o Boletim de Ocorrência de fls. 03/05, o Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14 e Laudo de Constatação de fls. 16/22; do Laudo definitivo de entorpecente de fls. 196/198; e da prova oral colhida.

Da prova oral também resulta a autoria.

Quando da apresentação do flagrante, os Policiais Militares Carlos Eduardo Nunes e João Marcelo Nerillo disseram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, que já é conhecido por alto fluxo de tráfico de drogas, quando avistaram, pelas proximidades, o indiciado Rafael, que já é conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas e, inclusive, já havia sido preso em outra ocasião, também por tráfico. Ao perceber a viatura, Rafael começou a correr para se evadir do local, mas, por estarem próximos, e por conta dessa atitude suspeita, decidiram abordá-lo. No momento da fuga, Rafael dispensou alguns objetos. Conseguiram abordá-lo. Em busca pessoal, foi localizado, no bolso dianteiro da bermuda, R$229,00, duas porções de crack e um celular. Ao retornarem ao local onde Rafael havia se evadido e dispensado os objetos, encontraram, em um buraco no muro, mais nove porções de crack, escondidas. Em contato com a moradora do local, Sra. Irene Silva, onde Rafael havia dispensado mais objetos, ela, ciente da situação, localizou e entregou-lhes 10 porções de substância esverdeada, aparentando ser maconha. Pelo Policial João Marcelo Nerillo também foi dito que, indagado, Rafael confirmou que as drogas eram dele e que estava traficando naquele local desde o meio-dia. Ele foi conduzido ao plantão policial (fls. 07/08).

Em Juízo, o Policial Militar Carlos Eduardo Nunes, testemunha arrolada em comum pelas partes, disse que estavam em patrulhamento de força tática pelo bairro. O local onde se deram os fatos é conhecido há muito tempo pelo tráfico de drogas que ocorre. Rafael já é conhecido dos meios policiais, já o prendeu outras vezes, por tráfico, inclusive. Na data dos fatos, Rafael estava parado na esquina e viu a viatura policial descendo. Ele se levantou e desceu a Rua Tietê, correndo. Puderam observar que ele arremessou alguma coisa na casa de número 737. Conseguiram abordá-lo. Na abordagem localizaram, com ele, crack, um celular e uma quantia de pouco mais de R$ 200,00. Bateram na casa e chamaram a pessoa e apontaram onde tinha sido jogado o objeto. A pessoa pegou esse objeto e lhes entregou, sendo que verificaram que era maconha, todas as porções já embaladas para venda. Indagaram Rafael e ele falou: “Olha senhor, o senhor sabe de minha situação, eu estou vendendo drogas aqui, comecei a vender era por volta de meio-dia, a droga toda é minha”. Então, deram voz de prisão a ele e o conduziram até à CPJ para elaboração da ocorrência. A pessoa dessa casa onde Rafael arremessou as demais porções de droga era uma senhora, mas não se recorda o nome dela ao certo, era Hilda, ou Irene. A sogra de Rafael sempre acompanha quando das ocorrências, ela sempre está pelo local. E algumas outras pessoas acompanharam a ocorrência. No momento em que houve o arremesso da droga para a casa da senhora, esses populares ou parentes do réu não viram, pois Rafael estava sozinho na esquina. No momento que Rafael desceu a rua e arremessou a droga, foi muito rápido, por isso, acredita que essas pessoas não viram. Acredita que esses parentes de Rafael moram por ali, pois sempre os vê em uma residência próxima do local, inclusive uma delas é sogra dele, mas não sabe o nome dela, ela não foi qualificada. Sobre Cristina Aparecida Rosa e Laysla dos Santos Ferreira, não sabe dizer se elas moram por ali, na Rua Pirajuí, e se são parentes de Rafael. As pessoas que chegaram e acompanharam a diligência policial chegaram após o encontro das drogas. O Policial Bruno fazia parte da equipe, que, normalmente, é formada por três pessoas, porém, ele não prestou depoimento, pois normalmente são ouvidos somente o condutor e uma testemunha. Não sabe se o acusado e o Policial Bruno tem alguma desavença entre eles. Recorda-se de Rafael, já fez a prisão ou participou da prisão dele em um tráfico. Na posse de Rafael havia duas porções de crack. Num buraco, no muro próximo onde Rafael estava, havia mais 9 porções de crack. E o que ele arremessou foi maconha. Ligaram as 9 porções de crack a Rafael porque ali é um ponto de venda de drogas e as pessoas utilizam todos os espaços para esconder a droga e, naquele momento, ele afirmou que toda a droga encontrada era dele e que a estava comercializando desde o meio-dia. E as drogas que foram encontradas com Rafael eram idênticas às que encontraram no muro. Mesmo depois da prisão de Rafael, ainda há tráfico no local. É que a “biqueira” não é de Rafael, sabem disso, ele estava ali vendendo. O ponto de venda continua, fazem apreensão de drogas quase toda semana em Lins. Não tem conhecimento se Rafael mora perto do local dos fatos, mas sempre o vê por ali. A outra apreensão dele foi perto dali, também, mas não sabe dizer o endereço de Rafael. Não se recorda de uma ocorrência de furto de motocicleta de parente do PM Bruno envolvendo Rafael. Recorda-se apenas que já atendeu outra ocorrência dele por tráfico de drogas e uma em que ele estava com a namorada ou esposa em uma moto, mas foi uma apreensão administrativa.       

Em Juízo, o Policial Militar João Marcelo Nerillo, testemunha arrolada em comum pelas partes, disse que estavam em patrulhamento tático pelo local, que é conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas, por várias denúncias pelo “190”. Ao se aproximarem do cruzamento, havia um indivíduo na esquina. Ao perceber a aproximação da viatura, ele saiu andando rápido, para baixo, mexendo nos bolsos. E logo que ele saiu correndo, a equipe o visualizou jogando algo em uma residência. Ele foi abordado. Na busca pessoal, com ele foram localizados cerca de R$ 220,00, entre moedas e cédulas, duas porções de crack e um aparelho celular. No muro, onde Rafael estava encostado, havia mais umas porções de crack. Feito contato com a moradora da residência, foram verificar o que Rafael havia arremessado. Ela os acompanhou e viram que eram algumas porções de maconha. Logo, Rafael já falou que estava por ali desde o meio-dia, traficando. Deram voz de prisão a ele e o conduziram à CPJ. Rafael já tinha sido abordado em outra oportunidade, mas prisão é a primeira que o depoente se recorda. Não se recorda do nome dessa moradora da casa, mas ela foi qualificada no boletim de ocorrência. No patrulhamento estavam o depoente e mais dois policiais, pois a equipe é formada sempre por três pessoas. Estavam o depoente, o Sargento Eduardo e o Soldado Bruno Santana. Apesar de a equipe ser formada por três policiais, o motorista fica na função de segurança da viatura; e a ocorrência acaba sendo apresentada apenas por dois dos policiais. O líder dessa equipe era o Sargento Eduardo. Quando tem esse tipo de ocorrência, sempre chegam familiares para acompanhar e, nesse caso, ocorreu isso. No momento que viram Rafael, ele estava sozinho na esquina, encostado no muro. Porém, próximo ao local havia populares. Não sabe dizer se alguém se pronunciou se viu Rafael arremessando a droga, mas havia ângulo de visão. Não sabe dizer se parentes de Rafael moram perto do local ou se ele mora por ali. Durante a ocorrência, duas mulheres, acredita que mãe e filha do acusado, queriam falar com a equipe policial, falar com Rafael, mas não se recorda os nomes delas. Elas presenciaram a abordagem, mas a uma certa distância. Não sabe se algum parente de Rafael mora ali perto, na Rua Pirajuí, perto da esquina de onde ele estava. Essas duas mulheres, no momento, não se identificaram como parentes de Rafael. Mas havia pessoas chamando Rafael pelo nome, querendo falar com ele. Então, falaram a essas pessoas: “Olha, acompanhem daí a abordagem”. Então, de uma certa distância essas duas mulheres acompanharam a abordagem. Rafael, informalmente, falou que a droga era dele e ele foi conduzido. Posteriormente, as duas mulheres, sendo uma moça e uma senhora, foram até à CPJ. Não se recorda se utilizaram escada para procurar a droga no muro, mas a equipe tem escada sim. Acredita que foi utilizada a escada para tentar ver, na casa, o que havia sido arremessado pelo acusado. Foi o Policial Bruno que colocou a escada e viu que tinha algo no quintal, mas quem entrou na residência foi o depoente e o Sargento Eduardo, junto com a moradora. Rafael já foi abordado pela equipe, mas, prisão, pelo que se recorda, foi a primeira. Não se recorda de um furto de motocicleta envolvendo Rafael. Não conhece Rafael como usuário de entorpecente; não sabe dizer se ele é. Informalmente, ele falou que estava ali traficando. Mesmo depois da prisão de Rafael, continua o tráfico no local, mas não sabe dizer se com a mesma intensidade, pois ali é um ponto de tráfico intenso.         

A testemunha arrolada em comum, Irene Silva, mencionada no RDO, em fl. 04, não chegou a ser ouvida nos Autos.

Em Juízo, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Defesa.

Cristina Aparecida Rosa disse que é sogra de Rafael. Disse que Rafael tinha acabado de chegar do serviço e estava na casa da depoente, pois mora em sua companhia. Então, ele subiu a rua, para poder comprar droga, para uso dele. Aí, quando ele vinha descendo, a cinco metros da casa da depoente, os Policiais o abordaram com duas porções de droga. O Policial Bruno já persegue, há muito tempo, Rafael, a depoente e sua filha. A depoente já tentou abrir um boletim de ocorrência em face de Bruno, pois ele já a ofendeu, chamou-a de “gorda”, o que a deixou bastante constrangida, porém, na Delegacia, eles não quiseram. Não tem conhecimento sobre um furto de moto que teria sido praticado por Rafael. O Policial Bruno não gosta de Rafael, da depoente e de sua filha, mas não sabe por que. Não sabe qual foi o Policial que subiu no muro. Rafael trabalha de servente de pedreiro, mas não sabe quanto ele ganha por dia. O celular que estava com Rafael pertence à depoente, que tem a nota. Laysla é sua vizinha, não é sua parente. Bruno persegue sua família já faz uns dois anos, desde que Rafael está com sua filha. Onde Bruno vê Rafael e a filha da depoente ele os para, quer abordar. Sempre que ele vê a depoente ele para, tira foto. Ele já disse que, se os visse de moto, ia jogar a viatura contra para matá-los. A filha da depoente tem 17 anos. A depoente nunca representou contra o Policial Bruno na Corregedoria da Polícia Militar. Tem medo que, depois, ele tente fazer alguma coisa contra sua família. Nessa data, enquanto está depondo, não está com medo. No dia dos fatos, Rafael tinha trabalhado de pedreiro com Henrique, de apelido “Pardal”, que é tio da depoente. Rafael havia acabado de chegar do serviço. Não viu quando as porções de maconha foram encontradas na casa da senhora Irene. No momento que os Policiais abordaram Rafael, a depoente estava saindo no portão, então viu a partir daí a diligência da polícia. Os Policiais mandaram que Rafael ficasse sentado. Um dos Policiais subiu numa escada e não achou nada, só acharam o que ele estava no bolso. Não viu quando os dois policiais entraram na casa da senhora Irene. Em sua casa moram a depoente, seu marido, seu filho, sua filha Maria Eduarda, que tem 17 anos, o nenê Pedro, e Rafael. Sabe que Rafael sai para comprar drogas, mas ele não usa dentro de casa, ele sai para usar na rua de cima, na Rua José Bonifácio. Rafael não usa droga perto de Maria Eduarda e do filho. Henrique é quem dá o serviço a Rafael, mas não sabe em que obra eles estavam trabalhando na época dos fatos. Hoje, Henrique está trabalhando numa obra perto do Bairro Morumbi. Na época dos fatos, eles estavam em outra obra, perto do Bairro Ribeiro. A depoente trabalha como diarista e sai para trabalhar normalmente. Maria Eduarda começou a trabalhar agora. A casa em que moram é alugada. Seu marido trabalha vendendo verduras. Rafael ajuda nas despesas de casa, vai ao mercado fazer compras, compra gás, ajuda a pagar a água e a luz. Quem paga o aluguel é a depoente e seu marido. Os Policiais bateram no portão da casa de Irene, mas não sabe se tinha alguém na casa. Não viu a partir daí, não sabe se os Policiais entraram na casa. A depoente só viu quando os Policiais abordaram Rafael, pediram para ele sentar e ficaram os três em volta dele.   

Laysla dos Santos Ferreira disse que não tem parentesco com o acusado Rafael. Acompanhou a abordagem policial em Rafael. Eram três Policiais. Não viu os Policiais encontrando drogas, mas viu quando eles fizeram buscas, pegaram uma escada para subir no muro. Não sabe qual dos Policiais subiu na escada. Não viu se eles encontraram alguma coisa depois desse fato da escada. Não acompanhou esse fato de os Policiais terem entrado na casa da vizinha. Não sabe se, no local dos fatos, ocorre o tráfico, pois trabalha. Conhece Rafael, ele trabalha como servente de pedreiro. Ele trabalha com o Henrique, que tem apelido de “Pardal”. Rafael é usuário de crack. Sabe disso porque já o viu “fumando”. Ele é conhecido na região como usuário, não como traficante. Ele usa droga numa casa que fica na rua de cima. Não é usuária. Não estava na casa quando Rafael estava usando droga, mas já entrou nesse local. Vai a esse local levar água, pois as pessoas pedem. No dia dos fatos, Rafael tinha saído de casa para comprar duas porções de droga e foi abordado quando estava voltando, a cinco metros da casa dele. Sabe disso porque viu Rafael saindo. Não chegou a conversar com ele, só falou um “oi”. Sabe que ele tinha ido comprar droga porque toda vez que ele chega do serviço ele sai para comprar duas porções de droga para usar. Ela fala isso para a depoente. Ele tem essa rotina. Ele conta para a depoente, para a sogra dele. Não deu para ver se os Policiais encontraram alguma coisa na casa da senhora Irene porque eles estavam longe. Viu quando Rafael foi abordado pelos Policiais, viu ele sendo revistado e que foram encontradas as porções de droga com ele. Viu quando os Policiais encontraram mais porções no muro. Viu o momento que os Policiais encontraram droga na casa da senhora Irene. A depoente é vizinha de Rafael. Conhece a senhora Cristina apenas de “oi e tchau”. Conhece Maria Eduarda, mas não tem amizade com ela.    

Interrogado na fase policial, o acusado  Rafael Silva de Oliveira disse que sua família foi avisada de sua prisão e o acompanhou nesta Unidade Policial. Sua advogada, Dra. Márcia, o orientou nesta Delegacia de Polícia, quando de sua chegada, mas não permaneceu para acompanhá-lo durante seu interrogatório. Não foi ofendido pelos policiais que efetuaram sua prisão, tudo ocorrendo normalmente. Já foi preso por furto. Sobre os fatos, afirma que, ao avistar a Polícia Militar, saiu correndo, pois estava com droga na mão. Estava colocando a droga no muro para ir vendendo a mesma. Tinha dinheiro no bolso de sua bermuda e ele é proveniente de venda de droga. Ficou vendendo droga no local "o dia inteiro e já estava para ir embora". Vende o papelote de crack por dez reais e o de maconha por cinco reais. Jogou droga dentro de uma casa quando tentava fugir da polícia. Está desempregado e não tem família. Estava passando necessidade. Está arrependido de ter traficado drogas.

Interrogado em Juízo, o acusado Rafael Silva de Oliveira disse que é amasiado, mas pretende se casar. Não tem filhos. Trabalha como servente de pedreiro, ganha R$ 50,00 por dia. Trabalha nessa função já faz cerca de dois anos, desde que saiu da prisão, o que ocorreu em 2020. Trabalha com Henrique, somente com ele. Terminou o ensino fundamental, parou no primeiro colegial, não estudou mais. Tem uma condenação pelo furto de uma moto. Indagado sobre os fatos, disse que, no dia, saiu do serviço às cinco da tarde. Recebe toda sexta-feira, ganha R$50,00 por dia. O dinheiro que foi apreendido em seu poder é o dinheiro que havia recebido pela semana, recebe toda sexta-feira. Na quarta-feira, pediu um adiantamento para poder comprar mantimentos para casa. Chegou em casa, tomou banho, deu um dinheiro para sua esposa comprar pão e guaraná, e subiu para ir buscar duas porções, como de costume, que eram para seu consumo. Tem problema com drogas desde os 15 anos. Faz pouco tempo que parou de frequentar o CAPS, mas já frequentava desde que tinha 15 anos. Parou com o tratamento há pouco tempo. Quando estava retornando para sua residência, não viu a viatura. Os Policiais o abordaram e acharam essas duas porções em seu bolso e lhe deram voz de prisão. Então, eles “vieram com uma conversa” para ver se a droga era do interrogando. Falou a eles que não era sua. Aí os Policiais alegaram, principalmente o Policial Bruno, que, se não assumisse, eles iam entrar na casa de sua família, que mora próximo, e iam prender todo mundo, devido sua sogra ter tentado fazer um boletim de ocorrência contra ele (Policial Bruno). O Policial Bruno já o persegue desde 2019. Em 12/06/2019, o interrogando furtou uma moto, foi preso e, na Delegacia, ficou sabendo que ela era de um primo do Policial Bruno. Foi para a cadeia, pagou o que devia, mas, desde esse fato, onde o Policial Bruno o vê, ele o para e “enquadra”, mas nunca acha nada. Assim, ele os vai perseguindo. Toda vez, sua sogra vem para acompanhar, Bruno a xinga, fala para ela sair dali. Como o Sargento Eduardo falou teve uma vez que sua moto foi apreendida por questões administrativas, pois estava com o documento vencido. Bruno parou o interrogando e sua esposa e queria fazer uma revista pessoal nela, o que acha errado, pois ela é menor de idade e mulher. Ele teria que ter chamado uma equipe com alguma policial feminina. Então, sua sogra e o interrogando foram para cima do Policial Bruno, falando que ele não podia fazer a revista e ele acabou dando dois socos em sua sogra. Então, ela tentou fazer um boletim de ocorrência pela agressão, mas os policiais não quiseram dar prosseguimento. Quando o interrogando foi ouvido na Delegacia, o Delegado não permitiu que os Policiais o ameaçassem. Porém, os Policiais estavam na porta. Então, o interrogando assumiu o crime por medo do que os Policiais poderiam fazer contra sua família. Porém, hoje está falando toda a verdade. Os Policiais só o ameaçavam longe do Delegado. A droga que foi encontrada com o interrogando foi apenas o crack, duas porções, pois fuma regularmente todos os dias depois do trabalho. Acabou o tratamento contra drogas quando tinha 18 anos, ficou dois anos sem usar, porém, devido a alguns fatos que ocorreram em sua vida, como término com sua esposa anterior, falecimento de seu pai por câncer, teve uma recaída e voltou para o uso. Considera-se dependente. Na prisão, fuma somente cigarro, fica muito ansioso, rói as unhas. Não tem como pedir ajuda no presídio, não tem suporte para isso. Não está tomando nenhuma medicação. Pediu os medicamentos que usava, mas os agentes falaram que para tomar a medicação que usa, somente se vier a receita de fora, da rua. Não conhecia os Policiais Carlos Eduardo Nunes e João Marcelo Nerillo, não tem nada contra eles, é mais o Policial Bruno mesmo. Irene Silva é vizinha de sua casa e não tem nada contra ela. Há tráfico de drogas no bairro onde mora. Foi abordado descendo a rua, a cinco metros de sua casa, estava andando normalmente. Na Delegacia, chegou a conversar com a advogada, Dra. Márcia, expôs a ela que estava sendo ameaçado, mas ela disse que era melhor falar isso somente em Juízo. Por medo, acabou falando na Delegacia o que constou em seu interrogatório. Já morou na Rua Vicente Palhares, 490, na Cohab Francisco de Oliveira, mas entregou a casa por motivos financeiros e veio morar com sua sogra. O fluxo de drogas no bairro é constante, existem várias pessoas que comercializam entorpecente. O ponto de tráfico fica na esquina de cima, a menos de dez metros de sua casa.   

Encerrada a instrução, entendo que, apesar da versão do acusado, em Juízo, negando a traficância e alegando que estava apenas com duas porções de crack em sua posse, os fatos narrados na denúncia restaram comprovados.

Os Policiais Militares, ao serem ouvidos, deram depoimentos seguros e praticamente uníssonos. Ambos afirmaram que efetuavam patrulhamento pelo local dos fatos, que é conhecido como ponto de venda de drogas; que viram o acusado parado na esquina e que ele se assustou ao ver a aproximação da viatura policial; que ele, então, saiu andando apressadamente e jogou algo em uma casa; que conseguiram abordá-lo e que, em revista pessoal, localizaram em seu bolso 02 porções de crack, dinheiro e um celular; que, no muro perto de onde ele estava, localizaram outras 9 porções de crack (tendo o Policial Eduardo contado que elas eram idênticas às encontradas no bolso de Rafael, o que se verifica na fotografia das 11 porções de crack, a fl. 33); e que conseguiram, juntamente com a moradora, arrecadar o objeto que Rafael havia arremessado na casa, verificando que se tratava de 10 porções de maconha.

Referida quantidade de entorpecente (11 porções de crack e 10 porções de maconha), a quantia em dinheiro e o aparelho celular realmente foram apreendidos pelos Policiais, conforme se verifica no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14.

Ademais, os Policiais contaram que conheciam Rafael de outras abordagens. O Policial Eduardo destacou que já havia efetuado a prisão de Rafael em outra oportunidade, por tráfico (e, conforme se verifica a fls. 59/61, Rafael já teve outras distribuições por tráfico, embora não tenha tido condenação por referido delito).  E o Policial João Marcelo disse que Rafael era conhecido nos meios policiais e que não o era como usuário de entorpecente.

Por outro lado, o acusado, em Juízo, admitiu a posse apenas das duas porções de crack encontradas em seu bolso e alegou que eram para seu consumo. Disse que foi abordado quando estava chegando à casa de sua sogra, nada mencionando sobre ter se assustado e corrido dos policiais; não falou nada sobre ter jogado as dez porções de maconha em uma residência próxima; nem falou nada sobre as porções de crack encontradas em um buraco, no muro; e alegou que havia um terceiro policial na equipe e que este o persegue e a sua família, desde a ocorrência do furto da moto do primo de referido Policial. Mas, na fase policial, ele admitiu a posse/guarda das drogas para o tráfico de entorpecentes.

E, apesar de terem sido encontrados, em revista pessoal, com o acusado, apenas duas porções de crack, as circunstâncias da ocorrência permitem afirmar, com segurança, que os demais entorpecentes também pertenciam a ele, e mais: que toda a droga se destinava ao comércio ilícito.

 Os Policiais, de maneira coerente e sem contradições, afirmaram que viram o acusado parado em local que é conhecido como ponto de venda de drogas; e que ele, ao vê-los, se assustou e correu, arremessando, numa residência, algo que, na sequência, em contato com a moradora, conseguiram recuperar e constatar que se tratava de dez porções de maconha.

E não há nada a indicar que os Policiais Eduardo e João Marcelo queiram deliberadamente prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente um fato grave e a propriedade de entorpecentes que não seriam dele. 

É bem verdade que o acusado alegou que havia um terceiro policial na equipe e que este o perseguia, por conta de um crime anterior, um furto de motocicleta. E os Policiais confirmaram que o policial Bruno compunha a equipe, na noite dos fatos, somente não sendo ouvido porque estava como segurança da guarnição e que, por praxe, o Policial que desempenha tal função normalmente não é ouvido na delegacia.

Porém, não há provas sobre a alegada perseguição que o acusado e sua família estariam sofrendo por parte do Policial Bruno.

A mãe do acusado foi ouvida em Juízo como informante e até alegou que haveria, sim, uma perseguição do Policial Bruno contra sua família, especialmente em relação a ela e a Rafael, porém, disse não saber o motivo.

Por outro lado, os Policiais Eduardo e João Marcelo, indagados sobre a existência de problemas anteriores entre o Policial Bruno e o acusado Rafael, disseram não ter conhecimento de nenhum fato nesse sentido.

E, independentemente de referida alegação do acusado e de sua Defesa, fato é que os Policias Eduardo e João Marcelo deram relatos coerentes e isentos de qualquer suspeição, sobre os fatos tratados nos Autos. O próprio acusado afirmou que não os conhecia antes dos fatos e que que não tem nada contra eles. 

Ademais, pelos relatos dos Policiais Eduardo e João Marcelo, as demais drogas estavam na posse do acusado (ao menos as dez porções de maconha).

Sobre o fato de as testemunhas Cristina e Laysla terem acompanhado a abordagem policial, isso não abala os relatos dos Policiais e não impede que os fatos tenham ocorrido da forma como descritos na denúncia.

Isso porque, conforme se infere dos depoimentos de ambas, elas presenciaram os fatos a partir do momento em que Rafael já estava sendo abordado pelos Policiais, ou seja, elas não presenciaram os fatos desde o início (momento em que Rafael estava parado na esquina, que viu a viatura se aproximar, que correu dos policiais e arremessou a droga numa residência próxima).

E sobre o encontro das porções de maconha na residência vizinha, Cristina disse que só viu os Policiais subindo em uma escada para olharem por cima do muro a residência vizinha, mas que não acompanhou mais a partir desse momento; e Laysla deu depoimento contraditório, pois, inicialmente, disse que não acompanhou o fato de os Policiais terem entrado na casa da vizinha, porém, depois, afirmou que viu o momento que os Policiais encontraram droga na casa da senhora Irene (vizinha).

Assim, os depoimentos das testemunhas arroladas pela Defesa não abalam os relatos dos Policiais sobre os fatos como um todo; e, em especial, o de Laysla sequer merece crédito, tendo em vista a importante contradição.

Quanto ao fato de Rafael, possivelmente, ser usuário de entorpecentes, não há prova nos Autos. Nada foi trazido que comprovasse eventual dependência química (exames, comprovantes de internação, de medicação que ele utilizaria).

Por sua vez, os relatos das testemunhas de Defesa em relação à suposta dependência em crack não merecem crédito. Cristina alegou que Rafael fazia uso de duas porções de crack diariamente, após o serviço, porém, não é crível que uma mãe aceite tal comportamento do companheiro de sua filha, inclusive sendo ela adolescente e possuindo filho bebê. Por sua vez, não se pode crer que Laysla, vizinha que, pelo que se viu, pouco conhecia da família do acusado -- conhecia apenas de “oi e tchau” --, soubesse dessa suposta “rotina” dele de, todo final de tarde, sair para comprar exatamente duas porções de crack para consumo pessoal.

Ademais, o acusado alegou que seria dependente de crack (desde que tinha 15 anos de idade), mas não mencionou que fosse, também, usuário de maconha (e, como se viu, ele também estava com porções de maconha quando dos fatos).

 A variedade de droga localizada em poder do acusado (crack e de maconha) e a forma como disposta (porções embaladas individualmente, prontas para a comercialização); o encontro de quantia em dinheiro, em notas de pequeno valor (como se verifica da fotografia de fl. 31); o fato de o local ser conhecido como ponto de venda de drogas; e o fato de Rafael ser conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico não deixam nenhuma dúvida de que as drogas se destinavam à comercialização.

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, comprovado que o entorpecente se destinava ao comércio ilícito, e afastadas as teses defensivas, o caso é de condenação, nos termos da denúncia.

Por fim, saliento que caso não de aplicação do tráfico privilegiado (previsto no parágrafo 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas), uma vez que o acusado é reincidente em crime doloso. 

Passo, pois, à dosimetria da pena, conforme acima balizado, e atendendo aos elementos do artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei Federal N.º 11.343/2006.

Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, verifico que o acusado possui condenação definitiva geradora de reincidência (Proc. 1500142-12.2019, da 2ª Vara Criminal de Lins – fl. 60). Por isso, agravo a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Sem atenuante genérica para aplicação. Na terceira etapa, não há causas de aumento ou de diminuição de pena para consideração. 

Fixo o dia-multa no valor mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizado, na ausência de elementos concretos acerca da capacidade financeira do acusado.

Considerando-se a reincidência em crime doloso e o montante da pena aplicado, o regime para início do cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o fechado. E considerando que o tempo de prisão provisória até agora não é suficiente para a concessão de benefícios, especialmente a progressão de regime (segundo o art. 112, II, da LEP, é necessário o cumprimento de 20% da pena, se o apenado for reincidente em crime cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça, caso do acusado Rafael), o regime fechado, por ora, se mantém. 

Não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, também não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou em concessão de sursis. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos Autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia ofertada para condenar RAFAEL SILVA DE OLIVEIRA, já qualificado, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei N.º 11.343/2006.

Ainda, caberá ao acusado o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, conforme dispõem o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, e 804 do Código de Processo Penal, salvo se beneficiário da Justiça Gratuita.

O acusado respondeu ao processo preso, não havendo razão para que, uma vez reconhecida a grave prática delituosa por ele, fique em liberdade para recorrer. Ainda, em liberdade, dada a facilidade como se pratica o tráfico ilícito de drogas, sempre na clandestinidade, o acusado poderia sucumbir aos estímulos para a continuidade dessa atividade danosa, afetando a ordem pública. Desse modo, para a tranquilidade social e resguardo da ordem pública, vedo o apelo em liberdade, recomendando-se o acusado na prisão onde se encontra.

Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento, encaminhando-a à VEC competente e ao estabelecimento prisional.

Declaro o perdimento do valor apreendido em poder do acusado, providenciando-se a sua transferência à Senad. Quanto ao aparelho celular, se não houver a comprovação por parte da genitora quanto à sua propriedade, fica autorizada a sua destruição.

Já foi autorizada a destruição do entorpecente apreendido (conforme decisão de fl. 118).

À Defensora Dativa (fl. 58), arbitro os honorários no teto do que previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a certidão, oportunamente, que deverá ser impressa pela interessada diretamente do e-saj. 

P. R. I. C.

Lins, 01 de agosto de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA