1500133-68.2022.8.26.0366
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... e, no dia, faziam uma operação de combate ao tráfico de drogas. Receberam denúncia de tráfico, mas é local já de conhecida comercialização da droga. Fizeram a diligência com viatura descaracterizada e visualizaram PAULO realizando a traficância, a altura 1.400 ou 1.500 da rua. Fizeram campana e viram movimentação típica do comércio de drogas, tendo em dado momento decidido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
1ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá (SP) - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500133-68.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500133-68.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO JOSE XAVIER SANTANA

Réu Preso

Juiz Substituto: Dr. ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Relatório
Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra PAULO JOSÉ XAVIER SANTANA, imputando-lhe a prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sustenta a denúncia que, em 23 de fevereiro de 2022, por volta das 19h30, na Rua Maria Rita, próximo ao nº 1400, Vila Vera Cruz, nesta cidade de Mongaguá, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 44 porções de cocaína, 41 pedras de crack, 36 porções de maconha e 23 porções de skunk, conforme auto de exibição apreensão (fls. 10/11) e auto de constatação preliminar (fls. 15).
Narra que o acusado, querendo praticar a traficância ilícita de drogas, trazia consigo as referidas substâncias. Neste contexto, policiais civis receberam informações anônimas que determinado indivíduo realizava a mercancia ilícita de entorpecentes na Rua Maria Rita no bairro Vera Cruz, razão pela qual rumaram até lá em viatura descaracterizada. Já no local, e após breve campana, os policiais encontraram um indivíduo que portava as mesmas características descritas nas informações anônimas em situação de mercancia de entorpecentes, motivo pelo qual decidiram pela abordagem. Durante o ato, o increpado foi identificado como PAULO. Na sacola plástica que o denunciado trazia consigo foram encontradas as supramencionadas drogas além de quatro reais em dinheiro. A quantidade de drogas, o local do fato e as atitudes do denunciado, bem como as demais circunstâncias da abordagem indicam que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo e venda a terceiros.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 51).
A denúncia foi recebida (fls. 63/65) e o réu, citado (fls. 103), não apresentou resposta à acusação.
Laudo pericial a fls. 126/128.
Em audiência foram colhidas as declarações do ofendido e os depoimentos das testemunhas e realizado o interrogatório, em que o acusado alega que estava no local, mas não traficando, até porque naquele ponto usuários de drogas, como o acusado, não podem realizar o comércio. Diz que o comércio espúrio era realizado por terceiro que logrou se evadir e se arrepende de ter voltado ao uso da droga.
Em alegações finais, o Ministério Público pugna pelo acolhimento da pretensão acusatória, diante da suficiência probatória forte na palavra dos policiais, com fixação da pena-base acima do mínimo por força da quantidade e natureza da droga e agravamento pela reincidência; e a defesa técnica, pela absolvição do acusado, apontando que sequer apreendido dinheiro e que não trazidos esclarecimentos quanto às diligências realizadas pela equipe policial de Itanhaém; que a colaboração do acusado é incompatível com quem exerce a traficância. 
Folha de antecedentes e certidão de distribuição estão a fls. 37/40 e fls. 41/44.
Fundamentação
Existência e Autoria
A existência da ação criminosa restou demonstrada pelas provas pericial e oral produzidas. 
As declarações dos policiais em juízo confirmam a apreensão de substâncias nos termos do auto de apreensão, em que o perito oficial detectou a presença de tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína. 
A própria variedade e quantidade de droga apreendida, bem superior ao que normalmente se destinaria ao consumo próprio de um usuário da droga, corrobora o quanto atestado pelos agentes policiais no sentido de que seu destino não era o consumo pessoal, mas a entrega a terceiros. 
Contudo, não restou comprovada a autoria delitiva. 
Segundo a narrativa acusatória, o acusado estaria comercializando e armazenaria a droga para o fim de distribui-la a terceiros. 
Negados os fatos pelo acusado, o único elemento probatório no sentido da versão acusatória que veio aos autos foi o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante. Não há qualquer outra prova que possa ser confrontada com o depoimento e a ele se somar. Nada mais há a ligar o acusado à conduta criminosa. 
Ao que se entende, a presunção de legalidade do ato administrativo não se aplica à esfera penal, norteada pela estrita presunção de inocência (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal), devendo a pretensão acusatória ser comprovada em juízo por elementos intersubjetivos.
Não se está a duvidar da veracidade dos depoimentos prestados a este juízo por quem cumpre nobre e corajosa função no sistema de segurança pública em uma sociedade brasileira tão desigual e fragmentada, mas o Estado de Direito exige algo mais para legitimar a privação de direitos. 
Mutatis mutandis é o que levou o Superior Tribunal de Justiça a exigir mais do que a palavra dos agentes policiais para resultar válida a autorização de ingresso no domicílio, verbis: “7. São frequentes e notórias as notícias de abusos cometidos em operações e diligências policiais, quer em abordagens individuais, quer em intervenções realizadas em comunidades dos grandes centros urbanos. É, portanto, ingenuidade, academicismo e desconexão com a realidade conferir, em tais situações, valor absoluto ao depoimento daqueles que são, precisamente, os apontados responsáveis pelos atos abusivos. E, em um país conhecido por suas práticas autoritárias - não apenas históricas, mas atuais -, a aceitação desse comportamento compromete a necessária aquisição de uma cultura democrática de respeito aos direitos fundamentais de todos, independentemente de posição social, condição financeira, profissão, local da moradia, cor da pele ou raça. 7.1. Ante a ausência de normatização que oriente e regule o ingresso em domicílio alheio, nas hipóteses excepcionais previstas no Texto Maior, há de se aceitar com muita reserva a usual afirmação - como ocorreu no caso ora em julgamento - de que o morador anuiu livremente ao ingresso dos policiais para a busca domiciliar, máxime quando a diligência não é acompanhada de documentação que a imunize contra suspeitas e dúvidas sobre sua legalidade. 7.2. Por isso, avulta de importância que, além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira a não deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar. Semelhante providência resultará na diminuição da criminalidade em geral - pela maior eficácia probatória, bem como pela intimidação a abusos, de um lado, e falsas acusações contra policiais, por outro - e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado.” (HC 598.051/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021). Tal entendimento também foi sufragado pela Quinta Turma: HC 616.584/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 30/03/2021, DJe 06/04/2021.
Crer que a palavra dos policiais envolvidos na formação da opinio delicti seja suficiente para a condenação desde que não infirmados ou refutados pela defesa é impor indevida inversão do ônus probatório, que é da acusação, e violar, por via transversa, o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal (cf. Aury Lopes Jr., Direito Processual Penal, 18ª ed., Saraiva, 2021, p. 529-530). Afinal, em última análise, o destino do acusado já estaria selado tão somente pela atuação do agente policial. 
No caso, a situação se agrava diante do quanto atestado pelas testemunhas. 
O policial civil Thiago disse que na data dos fatos estava em operação na região para o combate do tráfico de drogas, entre outros crimes, e tinham informação prévia de que no local, já onde o asfalto havia terminado, haveria alguém comercializando drogas (na Biqueira da Maria Rita). Esse indivíduo portaria uma sacola e teria características específicas que coincidiram com as do acusado. A partir disso, foram para o local com uma viatura descaracterizada e lá permaneceram por 30 minutos, confirmando a denúncia. Desceram à pé ao encontrado acusado e visualizaram a entrega de algo da sacola pelo acusado a terceiro. Momento em que o abordaram, verificaram haver droga na sacola e o trouxeram para a delegacia. No local havia PAULO e outra pessoa com uma bicicleta. Durante a campana, viram pessoas irem de encontro a PAULO. A sacola estava nas mãos do acusado. Informalmente, PAULO ficou em silêncio e não tentou fugir ou empreendeu força. Na delegacia também permaneceu em silêncio. No local havia casas e PAULO estava numa casa abandonada. O outro indivíduo com a bicicleta não foi identificado ou detido, pois empreendeu fuga quando se identificaram. Sua equipe era formada por mais um agente. Não conhecia o acusado. A denúncia anônima foi passada pela chefia da operação e não sabe se ela ficou registrada. Não sabe quantas pessoas passaram pelo local durante a campana, provavelmente entre 5 e 10 pessoas, sempre com destino ao contato com PAULO – não eram moradores da região. Inicialmente fez a abordagem sozinho, para não chamar a atenção, ficando a cerca de 50m de Hélio. Não sabiam que PAULO se entregaria, razão pela qual ele o apoiou na abordagem – inclusive para evitar a fuga ou o risco à vida – e não tentou deter o terceiro de bicicleta. A atenção máxima era com o investigado e não com terceiros. Anunciou a abordagem após a saída da pessoa com a bicicleta. Decidiu realizar a abordagem antes mesmo da aproximação desta terceira pessoa, afinal já havia visto o comércio espúrio sendo realizado. Viram este terceiro entregar alguma coisa, provavelmente dinheiro, e receber a droga da sacola. 
Hélio disse que a Biqueira da Maria Rita é ponto conhecido de comercialização de drogas e, no dia, faziam uma operação de combate ao tráfico de drogas. Receberam denúncia de tráfico, mas é local já de conhecida comercialização da droga. Fizeram a diligência com viatura descaracterizada e visualizaram PAULO realizando a traficância, a altura 1.400 ou 1.500 da rua. Fizeram campana e viram movimentação típica do comércio de drogas, tendo em dado momento decidido realizar a abordagem. Abordado, localizaram na sacola a droga. Fizeram campana por 20 a 30 minutos e visualizaram negociações de terceiros usuários com PAULO. Quando da abordagem havia uma pessoa próxima, com uma bicicleta, que conseguiu se evadir. Este terceiro chegou, entregou alguma e pegou algo com PAULO, provavelmente uma porção de droga. Informalmente, PAULO ficou em silêncio. Não conhecia o acusado e sempre há troca de pessoas traficando no local. Não se recorda se o usuário portava alguma coisa quando se aproximou de PAULO. Thiago foi o primeiro policial a realizar a abordagem, mais próximo de PAULO. Não se recorda de ter feito a parada do ciclista. Durante a campana, cerca de 5 pessoas fizeram trocas com o acusado. Não se recorda o valor em dinheiro apreendido nem a quantidade de droga encontrada. O local da prisão é uma rua que acaba no mangue, próxima a residências, mas não se recorda se PAULO estava numa residência vazia, o que é comum no local em razão de alagamentos. Não se recorda se PAULO disse morar por ali. 
Ora, se se tratava de ponto conhecido de venda de drogas e se os policiais organizaram previamente a realização de campana, era de todo possível a produção de outros elementos probatórios, como fotografias ou filmagens da ação criminosa, senão da própria abordagem. 
Enfim, o titular da ação penal não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia, restando dúvida quanto à responsabilidade penal do acusado. Assim, não afastada a presunção de inocência a todos assegurada pelo artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, corolário de um Estado Democrático de Direito, impõe-se a absolvição.
Dispositivo
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão acusatória e absolvo o réu PAULO JOSÉ XAVIER SANTANA da imputação inicial, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. 
Por consequência, revogo a prisão preventiva antes decretada, nos moldes do artigo 386, parágrafo único, inciso I, do Código de Processo Penal. Expeça-se com urgência alvará de soltura clausulado. 
Deixo de condenar o Ministério Público, vencido, nas custas processuais (artigo 804 do Código de Processo Penal) ante a isenção do artigo 6º da Lei Estadual 11.608/03. 
Com o trânsito em julgado, determino a destruição das amostras da droga guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06. Comunique-se à autoridade policial.
Int.
Mongaguá, 21 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA