1500520-30.2020.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... numa ocorrência relacionada ao tráfico de drogas; Que a outra equipe passou a informação ao depoente e ao seu companheiro de que provavelmente o proprietário dos entorpecentes localizados no RDO nº 85/2020, era a pessoa de Luciano Prandi, e que este inclusive poderia ter arma de fogo em sua casa; Que diante de tais informações, seguiram em diligências com vistas à localização de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500520-30.2020.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500520-30.2020.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2209796/2020 - DEL.POL.STO ANTONIO JARDIM, 13196454 - DEL.POL.STO ANTONIO JARDIM, 86/20/705 - DEL.POL.STO ANTONIO JARDIM, 2209796 - DEL.POL.STO ANTONIO JARDIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO PRANDI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

LUCIANO PRANDI, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 12 da Lei Federal nº 10.826/03, porque em 25 de agosto de 2020, por volta das 15h48, na Avenida Artimísia, nº 15, fundos, Jardim Primavera, Município de Santo Antônio do Jardim, Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado possuía e mantinha sob sua guarda no interior de sua residência 01 (um) revolver, calibre .32, marca I.N.A (Industria Nacional de Armas), número 13393 e 16 (dezesseis) cartuchos íntegros, calibre 32, marca “CBC 32 S&WL”, arma de fogo e munições de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão a fl. 14 e Laudo de Exame Pericial de fls. 51/55 e 56/62).
Laudos Periciais às fls. 51/55 e 56/62.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 03 de novembro de 2020 (fl. 71).
O réu foi regularmente citado (fl. 91), apresentando resposta à acusação às fls. 92/103.
Decisão que manteve o recebimento da denúncia (fls. 132/133).
No curso da instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo por mídia audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu nos termos da denúncia.  A autoria restou comprovada diante pela confissão do acusado e pelos depoimentos das testemunhas, igualmente a materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 14) e pelos laudos periciais (fls. 51/55 e 56/62). Quanto à reprimenda, na primeira fase, nada considerar. Na segunda fase, impõe-se consignar que o réu é reincidente, que seja reconhecida a confissão espontânea, com compensação. na terceira fase, nada a considerar. Imposição de regime inicial aberto, sem substituições, tendo em vista a reincidência.
A defesa, por sua vez, alegou que os policiais não possuíam mandado de busca e apreensão e nem de prisão, não sendo o acusado obrigado a franquear a entrada, entretanto, este além de franquear a entrada, apontou o local que estava o armamento. O acusado possuía a arma há mais de 10 anos, não está em boas condições, eis que acometida com ferrugens, além de nunca ter sido utilizada por ele. Cuida-se de pessoa humilde, dotada de bons conceitos, e em que pese já tenha sido preso, atualmente tenta levar uma vida normal com a banca de legumes e frutas que possui. Ademais, o Direito Penal não deve se ocupar de condutas irrelevantes, que não causem o mínimo de lesão ao bem jurídico tutelado, como podemos verificar nesse caso. Embora a conduta praticada seja tipicamente formal falta-lhe a tipicidade material, por não ter ocorrido lesão significativa a bens jurídicos relevantes para a sociedade, devendo ser observado o Princípio da Insignificância. A arma estava desmuniciada, afastando a possibilidade de dano real. Restou evidenciada a atipicidade da conduta e a ausência de justa causa, devendo o acusado ser absolvido com fulcro no artigo 395, III, CPP. Subsidiariamente, requereu a suspensão condicional do processo, pelo prazo de 02 (dois) anos, nos termos do artigo 89 da Lei 9.099/95.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A ausência de mandado é irrelevante, eis que estava em flagrante delito de crime permanente, bem como pela autorização concedida pelo réu aos policiais para adentrar sua residência.
Quanto atipicidade da conduta pelo princípio da insignificância. Porque a arma estava desmuniciada. No entanto, a Lei não exige que a arma esteja municiada, ao revés, configura o delito não apenas a posse da arma isoladamente, quanto das munições. A lei não exige efetivo perigo, tratando-se de crime de perigo abstrato, há presunção legal de que a arma ou a munição, sem autorização legal, representa perigo e viola norma legal. Exigir elementos e circunstâncias que não estão presentes no tipo penal, significa negar vigência a Lei. 
Além disso, há laudo pericial que comprova que a arma estava apta a desferir disparos (fls. 558).
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 14), pelo receituário médico (fl. 17), pela guia de depósito judicial (fl. 48), pelos laudos periciais (fls. 51/55 e 56/62), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 05), o acusado disse que estava em frente à sua residência, "eu tenho uma banca de legumes em frente de casa, eu estava trabalhando" (sic); Que em dado momento, os Policiais Militares pararam a viatura e o perguntaram se Michael estava em sua casa, pois os militares estavam à procura dele, "eu disse que não sabia onde ele estava. A gente nem tá se falando" (sic); Que na sequência, foi indagado sobre a existência de uma arma de fogo em sua casa, "eu disse pra eles que tinha, desde 2010. Eu falei que estava dentro do guarda-roupa, e que eles poderiam entrar. Eles entraram, e eu entreguei a arma e as 16 munições na mão deles. Eu disse pra eles que era pra minha segurança e da minha família, e que eu nunca tinha ameaçado e nem mostrado a arma pra ninguém, só deixava ela guardada" (sic); Informa que o armamento não estava municiado, "tava separado a arma, e as munições" (sic); Declara que não possui registro do armamento, entretanto alega que tem interesse em regularizar.
Em juízo disse que sofre perseguições do policial militar Carlos Zambellli, mas que no dia dos fatos autorizou a entrada dos policiais em sua residência e entregou a arma e as munições espontaneamente. Disse que tinha essa arma há mais de dez anos e que nunc a exibiu ou ameaçou alguém. Já pagou tudo que devia a Justiça e que somente ficou nervoso porque disseram que tinham apreendido drogas em outro local da cidade que lhes pertenciam, que não é verdade. Disse que é trabalhador e que tem um comercio. 
Em solo policial (fl. 03) o Policial Militar Ricardo Alexandre Simionato disse que estava de serviço com seu companheiro de farda, SGT PM Eleuterio, quando foram acionados para apoiar a equipe policial qualificada no RDO nº 85/2020, numa ocorrência relacionada ao tráfico de drogas; Que a outra equipe passou a informação ao depoente e ao seu companheiro de que provavelmente o proprietário dos entorpecentes localizados no RDO nº 85/2020, era a pessoa de Luciano Prandi, e que este inclusive poderia ter arma de fogo em sua casa; Que diante de tais informações, seguiram em diligências com vistas à localização de Luciano, momento em que o avistaram em frente à sua residência. Que em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o mesmo, e ao indagarem, Luciano negou a propriedade dos entorpecentes; Entretanto, ao ser questionado acerca do armamento, este confirmou que possuía consigo, no interior de sua residência, uma arma de fogo; Que após fraquear e acompanhar a entrada dos militares em sua residência, o indiciado apontou à guarnição onde se encontrava o referido armamento, dentro do seu guarda-roupa, no quarto; Diante disso a equipe localizou, envolto em uma camiseta, um revólver calibre 32 e mais dezesseis munições intactas. Insta salientar que o revólver não estava municiado, porém as munições se encontravam juntas ao armamento; Questionado, o indiciado alegou que não possuía documentação e nem registro da arma, e que a possuía consigo para defesa pessoal. Diante dos fatos, deram-lhe voz de prisão em flagrante delito.
Em juízo disse na ocasião dos fatos foram acionados para dar apoio a uma ocorrência de tráfico em Santo Antônio Jardim, chegando ao local receberam informações de que as drogas pertenciam ao acusado e que na arma dele havia uma arma de fogo ilegal. Em contato com acusado ele negou aposse dos entorpecentes, mas admitiu ter uma arma em sua residência. Franqueou a entrada, mostrou onde ela estava. A arma foi localizada desmuniciada, no interior do guarda-roupas, onde havia também 16 munições enroladas em uma blusa. Como ele na tinha registro da arma, foi dada voz de prisão e conduzido à Delegacia, onde delegado arbitrou fiança, tendo em vista a arma possuir numeração regular. 
Em solo policial (fl. 04), o Policial Militar Juraci Emilio Eleutério prestou depoimento idêntico ao do PM Ricardo Alexandre Simionato, uma vez que participou de todas as diligências. 
Em juízo afirmou que foram ao local dar apoio a ocorrência de tráfico, receberam notícia a respeito do réu que ele tinha uma de fogo ilegal. Passando perto da residência se deparou com o réu saindo da residência. Indagado, admitiu a posse da arma. Ele autorizou entrada, indicou o local da arma. Apreenderam uma arma com 16 munições, armamento estava irregular por falta de documentação.  A arma estava desmuniciada e as munições estavam enrolada numa blusa.  
De início, registre-se que não há evidências de que os milicianos pretendam prejudicar pessoa sabidamente inocente, inexistindo nos autos comprovação de desentendimento anterior entre o acusado e os policiais que realizaram a diligência. Neste sentido:
“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade – Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários /da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”.(Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).
De acordo com os depoimentos, os policiais receberam a informação de que Luciano Prandi provavelmente era o proprietário de entorpecentes que haviam sido localizados, bem como que este poderia ter arma de fogo em sua casa. Em apoio à outra equipe, iniciaram as diligências com vistas à localização de Luciano, que foi encontrado em frente a sua residência. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, ao ser indagado o acusado negou a propriedade dos entorpecentes, mas confirmou que possuía, no interior de sua residência, uma arma de fogo. A entrada foi franqueada pelo acusado, que acompanhou os policiais, e ainda apontou o local que estava o armamento, qual seja dentro do guarda-roupa do quarto. Os policiais localizaram o revolver, calibre 32, não municiado, juntamente com 16 munições intactas. Instado, o acuado informou que não possuía documentação, nem registro da arma, que era usada para defesa pessoal.
Em seu interrogatório, tanto em solo policial, quanto em juízo, o réu admitiu a posse e propriedade da arma e das munições que foram apreendidas, conforme imputado na denúncia. Disse que possuía a arma desde 2010, com a finalidade de garantir a segurança própria, bem como de sua família.
O diploma legal que regulamentou a posse e o porte de arma em todo território nacional, impôs a todos que desejam portar ou possuir arma de fogo o dever de primeiro proceder a registro.
O registro da arma de fogo é obrigatório (art. 3º da Lei 10.826/03). Para se adquirir arma de fogo, primeiramente, o agente deve preencher os requisitos do artigo 4º e seus incisos. Somente depois de preenchidos os requisitos, expedir-se-á autorização para compra.
A aquisição da arma foi irregular, a posse foi igualmente ilegal, porque a arma não possuía registro na Polícia Federal, conforme determinação do artigo 5º, da referida Lei.
Ao final da instrução não se têm dúvidas de que o réu praticou o delito tipificado no Estatuto do Desarmamento e colocou em risco a segurança pública. Caracterizado o crime, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase observo que o réu é reincidente, mas não possui maus antecedentes que possam ser considerados nesta fase, (fls. 79/81), razão pela qual a pena base será fixada no mínimo legal, em 01 (um) ano de detenção, além de 10 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (fls. 79/81) e a atenuante da confissão, de forma a compensar as duas causas de modificação da pena, mantendo-se a pena no patamar anterior fixado.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena.
Considerando a confissão espontânea do réu, o regime inicial em vista da reincidência do acusado deve ser o aberto, com fulcro no artigo 33 do Código Penal.
Não obstante a reincidência do réu, a sua confissão espontânea e sua conduta social demonstram que é suficiente e adequada para a repressão, por se mostrar ainda socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, no valor de 02 (dois) salários-mínimos em favor de entidade beneficente indicada pelo juízo da execução. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o acusado LUCIANO PRANDI, RG: 28.745.770, nascido em 18/03/1978, natural de Espírito Santo do Pinhal – SP, filho de José Prandi Neto e Antônia Auta Simão Prandi, como incurso no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, à pena de 01 (um) ano de detenção, em regime inicial aberto, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo, com substituições supra.
O réu poderá aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade
Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, às expensas do condenado.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
P.R.I.
Espirito Santo do Pinhal, 27 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA