1500801-12.2021.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... de seu envolvimento com o tráfico ilícito de drogas e receptação de objetos e veículos por troca de drogas.”
Em juízo, a testemunha de acusação Guilherme do Amaral Carvalho Ferruci, policial civil, ressaltou que tinham informações de que o réu praticava trafico na vila e trabalhava com receptação de objetos do trafico; que por outros motivos apareceu um BO em que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500801-12.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2231920/2021 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 14287250 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 620/21/209 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 2231920 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICH RAFAEL DA SILVA DE OLIVEIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
ERICH RAFAEL DA SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Decretada a prisão preventiva em desfavor do réu na decisão de fls.103/105.
Indeferida a concessão de liminar da ordem de Habeas Corpus pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls.139/165).
O réu foi notificado à fl. 167 e apresentou defesa prévia à fl. 134/136.
A denúncia foi recebida em 07/03/2022 (fls.168/170) e o acusado foi citado à fl.206.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento (fls.230/231).
Nesta audiência foram ouvidas sete testemunhas de acusação, seis testemunhas de defesa e, ao final, interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra a denúncia que no dia 25 de agosto de 2021, por volta das 07 horas e 40 minutos, na Rua Família Paes, 115, Vila Nossa Senhora Aparecida, na cidade de Igaraçu do Tietê, nesta comarca de Barra Bonita/SP, ERICH RAFAEL DA SILVA DE OLIVEIRA, vulgo “ERICÃO”, mantinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal regulamentar, consistente em 01(uma) porção bruta de “maconha”, com peso líquido aproximado de 15,13g (quinze gramas e treze centigramas).
A dinâmica fática do trafico de entorpecentes restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.04/07; 29/30; 33/36), auto de exibição/apreensão (fls.17/19), auto de constatação preliminar de substancia entorpecente (fl.20), fotografias dos objetos apreendidos (fls.21/24), laudo pericial definitivo que atestou positivo para “tetrahidrocannabinol” (fls.49/53), laudo pericial da balança apreendida que constatou a presença de “tetrahidrocannabinol” (fls.54/57), laudo pericial dos objetos apreendidos (fls.70/83), relatório policial (fls.84/89), bem como toda a prova oral colhida.
Em fase inquisitiva, a testemunha de acusação Guilherme do Amaral Carvalho Ferruci, policial civil, relatou que “na data de hoje, por volta das 07:40 horas, o depoente, acompanhado da investigadora Lucimara e com o apoio dos policiais militares Paulo Cezar  e Neto, passaram a dar cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão expedido junto ao processo nº 1500764-82.2021.8.26.0063 da 1ª Vara da Comarca de Barra Bonita/SP, visando a apreensão de entorpecente e do veículo VW/Gol Especial, placa CQB-3731, o qual teria sido retido por ERICH RAFAEL DA SILVA DE OLIVEIRA por conta de ter passado drogas para a pessoa de LUIZ CANTU, sendo que referido veículo seria também da pessoa de LOURIVAL APARECIDO CANTU, este pai de LUIZ CANTU. ERICH não se fazia presente na casa e as buscas foram acompanhadas pela sua genitora ANA GRASIELA DA SILVA. O veículo não foi localizado no imóvel, mas no quarto de ERICH RAFAEL DA SILVA DE OLIVEIRA apreenderam uma porção a granel de maconha, a qual pesou 15,04 gramas, um rolo de saco plástico transparente, uma balança de precisão de cor branca, dois aparelhos celulares, um CRLV de um veículo GM/Corsa GL, placa BPP- 3293, o qual está envolvido no RDO nº 272 e 2744/2021 ambos de Barra Bonita, alusivo a desaparecimento e encontro de pessoa e a quantia de R$ 75,00 em espécie, divididos em notas de 20, 10, 5 e 2 reais. Ante ao fato de que ERICH não foi localizado, tudo foi apresentado nesta unidade policial e apreendido em auto próprio. ERICH é conhecido dos meios policiais e inclusive havia informações de seu envolvimento com o tráfico ilícito de drogas e receptação de objetos e veículos por troca de drogas.”
Em juízo, a testemunha de acusação Guilherme do Amaral Carvalho Ferruci, policial civil, ressaltou que tinham informações de que o réu praticava trafico na vila e trabalhava com receptação de objetos do trafico; que por outros motivos apareceu um BO em que ele teria trocado um carro por drogas e o pai dessa pessoa, Luis Cantu, fez um registro da ocorrência; que pediram busca; que foram cumprir; que o réu não estava presente; que encontraram no quarto do réu uma porção de maconha, sacos plásticos, setenta e cinco reais em dinheiro em notas picadas e uma balança; que a mãe do réu estava no local; que encontraram um documento de veículo; que esse veículos cujo documento foi encontrado estava envolvido em um outro registro de ocorrência de desaparecimento de uma pessoa relacionada com o trafico de drogas; que já tinham informações anônimas de que o acusado era conhecido por saber dar fim em veículos; que com relação à droga encontrada a mãe do acusado disse que ele era usuário de drogas; que ela disse que o réu trabalhava com instalação de calhas; que apreenderam o documento do veiculo na gaveta do acusado e em pesquisa na delegacia verificaram que estava aligado a esse outro BO; que somente teve conhecimento da existência desses registro de ocorrência na cidade de Barra Bonita; que foi o depoente quem apreendeu a droga no quarto do acusado, na gaveta; que a droga estava solta; que não se recorda se foi o depoente quem encontrou a balança, mas ela estava no quarto; que a mãe do acusado trabalha com reciclagem e tinham muitas coisas jogadas; que a balança estava no quarto, mas não sabe dizer quem encontrou; que pelo que se recorda estava tudo na cômoda, algumas dentro da gaveta e outras em cima; que não chegou a pesar a droga na balança; que tudo que foi localizado foi colocado junto em uma caixa de sapato; que não se recorda se estava de luva quando fez a busca; que foi o depoente quem levou a droga da viatura para a sala de apresentação; que a droga foi colocada na mesa onde foi batida a foto para fazer o auto de apreensão; que foi o escrivão quem colocou a droga no saco lacrado para ser enviada para pericia; que acredita que o escrivão auxiliou a expor as drogas; que sempre que apreendem drogas e as expõe na mesa; que uma funcionaria faz a higienização da mesa; que não encontraram nada relacionado com o veículo de Luis Cantus; que havia muitas peças de veículos no local, rádios, pois a mãe do acusado trabalha com coleta de reciclagem.
Em fase investigativa, a testemunha de acusação Lucimara Amélia de Souza, policial civil, disse que “na data de hoje, por volta das 07:40 horas, a depoente, juntamente com o policial civil GUILHERME e os policiais militares PAULO CEZAR e NETO, deram cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão expedido junto ao processo nº 1500764- 82.2021.8.26.0063 da 1ª Vara da Comarca de Barra Bonita/SP, com o objetivo de apreender entorpecente e o veículo VW/Gol Especial, placa CQB-3731, o qual ERICH RAFAEL DA SILVA DE OLIVEIRA havia segurado por conta de ter passado drogas para a pessoa de LUIZ CANTU, sendo que referido veículo seria também da pessoa de LOURIVAL APARECIDO CANTU, este pai de LUIZ CANTU. ERICH não se fazia presente na casa e as buscas foram acompanhadas pela sua genitora ANA GRASIELA DA SILVA. O veículo não foi localizado no imóvel, mas no quarto de ERICH RAFAEL DA SILVA DE OLIVEIRA apreenderam uma porção a granel de maconha, a qual pesou 15,04 gramas, um rolo de saco plástico transparente, uma balança de precisão de cor branca, dois aparelhos celulares, um CRLV de um veículo GM/Corsa GL, placa BPP-3293, o qual está envolvido no RDO nº 272 e 2744/2021 ambos de Barra Bonita, alusivo a desaparecimento e encontro de pessoa e a quantia de R$ 75,00 em espécie, divididos em notas de 20, 10, 5 e 2 reais. Ante ao fato de que ERICH não foi localizado, tudo foi apresentado nesta unidade policial e apreendido em auto próprio. ERICH é conhecido dos meios policiais e inclusive havia informações de seu envolvimento com o tráfico ilícito de drogas e receptação de objetos e veículos por troca de drogas.”
Em juízo, a testemunha de acusação Lucimara Amélia de Souza, policial civil, discorreu sobre os exatos mesmo fatos narrados por seu companheiro policial civil, apenas acrescentando que havia denuncias de trafico de drogas praticado pelo réu e que foram até sua casa cumprir mandado de busca para apurar o delito de tráfico de drogas a possível receptação de um veículo que teria sido trocado por drogas; que encontraram uma porção de drogas, balança de precisão no quarto do acusado, dois celulares; que foi o policial Guilherme quem apreendeu a droga e balança; que a mãe do acusado disse que não sabia da drogas, que provavelmente era do réu; que não se recorda em qual local do quarto estava a droga; que não se recorda se a mãe do acusado falou algo sobre trabalho; que havia informações de que o acusado fazia o trafico de drogas, mas a depoente não participou dessa investigação pois havia chegado há pouco tempo na delegacia;  que a droga estava embalada num plástico filme, se não se engana; que não se recorda como a droga foi transportada para a delegacia; que os policiais estavam luvas de latex para realizar as buscas; que acredita que as luvas já estavam com os policias militares; que a depoente acompanhou as buscas; que não se recorda se o policial Guilherme usava luvas, mas se recorda do policial Paulo Cesar usando luvas; que acredita ter carregado a caixinha com o material apreendido; que que normalmente colocam o material apreendido na mesa; que não se recorda se colocou as drogas no saco para enviar à pericia; que há higienização da mesa com álcool em gel após a exposição da droga na mesa; que havia uma investigação em curso que dava conta de que o ré praticava trafico de drogas; que não sabe dizer o motivo dessa documentação não estar nesse processo.
Em juízo, a testemunha de acusação Paulo Cezar Ribeiro, policial militar, disse que estava de serviço com o policial Neto e foram acionados pela Polícia Civil para auxilio no cumprimento de um mandado de busca na casa do réu; que o depoente já abordou o acusado; que o réu segurava objetos como forma de pagamento; que havia denuncias de que ele fazia o trafico; que a busca se originou de um BO feito por um pai que havia dito que ele tinha retido um veiculo em razão de divida de drogas; que foram até a residência do acusado realizar a busca; que o réu não estava no local; que no quarto dele, dentro da gaveta, encontraram uma balança de precisão e uma porção de maconha; que encontraram R$ 75,00 em notas diversas; que encontram dois celulares e dois rádios; que encontraram um documento de um Corsa sobre o qual conta um boletim de ocorrência de uma pessoa desaparecido; que não se recorda se os rádios foram encontrados no quarto do réu; que a mãe do réu disse que não sabia de nada; que não ser recorda se já prendeu o acusado quando menor; que sabe que haviam varias denuncias e varias abordagem; que já recebeu denuncias anônimas e pessoalmente sobre a venda de drogas na casa do acusado; que no quarto do acusado entraram o depoente e o policial Guilherme que segundo a mãe do acusado o quarto era somente dele; que Guilherme que era o condutor da ocorrência; que acredita que tudo foi colocado dentro de uma caixa; que acredita que não tinha luvas na horas; que o agente colocou depois; que não se recorda se pegaram a maconha com a mão; que acredita que colocaram as luvas depois; que recebeu denuncias de que o acusado estava portando armas de fogo e orientou a pessoa a realizar o registro de ocorrência; que quando recebe as denuncias as repassa para a polícia civil. 
Em audiência, a testemunha de acusação Jose Raymundo de Castro Neto, policial militar, expôs os exatos mesmos fatos narrados por seu companheiro de farda, apenas acrescentando que o depoente ficou na segurança da residência e os demais policiais ingressaram para realizar as buscas; que o veículo que foram tentar localizar não foi localizado; que foi encontrado um documento de veículo relacionado com outro registro de ocorrência de desaparecimento e aparecimento de pessoa; que era um Corsa que com relação aos tocadores de cd a mãe do acusado nada disso; que o depoente não estava no quarto quando a droga e balança foram apreendidas; que não sabe dizer se a mãe do acusado trabalha com reciclagem, mas a casa estava bagunçada.
Em solo policial, a testemunha de acusação Luiz Cantu afirmou que “adquiriu a parte do veículo VW/Gol Special, ano 2001/20021 da pessoa de JOSÉ GINALDO DE SOUZA, conforme cópia de contrato anexado aos autos. A outra parte do carro pertencia ao declarante,embora tenha colocado no nome de seu pai LOURIVAL APARECIDO CANTU. Ocorre que o declarante era dependente químico e passava por sérios problemas com drogas. Ante a tal fato, a pessoa de ERIK, conhecido por ERIKÃO, acabou ludibriando o declarante em momento que estava perdido nas drogas e deu uma certa quantidade de crack para o declarante a troco do veículo. Não sabe especificar a quantidade. Como não estava em sua sã consciência acabou pegando a droga e entregando o veículo a Erikão. Ocorre que meu pai, sabendo do fato, como o recibo do veículo estava também em seu nome, ele foi atrás de ERIKÃO para tentar reaver o veículo, mas acabou sendo ameaçado pelo mesmo e não conseguiu reaver o veículo, quando então meu pai decidiu pelo registro da ocorrência. Eu não transferi a propriedade do veículo para ERIKÃO. Não chegou a ir atrás do veículo, porque quando tentou fazê-lo ERIKÃO chegou a pegar um facão e me ameaçar de morte e por isso, até então, não fiz nada e também por conta que me internei em uma clínica de recuperação de dependentes químicos na cidade de Guarulhos, chamado Instituto Lacerda e já tive alta, estando praticamente recuperado. Agora pretendo ir atrás do prejuízo e tentar reaver o veículo, mesmo porque não houve transferência de propriedade e acredita que a documentação do mesmo está irregular.”
O Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha de acusação Luiz Cantu.
Já a testemunha de acusação Lorival Aparecido Cantu, em fase policial, aduziu que “o seu filho Luiz Cantu comprou em seu nome o veículo VW/ GOL SPECIAL, placa CQB-3731 no ano de 2020, pelo valor de R$ 8.000,00. O veículo foi adquirido pelo declarante juntamente com a pessoa de José Ginaldo de Souza. Ocorre que José Ginaldo de Souza vendeu sua parte do veículo para seu filho Luiz, isto parcelado e mediante contrato de compra e venda. Ocorre que no dia 14/05/2021, seu filho Luiz, sem sua autorização, tendo em vista que metade do veículo lhe pertence, o qual é usuário de drogas, deu o referido veículo para uma pessoa conhecida por "Ericão", residente na Rua Família Paes, nesta cidade, a troco de pedras de crack. O declarante alega que foi até a residência de "Ericão", o qual informou que não lhe devolveria o veículo e se quisesse reavê-lo, teria que pagar a quantia de R$ 2.000,00, alusivo as pedras de crack que passará para seu filho. Disse ainda, que ninguém iria tirar o veículo de lá, só se fosse por cima de seu cadáver, em tom de ameaça. Ressalta ainda, que quando estava na residência de "Ericão", presenciou o mesmo entregando mais pedras de crack para o seu filho Luiz, sob alegação de que seria o pagamento do restante da parte do veículo pertencente a Luiz, mas quanto a sua parte do veículo em nada foi ressarcido ou pago por Ericão. Que diante dos fatos, procurou está Unidade Policial, a fim de registrar a presente ocorrência, pois não conseguiu reaver o veículo e ficou no prejuízo quanto ao montante de sua parte do veículo.
Em juízo, a testemunha de acusação Lorival Aparecido Cantu ressaltou que é pai de Luiz Cantu; que era proprietário do veiculo GOL placa CQB3731; que o recibo está preenchido em seu nome; que pegou esse carro da pessoa de Ginaldo; que não conseguiu fazer a transferência; que Ginaldo pega para revender; que o veiculo esta no seu nome; que seu “moleque” pegou o carro sem sua autorização; que hoje o veículo esta em sua  casa; que chegou em casa e não encontrou o veículo; que como sabe que seu filho é usuário, foi procurar; que encontrou o veiculo com o réu; que falou que iria levar o veiculo embora; que ele disse “nem poe a mão ou o bicho pega”; que o réu chama o entorpecente de óleo; que o réu disse que já tinha dado uma quantidade de óleo para ele e que o carro era seu; que então registrou o boletim de ocorrência; que o investigador Thiago queria fazer um flagrante, mas não conseguiu; que encontrou o carro com o réu e ele não entregou o carro para o depoente; que seu moleque esta em uma clinica; que seu filho confessou que entregou o carro em troca de entorpecente; que pediu para fazer busca e apreensão; que entregaram o carro todo quebrado; que não é a primeira vez que seu filho trocava bens por drogas; que sabe que seu carro foi dado em troca de drogas apara o réu; que ele disse que já havia dado drogas para o filho do depoente e por isso não devolveu o carro para o depoente; que o réu passou o carro para uma pessoa chamada Edilson e Edilson falou para o depoente que comprou o carro do réu; que o réu disse que já tinha dado “óleo” para o filho do depoente e por isso já tinha pago o carro; que o carro foi encontrado na casa de uma terceira pessoa; que quando pegou seu veiculo ele não estava mais com o acusado. 
A testemunha de acusação João Julio Machado de Lima, em fase investigativa, afirmou que “Júlio Cesar Berenguel é meu cunhado. Ele é dado ao uso de drogas e inclusive já esteve preso por conta de drogas. No dia 15/03/20201 realmente me dirigi a Delegacia de Polícia de Barra Bonita/SP e registrei a ocorrência de seu desaparecimento e como ele o veículo GM/Corsa, placa BPP 3293 de Barra Bonita/SP. Fizemos postagem no facebook e no dia 16/03/2021 tivemos notícia de JULIO, o qual estava pela Rua Alfeu Róvero, na Vila Manoel Rays, Ele não estava com o veículo Corsa. Ocorre que referido foi localizado dois dias após abandonado na Rua Major Pompeu, na cidade de Barra Bonita. Levei o carro para minha casa e uma semana depois JULIO disse que iria melhorar e pegou o veículo GM/Corsa em minha casa e veio novamente para a Vila dessa cidade, sendo certo que o veículo foi batido na Vila. Não sei o destino que foi dado a referido veículo. Agora tomei conhecimento que o CRLV do veículo foi apreendido nesta cidade durante busca em um imóvel. Não sabe dizer como referido documento foi parar nesta casa, mas desconfia que JULIO tenha entregado o veículo a troco de drogas, pois somente isto é explicável, uma vez que JULIO esta perdido nas drogas. O veículo nunca mais recuperamos e não sei onde ele se encontra, sendo que já desistimos de recuperá-lo. JULIO não irá comparecer em intimação, pois não tem parada, inclusive em sua própria casa.”
Em audiência, a João Julio Machado de Lima, testemunha de acusação, discorreu que é cunhado de Julio Cesar Berenguel; que seu cunhado é usuário de drogas; que ele era proprietário de um veiculo Corsa placa BCP 3293; que acredita que seja, mas não conhecia o carro dele; que quando seu cunhado desapareceu e voltou a usar drogas ele levou o carro e a moto; que ficou três a quatro dias desaparecido; q eu o depoente fez o BO de desaparecimento e bloqueio dos dois veículos; que quando seu cunhado voltou foi à delegacia para retirar o BO; que ficou sabendo pelo cara da delegacia de Igaraçu que seu cunhado passou esse carro para frente por conta de dividas de drogas; que essa pessoa disse que o documento foi encontrado na casa de um traficante; que quando seu cunhado apareceu conseguiu pegar a moto de volta, mas o depoente não chegou a ver o carro; que ficou sabendo por meio do policial de Igaraçu; que não conversou com seu cunhado; que a moto estava em uma biqueira; que depois uma prima dele falou que ele bateu o carro; que não tem contato com seu cunhado, mas sabe que ele mora na casa de uma tia. Que não esclareceu o paradeiro do carro; que uma prima do réu de Igaraçu mandou mensagem dizendo que seu cunhado tinha sido batido e estava na porta da casa dela e ela queria que o depoente retirasse o carro da casa dela; que não chegou a ver o carro batido; que antes dele entrar nas drogas viu o carro, mas somente nessa vez; que seu cunhado já foi preso com uma moto sem documento e foi para São Manuel, ele deu fuga na policia e por isso foi preso; que o policial de Igaraçu disse que achou o documento na mão de um traficante e então o depoente acreditou que seu cunhado tenha trocado por trafico; que para o documento estar com um traficante acredita que seu cunhado tenha trocado o carro por drogas; que foi o policial de Igaraçu quem disse que o documento foi encontrado na casa de um traficante; que não conhece o réu; que não sabe dizer nada sobre o acusado; que não sabe dizer para quem ele entregou para um traficante ou se ele entregou para uma pessoa que entregou para o traficante; que não sabe onde seu cunhado comprou o carro; que não sabe dizer se seu irmão devia esse carro para o “Paraná do estacionamento”. 
Já a testemunha de defesa Ana Grasiela da Silva, mão do réu, em fase policial, disse que “Erich Rafael da Silva de Oliveira é meu filho. Hoje pela manhã, policiais estiveram em casa de posse de mandado de busca e apreensão por conta de ERICH. Os policiais adentraram em minha casa. ERICH não estava em casa quando os policiais lá estiveram, tendo saído por volta das 06:00 horas pois trabalha com calha, mas não sabe o local de trabalho dele. Os policiais apreenderam no quarto de ERICH uma porção de maconha, a qual é de seu filho. Também apreenderam uma balança branca de precisão, a qual também é de seu filho ERICH. Foram apreendidos dois celulares, os quais são de ERICH, mas não sei como ele os adquiriu. Também não sei dizer o que ERICH estava fazendo com um CRLV de Veículo. Também não sei onde ele conseguiu os dois toca CDS de veículo que foram apreendidos no quarto dele. O dinheiro apreendido também é de seu filho ERICH, mas não sabe ao certo a procedência do dinheiro, achando que possa ser de vale do trabalho. O que sei é que meu filho seria usuário de maconha e nada sei sobre ele comercializar drogas.”
Perante o Poder Judiciário, a testemunha de defesa Elton Lourenço de Souza discorreu que conhece o réu; que conhece ele do serviço; que trabalharam juntos; que seu irmão trabalha com calhas e fornece calhas para outros Calheiros; que o réu trabalhava com outro rapaz; que quando esse outro rapaz ficou fraco do serviço começou a trabalhar na empresa do irmão do  depoente; que a empresa se chama Nilton Serralheria; que trabalharam juntos uns sete meses; que foi o depoente quem indicou o réu para seu irmão; que nesse período não viu o acusado vendendo drogas; que ele não lhe ofereceu drogas; que o depoente comprou o veiculo Corsa do réu; que o veículo estava sem a frente, já estava batido; que o réu disse que o carro foi comprado batido e nem estava andando; que o depoente foi arrumando aos poucos; que o depoente arrumou o carro; que um pouco antes do réu começar a trabalhar com o depoente comprou o veiculo; que depois de arrumar o veiculo o revendeu para o réu; que o réu lhe deu mil reais e fizeram parcelado; que o réu pagaria entre quinhentos e seiscentos reais por mês; que reconhece o documento mostrado em audiência; que esse documento esta em posse do depoente; que chegou a procurar as duas ex-proprietarias, Josiane e Cássia; que solicitou atendimento no poupa tempo para Cassia; que Cassia não tinha recursos nem documentos; que ela precisava ter sua documentação em ordem; que o depoente então tentou tirar o RG de Cassia; que por não ter conseguido retirar o RG de Cassia não conseguiu fazer a transferência do veículo para seu nome; que o depoente foi quem pagou o IPVA constante dos recibos anexados aos autos; que não foi procurado por Julio Cesar ou João Julho; que o carro ficava no barracão até o depoente conseguir comprar todas as peças; que ele ficava do lado de fora da serralheria de seu irmão e ninguém o procurou questionando a propriedade do veículo; que não viu o réu dirigindo um veículo Gol.
Em audiência, a testemunha de defesa Mateus Leal Bispo expôs que conhece o réu; que trabalhavam juntos; que estalavam calhas para a empresa Nilton Serralheria, que fica na Avenida Pedro Ometto com Rua Paulo de Oliveira; que trabalharam juntos uns três meses; que tinham um bom relacionamento; que o réu era muito bom funcionário; que não viu o acusado vendendo drogas; que o réu aconselhava o depoente a não usar drogas; que trabalhou com Elthon no mesmo serviço; que sabe que o réu vendeu um veiculo batido para Elthon; que viu o veiculo; que somente antes de o réu ser preso é que o veiculo ficou na Avenida Pedro Ometto; que não se recorda ao certo mas acha que o veiculo foi vendido por uns quatro ou cinco mil reais; que o réu ficou com o réu menos de um ano; que lembra que o réu comprou parcelado de Elthon; que nunca viu o réu com um veículo Gol.
Em juízo, a informante de defesa Ana Grasiela da Silva, mão do réu, afirmou que a busca e apreensão foi feita em sua casa; que a depoente estava em casa dormindo; que o réu estava trabalhando; que os policiais não apresentaram papel; que quando acordou eles já estavam em seu quarto; que a depoente ficou o tempo todo sentada no pé da cama, acompanhada por dois investigadores no quarto; que a depoente faz salgados; que confirma ter feito o curso de salgadeira; que vende pouca quantidade; que é mais encomenda; que trabalha também com reciclagem; que leva a reciclagem para sua casa; que sua casa não estava bagunçada pois a reciclagem guarda na parte da frente; que não viu o réu vendendo drogas; que os toca cd apreendidos eram da depoente; que uns dias antes de sua mãe falecer ela lhe deu um fusca; que a depoente retirou o radio e colocou em cima do armário; que o outro a depoente achou na reciclagem e colocou no mesmo lugar; que o radio do fusca estava funcionado; que o outro não sabe dizer; que a balança e saco plástico a depoente guardava no armário; que seu filho comprou um veiculo Corsa; que não sabe se ele vendeu o veículo Corsa; que hoje o veículo Corsa esta na sua casa; que quando o réu foi preso pagou mais uma prestação de veículo para Elthon; que a prestação é no valor de R$ 500,00; que o réu trabalhava no Nilton Calheiros; que já fazia uns cinco ou seis meses; que quando o réu era menor cumpriu medida socioeducativo por conta de “lança perfume”; que ele chegou a ficar quatro meses na fundação casa; que não cumpriu medida por receptação; que não viu droga; que somente viu droga na delegacia; que seu filho faz uso de drogas; que seu filho usa maconha, cocaína, lança; que seu filho não usa crack; que seu filho não usava drogas em sua casa, pois nunca aceitou; que seu filho disse que a droga encontrada em sua casa iria ser utilizada para seu consumo; que isso foi dito quando foi visita-lo.
A defesa desistiu da oitiva da testemunha Sonia Baptista.
A defesa desistiu da oitiva da testemunha de defesa Ismael Mota.
A defesa desistiu da oitiva Valmira da Silva Santa.

Em seu interrogatório judicial, o acusado narrou que tem 20 anos; que é casado; que tem um filho de um ano e quatro meses; que trabalhava quando foi preso; que foi preso no serviço; que estava trabalhando na delegacia da Barra; que trabalhava para o Nilton; que ganhava por volta de mil e trezentos reais por mês; que estudou até o terceiro ano do ensino médio; que é usuário de drogas; que não foi processado quando maior; que quando menor de idade foi para a fundação casa por ato análogo a trafico; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos, respondendo exclusivamente às perguntadas formuladas pela defesa, que a droga era para seu uso; que faz uso de maconha e cheira cocaína; que usa todo dia; que procura usar sempre depois do serviço; que a droga não era para venda; que não é traficante; que foi preso trabalhando na delegacia da Barra Bonita; que estava instalando calhas; que eles fizeram um sobrado para colocar os carros da polícia e o depoente estava colocando calhas; que os aparelhos celulares uma chamou e outro estava todo quebrado; que ambos não estavam funcionando; que os aparelhos de cd automotivos eram de sua mãe; que um era do fusca e outro ela achou na “recicla”; que sua mãe tem o fusca há uns três anos; que a balança e o rolo de saco plástico; que o documento encontrado em sua casa estava la pois havia comprado o carro de um rapaz; que pegou o carro e foi no estacionamento do Parana na barra; que ele estava devendo duas parcelas; que pagou duas parcelas desse carro; que quando comprou esse carro ele estava batido; que ele estava para com a da escola Jose Conte em Igaraçu; que levou o carro para sua casa com um guincho do “neguito”; que esse carro não funcionava; que comprou o carro de Julio; que as duas parcelas são as nota de fls. 264; que quitou essa parcelas e lhe entregaram o recibo; que os documentos relacionados com o registro de ocorrência de um acidente de transito lhe foi entregue por Julio; que o recibo de fls. 221, de Juliana vendendo para Cassia lhe foi entregue pelo “Parana”; que esse documento lhe foi entregue depois de o depoente ter quitado o carro com “Parana”; que depois de adquirir o veiculo não conseguiu arruma-lo e então o vendeu para Elthon; que Elthon então arrumou o carro e vendeu para o depoente de novo; que Elthon ficou uns seis emses reformando o carro; que Elthon pagou os IPVAS atrasados; Que ficou sabendo que Elthon tentou regularizar o veiculo, mas não sabe se ele conseguiu regularizar; que depois disso recomprou o carro reformado; que comprou por cinco mil e pouco; que ele pediu mil reais de entrada e ele parcelou o resto em quinhentos reais por mês; que a venda do veiculo relatada em seu depoimento policial é a venda para Elthon; que foi preso dia três de dezembro; que antes de sua prisão estava mais ou menos há um mês com o carro; que quando foi preso o veículo Corsa estava em seu serviço; que não foi procurado por João Julio ou Julio; que não conhece Luiz Cantu ou Lourival Cantu; que nunca esteve na posse do veiculo Gol; que sua família depende do depoente la fora. 
De início, necessário ressaltar que essa ação penal decorreu do cumprimento de mandado de busca e apreensão (fls.14/16) expedido às fls.08/16 dos autos n.1500754-82.2021.8.26.0063.
A droga apreendida, a balança de precisão com resquícios de “maconha”, os aparelhos celulares, os “toca CD” automotivos, bem como a importância de R$75,00 (setenta e cinco reais) em dinheiro foram encontradas no quarto do réu.
Ademais, conforme declarado por João Julio Machado de Lima, foi encontrado um Certificado de Registro de Veiculo do automóvel GM/Corsa, placas BPP 3293 de Barra Bonita/SP, na qual pertencia a Julio Cesar Berenguel, seu cunhado, que trocou o veículo por drogas com Erick.
Ficou evidente nos autos que Erick tomava para si veículos de propriedade de terceiros em troca de porções de entorpecentes. No mesmo sentido, foi o depoimento em solo policial e em juízo de Luiz Cantu e Lourival Aparecido Cantu. Ambos afirmaram que o veículo foi entregue à Erick como meio de pagamento e em troca de entorpecentes.
Dessa forma, devidamente tipificada a conduta do réu no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Além disso, os policiais foram categóricos em detalhar o cumprimento do mandado de busca e apreensão, bem como onde a droga, a balança de precisão e os objetos apreendidos estavam localizados. Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de ter sido apreendido, no quarto o acusado, 01 (uma) porção bruta de “maconha”, com peso líquido aproximado de 15,13g (quinze gramas e treze centigramas), dois aparelhos “toca-CD” automotivos, dois aparelhos celulares, um CRV de veículo de propriedade de terceiro, uma balança de precisão com resquícios de “maconha”, um rolo de saco plástico, além da importância de R$75,00 (setenta e cinco reais) em dinheiro, em diversas notas de 2, 5, 10 e 20 reais.
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
Assim, considerando a prova dos autos, a localização do entorpecente, a forma que estava acondicionada (em tabletes, prontos para o trafico), a balança de precisão com resquícios de “maconha” (objeto usualmente utilizado pelos traficantes para a fragmentação das drogas), bem como o depoimento das testemunhas, comprovado está que os entorpecentes encontrados na residência, eram destinados ao consumo de terceiros.              
Vale ressaltar que, a Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso XLIII, estabelece que o tráfico de drogas e condutas afins são crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia equiparando-o aos crimes hediondos, demonstrando a gravidade do ilícito penal, bem como a reprovabilidade dessa conduta.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo, agora, à dosimetria da pena.
Atento às circunstancias do artigo 59 do Código Penal, assim como aquelas previstas no artigo 42 da Lei 11.343/06, não verifico circunstancias judiciais a serem consideradas na primeira fase da dosimetria. Fixo a pena-base no mínimo legal em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não concorrem circunstancias agravantes. Todavia, verifico que o réu, na data dos fatos, era menor de 21 anos, fazendo jus a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal. No entanto, tratando-se da segunda fase do processo dosimétrico, é necessário respeitar as margens de mínimo e máximo legal estabelecidos por Lei, de forma que se torna impossível, nesse patamar dosimétrico, diminuir a pena aquém do mínimo legal. Assim, mantenho a pena no mínimo legal em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500(quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena a serem reconhecidas. Ainda, entendo não preenchidos os requisitos do redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei 11.343./06, uma vez que o fato de ter retido carro de terceiro em pagamento de dívidas de drogas demosntra estar ele inserido no meio da traficância, não podendo ser considerado um traficante eventual. Dessa forma, fixo a pena definitiva em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500(quinhentos) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Atento ao artigo 33, § 2º, do Código Penal, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado. O quantum da pena aplicada, bem como a reprovabilidade do delito, sobretudo o fato de ter se apoderado do veículo de terceiro como pagamento pela dívida, impede a fixação de regime mais brando.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Ademais, diante do quantum da pena aplicada, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o réu ERICH RAFAEL DA SILVA DE OLIVEIRA ao cumprimento da pena05(cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Considerando as condições determinantes para a concretização da prisão em flagrante e de sua posterior conversão em preventiva, e que não afastados os requisitos que justificaram a segregação cautelar, o réu não poderá recorrer em liberdade.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se os réus para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
P.I.C.
Barra Bonita, 27 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA