1500281-69.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 7/12 (¼+1/3) acima do mínimo legal, isto é, 07 (sete) anos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500281-69.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500281-69.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2037056/2022 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 22903450 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 504/22/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2037056 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI MACHADO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu DAVI MACHADO DOS SANTOS, como incurso pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Narrou na denúncia, que no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 18h50, na rua Gonçalves Dias, 439, viela 02 Jd. São Judas Tadeu, neste município e comarca de Taboão da Serra, o réu trazia consigo e vendia 28 porções de cocaína, 40 porções de crack e 25 porções de maconha (fls. 69/71).
O réu foi regularmente notificado (fls. 102/103), nomeou-se defensor às fls. 108, que apresentou Defesa Preliminar (fls. 112/113).
A denúncia foi recebida no dia 06 de julho de 2022 (fls. 118/121).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação do acusado.
A defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, rejeito a alegação de nulidade da prova produzida a partir da abordagem efetuada por guardas municipais uma vez que a situação era de flagrância evidente uma vez que o acusado dispensou uma sacola com drogas de forma que a prisão poderia ser efetuada por qualquer do povo, nos termos do art. 301 do Código de Processo Penal.
Passo ao exame de mérito.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 05/09; auto de exibição e apreensão de fls. 10/11; fotos de fls. 12/13; laudo de constatação de fls. 15/17; laudo definitivo de fls. 72/74; relatório final de fls. 75/83, bem como da prova oral produzida na fase inquisitiva e durante a instrução processual.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Extrajudicialmente, a testemunha e GCM Luis Marcelo Borgatto, declarou que “QUE é guarda municipal de Taboão da Serra, e exercia sua função pública policiando de forma ostensiva os bens e logradouros da municipalidade, quando por determinação do secretário municipal de segurança pública de Taboão da Serra, DR RODRIGO FALCÃO GENTIL, foi incumbido de realizar operação pelas imediações do local dos fatos, buscando coibir o tráfico de drogas e proporcionar sensação de segurança aos municipes. QUE ao entrar em uma viela em companhia do colega de farda, alguns individuos correram, e viu um deles (DAVID MACHADO DOS SANTOS), ao correr lançar fora uma sacola plástica. QUE não perdeu DAVI MACHADO de vista e conseguiu abordá-lo. QUE também não perdeu de vistas a sacola, e ao verificar seu conteúdo constou no interior diversas porções de drogas, COCAÍNA, MACONHA e CRACK. QUE em busca pessoal localizou nas vestes de DAVID MACHADO, um telefone celular, papel com anotações que faziam referências a drogas, mais a quantia de R$ 363,75 (TREZENTOS E SESSENTA REAIS E SETENTA E CINCO CENTAVOS), em cédulas diversas e moedas. QUE indagado o abordado disse ser usuário de drogas e que o dinheiro que trazia consigo seria da venda de uma bicicleta. QUE conseguiu abordar um segundo individuo dentro da mesma viela, DAVI DA SILVA BARBOSA, e em busca pessoal seu colega de farda encontrou com ele uma porção de MACONHA acondicionada da mesma forma que as demais encontradas no interior da sacola. QUE seu parceiro, ao recolher a porção de MACONHA encontrada com DAVI DA SILVA acabou colocando-a junto com as demais porções encontradas na sacola, o que impossibilitou posteriormente sua individualização. QUE DAVI DA SILVA ao ser questionado sobre o que fazia no local e motivo de ter tentado fugir correndo, informou que era usuário de MACONHA e havia adquirido de DAVID MACHADO uma porção de MACONHA minutos antes, pela qual pagou a quantia de R$ 5,00 (CINCO REAIS). QUE conduziu os abordados objetos e substâncias ao distrito policial.” (fls. 02).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que perto do local da abordagem tem uma UBS e uma escola. A escola fica a 300 ou 400 metros do local da abordagem. A sacola estava com o acusado que a dispensou. A embalagem da droga encontrada com o usuário era similar as drogas encontradas na sacola.
Extrajudicialmente, a testemunha e GCM Josevaldo Pereira Mendes, declarou que “QUE em companhia do também GCM LUIS MARCELO BORGATTO, efetuava operação pelas imediações do local dos fatos, buscando coibir o tráfico de drogas e outros ilícitos. Que entraram em uma viela ali existente e alguns indivíduos que encontravam-se no interior correram. QUE o individuo identificado posteriormente como DAVI MACHADO DOS SANTOS ao correr lançou fora uma sacola plástica. QUE DAVI MACHADO foi abordado e não conseguiu fugir. QUE ao verificarem o conteúdo da sacola verificaram diversas porções de drogas, COCAÍNA, MACONHA e CRACK. QUE foram encontrados nas vestes de DAVI MACHADO, um telefone celular, papel com anotações que faziam referências a drogas, mais a quantia de R$ 363,75 (TREZENTOS E SESSENTA REAIS E SETENTA E CINCO CENTAVOS), em cédulas diversas e moedas. QUE DAVI MACHADO disse ser usuário de drogas e que dinheiro que trazia consigo seria da venda de uma bicicleta. QUE conseguiram abordar um segundo individuo dentro da mesma viela, DAVID DA SILVA BARBOSA, que informou que era usuário de MACONHA e havia adquirido de DAVID MACHADO uma porção de MACONHA minutos antes, pela qual pagou a quantia de R$ 5,00 (CINCO REAIS). QUE busca pessoal encontrou nas vestes de DAVID DA SILVA uma porção de MACONHA embalada da mesma forma que as demais. QUE enquanto conduzia os envolvidos ao distrito policial por um lapso colocou a porção de MACONHA encontrada com DAVID DA SILVA com as demais, o que tornou impossivel individualizá-la.” (fls. 03).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que no local só estavam dois indivíduos que saíram correndo ao verem a guarnição. O acusado que estava carregando a sacola e a dispensou. Não se recordou se pegou com o acusado algum objeto ilícito. No momento da abordagem o acusado confessou que a droga lhe pertencia.
Na fase inquisitiva, David da Silva Barbosa declarou “QUE estava no local para comprar MACONHA, pois, é usuário dessa droga. QUE após comprar uma porção de MACONHA de R$ 5,00 (CINCO REAIS), foi surpreendido por GCMs e tentou fugir correndo junto com o individuo que lhe vendeu a droga. QUE ambos foram abordados e detidos pelos GCMS. QUE comprou a droga do individuo com quem foi detido. QUE foi a primeira vez que comprou drogas naquele local e daquela pessoa. QUE o único dinheiro que trazia consigo era a quantia de R$ 5,00 (CINCO REAIS), que entregou ao individuo detido para compra da droga. Perguntado se tinha algo mais a alegar em sua defesa ou que julgava importante comunicar a Autoridade Policial, respondeu que NÃO!.” (fls. 04).
Interrogado em solo policial, o réu declarou que “QUE nao tem advogado, e não deseja que sua prisão seja informada a mais ninguém, pois, os parentes já foram informados. QUE esta ciente que a Autoridade Policial responsável por sua prisão e o delegado de polícia JOSE CLAUDIO DA SILVA, e a(s) pessoa(s) que realizou/realizaram sua captura foi/foram os guardas municipais de Taboão da Serra, LUIS MARCELO BORGATTO & JOSEVALDO PEREIRA MENDES. QUE esta ciente da imputação que lhe e feita, qual seja: TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. QUE não estava vendendo drogas no local no momento em que foi abordado por GCMs. QUE não trazia consigo uma sacola com drogas e jogou fora ao tentar fugir dos guardas. Perguntado se conhecia os GCMs que o abordavam, respondeu que não. Perguntado se conhecia o individuo também abordado e conduzido pelos GCMs, respondeu que não. QUE encontrava-se no local com diversas pessoas e todos correram, mas o declarante ficou no local e foi abordado pelos guardas. QUE as drogas encontradas pelos GCMs era de um dos individuos que fugiu. QUE encontrava-se no local para retirar com um individuo desconhecido um papel com anotações sobre o tráfico de drogas. QUE entregaria o papel a um outro individuo também desconhecido, nas proximidades da viela em que foi abordado. QUE receberia pelo "serviço" um "baseado" (cigarro de MACONHA) e uns vinte reais. QUE o dinheiro que trazia consigo não sabe dizer, mas acredita que seja entre quatrocentos e quatrocentos reais, proveniente da venda de uma bicicleta vendida há dois dias por R$ 600,00 (SEISCENTOS REAIS). QUE vendeu a bicicleta a um rapaz conhecido por "QUEBRADA", mas não sabe seu nome e endereço, conhecendo-o apenas do bairro. QUE havia gastado parte do dinheiro, por isso, não sabe dizer a quantia exata que trazia consigo. QUE o telefone celular que trazia consigo lhe pertence. QUE deseja colaborar com a investigação e autoriza o acesso a todo conteúdo armazenado em seu telefone celular, inclusive, aplicativo de mensagens, agenda telefónica, histórico de chamadas e galeria de imagens. QUE fornece espontaneamente a senha de desbloqueio. QUE já foi preso e cumpriu pena por tráfico de drogas. Perguntado se tinha algo mais a alegar em sua defesa ou que julgava importante comunicar a Autoridade Policial, respondeu que NÃO!” (fls. 18/19).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que a testemunha David que era o traficante. Não disse na Delegacia que as drogas pertenciam a um indivíduo que fugiu. Já foi condenado por tráfico e furto. Não estava acompanhado na Delegacia. Não leu o depoimento antes de assinar.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Conforme narrado, o acusado foi preso em conduta típica do tráfico de drogas e, considerando a quantidade e variedade de drogas encontradas (maconha, cocaína e crack), além da quantia de R$ 363,75 apreendida com o acusado, restou demonstrado que os entorpecentes se destinavam ao comércio ilícito de entorpecentes.
 Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas.
Nesse sentido:   
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)  
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)  
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.   
Assim, não havendo nenhum elemento de prova produzido nos autos a indicar que os policiais tivessem algum motivo para incriminar falsamente o acusado, uma vez que nem mesmo ele soube apontar alguma razão concreta que eles teriam para prejudicá-lo, não há justificativa para desconsiderar seus depoimentos que são prestados de forma desinteressada. 
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (além de reincidente, o réu possui duas condenações que configuram maus antecedentes, de nº 0103608-44.2012.8.26.0050 de nº 0000436-25.2017.8.26.0628, registrados às fls. 152 e 153, de modo que aumento a pena em 1/3, sendo 1/6 para cada mau antecedente) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 7/12 (¼+1/3) acima do mínimo legal, isto é, 07 (sete) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 791 (setecentos e noventa e um) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, não incidem circunstâncias atenuantes, porém é de rigor a aplicação da circunstância agravante da reincidência, conforme processo nº 0000474-71.2016.8.26.0628, registrado na certidão de antecedentes criminais às fls. 153, de modo que acrescento 1/6 à pena computada até o momento, atingindo o patamar de 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 922 (novecentos e vinte e dois) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de diminuição ou aumento de pena.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a reincidência e maus antecedentes do réu. 
Assim, torno definitiva a pena em 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 922 (novecentos e vinte e dois) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.  
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 c/c artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal c/c o artigo 42, da Lei 11.343/06, considerando que a pena aplicada supera os 08 anos, se tratar de crime equiparado a hediondo, as circunstâncias negativas atinentes ao crime de tráfico drogas, mais especificamente, natureza da droga, além da reincidência e maus antecedentes.
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal, em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos. 
Também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu DAVI MACHADO DOS SANTOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade, consistente em 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 922 (novecentos e vinte e dois) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do art. 63 da Lei de Drogas, determino o PERDIMENTO em favor da União dos valores apreendidos com o acusado.
OFICIE-SE à Autoridade Policial para que proceda como determina o art. 62-A e parágrafos da Lei nº 11.343/06, comprovando-se a diligência nos autos no prazo 15 dias. Com a resposta da Autoridade Policial, dê-se vista ao Ministério Público e, após, voltem conclusos.
Com o trânsito em julgado desta sentença, OFICIE-SE ao SENAD nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Fixo os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.  
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 30 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA