1500442-61.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2057180/2022 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 2057180 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 16/22/301 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Pereira do Nascimento
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500442-61.2022.8.26.0537 - Controle nº 2022/000301
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2057180/2022 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 2057180 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 16/22/301 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Pereira do Nascimento
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.


DANILO PEREIRA DO NASCIMENTO, qualificado às fls. 05 e 07/08, está sendo processado pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei n.º 11.343/06, no dia 28 de fevereiro de 2022, porque por volta das 19h30, na Rodovia SP 160, altura do km 15, bairro do Campanário, nesta cidade e comarca de Diadema, guardou e transportou, entre diferentes Estados da Federação e para fins de entrega a consumo de terceiros, 550 porções da droga maconha, em formato de tijolos, com peso total de 341,970 Kg (trezentos e quarenta e um quilogramas e noventa e setenta gramas), conforme auto de apreensão e exibição de fls. 29/32, laudos de constatação provisória de fls. 47/49 e de exame químico toxicológico de fls. 190/192, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls.68/70), o réu foi notificado (fl.248), constituiu Advogado particular, quem apresentou defesa inicial às fls.235/236. Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 10/05/2022 (fl.254) e certificada a notificação e a citação positivas do Réu as fls.249 e 269.

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as  testemunhas comuns e interrogado o réu ao final. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo diante de circunstâncias judiciais desfavoráveis, discordando da redução da pena, requerendo seu aumento por se tratar de tráfico interestadual, sem substituição pela pena restritiva de direitos, fixando-se regime prisional fechado, e impossibilidade de apelo em liberdade.

Já o d. Advogado  reiterou o pedido de absolvição ante a fragilidade probatória, especialmente acerca do dolo. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal,  com a atenuante da confissão, com o redutor da pena em seu grau máximo, e sua substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime aberto e possibilidade de recurso em liberdade. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls. 29/31, nos laudos de constatação e no definitivo (fls. 47/49 e 190/192), ambos positivos para a droga maconha. 

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais civis (fls.02/04), obtiveram informação de que nesta data haveria a entrega de drogas vindas do sul do país na cidade de Diadema, que fariam uso da Rodovia dos Imigrantes e que seria utilizado o caminhão VOLVO de cor prata e placas AGK-3D33 para o transporte desta droga que estaria no referido veículo adaptado com um compartimento secreto para o transporte da droga. Percorreram por diversas vezes a Rodovia dos Imigrantes, sem sucesso de localizar o caminhão, até que a equipe resolveu adentrar ao Posto de Combustível da Rede Frango Assado, onde lograram êxito em localizar o referido caminhão estacionado, sem nenhum ocupante. Relatou que então permaneceram em campana em uma viatura descaracterizada e após alguns minutos foi possível verificar um indivíduo se dirigindo até o caminhão e quando o mesmo abriu a porta a equipe efetuou a abordagem do mesmo. Relatou que efetuada a abordagem, identificaram o indivíduo como sendo DANILO PEREIRA DO NASCIMENTO – RG 9.792.522 SESP/PR, em busca pessoal nada de ilícito foi localizado. Foi dada ciência ao mesmo sobre a denúncia que recaía sobre o veículo e ao ser indagado sobre a carga que transportava, o mesmo declarou que veio do Estado do Paraná, mais precisamente da cidade de Toledo e que havia feito entregas de frango congelado e que teria recebido ordem do seu contratante “RODRIGO” para deixar o caminhão estacionado no referido posto e que só fosse buscar o mesmo no dia seguinte, no mesmo lugar, de onde voltaria para o seu estado de origem. Relatou que questionaram se ele havia acompanhado o carregamento, disse que não, se conhecia o proprietário do caminhão, disse que não, então convidaram DANILO para seguir até esta Delegacia Especializada, onde teriam uma melhor estrutura para uma busca minuciosa no veículo, o que foi aceito. Relatou que após busca em todo o caminhão, lograram êxito em identificar no teto do baú, um compartimento secreto (um vão entre o interior do baú e o teto) e no seu interior diversos tabletes de substancias assemelhada a maconha, de imediato foi exarada voz de prisão para DANILO PEREIRA DO NASCIMENTO pelo crime de tráfico de drogas, na modalidade transportar entre Estados do país, e apresentado para a autoridade policial.

Sob o crivo do contraditório o policial Eder Donizete reiterou que trabalha na delegacia especializada de entorpecentes. Receberam notícia de que um caminhão cujas características foram passadas e que estaria traficando pela Rodovia dos Imigrantes e as drogas estariam dentro de um compartimento secreto no veículo. Pegaram uma viatura descaraterizada e ficaram na citada Rodovia após as 17:00 horas. Entraram no Frango assado e viram o caminhão estacionado. Fizeram campana até que o réu entrou no caminhão com uma garrafa de água. Questionado e ciente da denúncia, o réu disse que veio do sul do país entregar uns congelados. Ele os acompanhou até a delegacia. Fizeram a vistoria e constataram no teto do caminhão um compartimento secreto onde estavam os quatrocentos quilos de maconha. Reconhece o réu. O réu disse que um tal de Rodrigo pediu para deixar o caminhão no local que alguém ia vir buscar o caminhão. A denúncia dizia respeito ao caminhão e não a uma determinada pessoa. 

Neste sentido foi o depoimento judicial do policial Fernando Pereira confirmou que obtiveram informação de que um determinado caminhão ia descarregar droga em Diadema que seria acessado pela Rodovia dos Imigrantes num determinado horário. Ficaram esperando, até que adentraram o Frango assado e o veíuclo estacionado. Esperaram uns minutos e o réu veio e entrou no carro. Ciente da denúncia, o réu foi até a sede do DP especializada e localizaram no teto do veíuclo um fundo falso, e nesse vão tinham os tabletes de maconha, e o réu foi preso. Reconhece o réu. O réu disse que não acompanhou o carregamento de frango congelado e que o caminhão não era dele, e que o contratante mandou ele deixar o caminhão com alguém no Frango Assado e só voltar no dia seguinte. Ele apresentou as notas fiscais de entrega dos congelados. Mas o que causou estranheza foi o fato do réu ter dito um nome como sendo o contratante e perante a autoridade ele deu outro. Também disse que no barbeiro conheceu um cara que o contratou para fazer o frete e foi o nome dessa pessoa que ele trocou. Disse ter pego o caminhão em Toledo, no sul, e não acompanhou o carregamento.  

Igualmente o policial civil Antonio Peres narrou terem recebido denúncia de que um determinado caminhão viria fazer entrega de drogas em Diadema. Localizaram o carro no Frango Assad. ningiu[ém estava no carro, até que o réu chegou e foi abordado e revistado. No DP fizeram uma vistoria e no teto da cabine tinha um vão coberto com massa plástica e ali estavam as barras de maconha, mais de duzentos quilos, uma quantidade grande. Reconhece o réu, quem disse que ia levar uma carga de frango em São Caetano, deixaria o carro e voltaria para casa, e que não presenciou o carregamento do carro. Ele deixaria o caminhão com um tal de Rodrigo, e não soube explicar o motivo. 

O réu, em solo policial (fl.05) respondeu que é caminhoneiro, mas que está parado, e enquanto cortava o cabelo e comentava sobre sua situação, um desconhecido (de nome Anderson) lhe ofereceu um frete para sair de Toledo/PR à São Paulo, pelo valor de R$6.500,00, para levar frango congelado em três endereços (Diadema, São Bernardo do Campo e São Caetano do Sul), e que o acompanharia pelo GPS. Feitas as entregas, mandaram que aguardasse no Posto Frango Assado da Rodovia dos Imigrantes que outra pessoa pegaria o caminhão para que ele pudesse dormir e entraria em contato consigo assim que o caminhão estivesse pronto seria avisado para busca-lo no mesmo local. Mas assim que chegou no auto posto, foi abordado pelos policiais, que localizaram em cima do baú do caminhão, em um vão, os tijolos de maconha que não sabia estarem ali.

Em juízo o acusado alegou que o caminhão era dele, comprou em junho e em agosto bateu e dali em diante sua vida virou uma "merda", atrasou as parcelas de pagamento e quando estava numa barbearia, um rapaz pediu para ele levar algo, e não sabia o que era, se droga, eletrônico, e que tinha que vir a São Paulo, que comumente não vinha porque o pedágio é caro. Mas fez as entregas em São Caetano. Daí mandaram ele ir até o Frango Assado. Estacionou lá, comeu e bebeu algo, e foi abordado pelos policiais. Os policiais perguntaram se estava levando algo de ilícito e disse que não sabia, porque não sabia mesmo, e depois que eles mexeram no caminhão o delegado mostrou uma foto que a droga estava no teto, que era maconha. Tinha deixado o caminhão para vender e um rapaz entrou em contato para fazer proposta sem que precisasse vender. Pediu o caminhão para ficar na segunda feira e devolveu na quinta feira e que ele tinha que ir para São Paulo. Seu agenciador conseguiu entrega para São Paulo, e depois de fazer as entregas, mandaram ele encostar no Frango Assado que algúem ia pegar e no dia seguinte lhe devolveria. Veio do Paraná, Matelândia, onde carregou com os congelados. Rodrigo é o nome do ex dono do caminhão, e Anderson foi a pessoa que lhe contratou para fazer o transporte de algo ilícito, mas não sabia se era eletrônico ou outra coisa. Não acompanhou o carregamento, mas sabia que era para São Paulo. Não foi processado antes. Está arrependido.

Contudo, não fez prova do alegado como lhe competia o ônus dessa prova, ou seja, de que estava em situação difícil, com prestações da compra do veículo atrasadas, e ainda assim o fosse, considerando a atual crise econômica mundial por conta da pandemia da Covid19, o que poderia até explicar a conduta ilícita do réu, mas não a justifica, dado que ele tinha conhecimento prévio de que transportava algo ilícito, seja droga seja produto eletrônico contrabandeado, e assumiu o risco de transporta-lo, sob paga, arcando assim com as consequências, donde afasto tese defensiva de ausência de dolo. 

Logo, o interrogatório com a confissão do acusado, que não é prova única, pois veio corroborada pelos depoimentos dos policiais - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais.

É cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ. Até mesmo porque no presente caso veio corroborada pela confissão do réu e pela denúncia anônima que verificou-se verídica. 

Ainda que não presenciado qualquer ato de comércio, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares ter em depósito, guardar, transportar, condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente.

Por fim, o réu alegou nessa audiência estar passando por situação de dificuldade econômica, o que não o beneficia, pois sequer provado, e por se tratar de bens jurídicos desproporcionais, por se colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade, em detrimento do interesse individual, além de se tratar de crime de perigo abstrato.

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a grande quantidade da droga (550 tijolos de maconha) transportada entre Estados da Federação (do Paraná para São Paulo) são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito a não demandar aumento inicial na pena, mas sim a excessiva quantidade do narcótico apreendido (mais de 341 kg) , às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas,como já venho decidindo, guardando assim coerência com decisões anteriores, fixo em primeira fase, a pena base acima do mínimo: 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, valendo-me do princípio da proporcionalidade, ou seja, quanto mais droga, maior a pena, e daí a opção pelo percentual de 1/5 (e não o mínimo de 1/6). 

Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes e sim a atenuante da confissão espontânea com o arrependimento do acusado. E tendo sido utilizado o interrogatório como meio de prova de autoria para a fundamentação do presente decreto condenatório, milita em seu favor a atenuante genérica prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, a reduzir a pena ao mínimo legal, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Em terceira etapa, aumento a pena em 1/6 porque o tráfico foi praticado entre Estados diferentes da Nação (art. 40, V, da Lei Antidrogas) perfazendo 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, e sendo primário o acusado (fls.299/301),  mas considerado o maior tempo de sua dedicação à mercancia ilícita, deixando seu caminhão por dias com um desconhecido, depois arranjando carga para dar aparência de licitude no transporte, demonstrando que integra organização criminosa consoante documentos de fls. 42, 134, 145, 173, 196, tudo a indicar que terceiras pessoas participaram do crime, até pela necessidade de maior organização e logística de transporte e distribuição dos narcóticos, mostrando condizente com os parâmetros da razoabilidade e da proporcionalidade, o redutor de ½ , consoante a maior dedicação do réu à traficância ilícita nos dias que transportou e cuidou da droga, totalizando assim 03 anos de reclusão e 300 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.

Incabível a benesse do art. 44 do CP, não sendo suficiente nem eficaz à reprovação da conduta do agente, menos ainda socialmente recomendável sob pena de potencializar a sensação de insegurança e intranquilidade social, a merecer maior reprovabilidade a conduta, dado que viola mais intensamente o bem jurídico tutelado, somado ao elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir firme repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem do tráfico seu meio de vida. Não bastasse isso, artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. Já o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (artigos 33, caput e parágrafo 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido — STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves.

O quantum da condenação, a primariedade e a análise favorável das circunstâncias judiciais de um lado, e de outro a excessiva quantidade de drogas e por se tratar de tráfico interestadual, indicam que o réu deve iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime semiaberto a teor do disposto nos artigos 33, do Código Penal, especialmente pela preponderância da quantidade da droga, não ficando o juiz obrigado a fixar regime inicial relacionado unicamente com o quantum da pena, podendo optar por um mais gravoso ao observar a regra do artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, em conjunto com o artigo 42 da Lei 11.343/2006. Veja: Conforme entendimento jurisprudencial consolidado nesta Corte, não constitui bis in idem a utilização do fundamento com base na quantidade expressiva de droga apreendida para elevar a pena-base e, também, para estabelecer o regime prisional.” (AgInt no REsp 1.539.980/PR, j. 11/04/2019).
Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, verificada a possibilidade concreta da continuidade de práticas delitivas por reincidente específico, bem como constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, estando desempregado, sendo incongruente soltá-lo, inclusive para a segurança pública e para a conveniência da aplicação da lei penal. Recomende-se-o no cárcere em que está.   (...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013.
Reconheço a custódia cautelar do Condenado desde a data do fato, sem reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos e a falta de atestado de bom comportamento carcerário atualizado.  Assim, deixo de me manifestar sobre a detração penal dos acusados, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também os princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral.  
Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

Dispositivo.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra DANILO PEREIRA DO NASCIMENTO, qualificado às fls. 05 e 07/08, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei n.º 11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de  03 (três) anos de reclusão, em regime  inicial semiaberto, mais ao pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos corrigido à data do pagamento. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, em 100 UFESPS, por ter constituído Advogado Particular, sem pedido de justiça gratuita nem comprovação de hipossuficiência nesses autos. 

O acusado Não poderá apelar em liberdade. Recomendo-o no cárcere compatível com o regime ora fixado.

Decreto a perda do veículo apreendido nestes autos (fls.29/31), com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06, pois usado para o transporte do narcótico. 

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certificando-se o cálculo da pena de multa.

Oficie-se ao  IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 06 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA