1500981-48.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... estaria envolvido na prática de tráfico de entorpecentes, o encontraram em via pública e decidiram por abordá-lo. Em revista pessoal, foi localizada apenas a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). No entanto, indagado informalmente pelos agentes, JOÃO admitiu o seu envolvimento com o tráfico de drogas, esclarecendo que armazenava os entorpecentes em sua residência. Assim, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500981-48.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2106074/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 24383000 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2106074 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO LUCAS RAMOS DE ANDRADE


PROCESSO DIGITAL

Aos 23 de novembro de 2022, às 15:15 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. DANIEL JOSÉ DE ANGELIS; a advogada nomeada do réu, Dra. ELIZABETH REGINA SEIXAS DE OLIVEIRA, OAB/SP nº 380.878; o réu JOÃO LUCAS RAMOS DE ANDRADE; e as testemunhas comuns AFONSO CAETANO PAULINI e THAÍS MITIDIERI CORRÊA. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns AFONSO CAETANO PAULINI e THAÍS MITIDIERI CORRÊA, bem como foi interrogado o acusado JOÃO LUCAS RAMOS DE ANDRADE. A MM. Juíza tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, que ficam armazenadas no sistema SAJ. Após, pela MM. Juíza foi proferida sentença: "Vistos. JOÃO LUCAS RAMOS DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia no dia 18 de abril de 2022, por volta das 19h00min, na residência situada na Rua Adélia Teodoro dos Anjos, nº 164, Conjunto Habitacional Vila Áurea Mendez Gimenez, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, tinha em depósito e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas, consistentes 14 (quatorze) invólucros plásticos contendo Cannabis Sativa, L, substância conhecida como maconha, e 102 (cento e duas) cápsulas tipo eppendorf contendo cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar e laudos periciais toxicológicos definitivos. Narra a denúncia que policiais militares receberam notícia anônima de que JOÃO estaria envolvido na prática de tráfico de entorpecentes, o encontraram em via pública e decidiram por abordá-lo. Em revista pessoal, foi localizada apenas a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). No entanto, indagado informalmente pelos agentes, JOÃO admitiu o seu envolvimento com o tráfico de drogas, esclarecendo que armazenava os entorpecentes em sua residência. Assim, em buscas na residência, com a autorização do proprietário, foi possível constatar que JOÃO tinha em depósito os entorpecentes acima descritos, além da quantia de R$ 1.438,55 (mil quatrocentos e trinta e oito reais e cinquenta e cinco centavos). Diante das circunstâncias da abordagem, havendo notícias anônimas prévias da prática do tráfico de drogas com a identificação do autor, além da apreensão de quantidade considerável de entorpecentes, a forma como estavam acondicionados, bem como de dinheiro, sem comprovação da origem lícita, evidencia-se a destinação comercial da droga. Em audiência de custódia foi deferida liberdade provisória ao acusado, sendo-lhe impostas medidas de natureza cautelar (páginas 28/29). A denúncia, recebida em 15 de julho de 2022 (páginas 57/58), veio acompanhada do auto de prisão em flagrante e documentos. Regularmente citado (certidão à página 63), o acusado ofereceu defesa preliminar e protestou pela reinquirição das testemunhas arroladas pela acusação. (páginas 87/88). Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo realizado o interrogatório do acusado ao final. O Ilustre representante do Ministério Público, em debates orais, protestou pela procedência integral da presente ação penal, delineando a prova colhida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa, por sua vez, também em sede de debates orais, protestou pela absolvição do acusado sob o fundamento, em resumo, de ausência de prova suficiente para o decreto condenatório. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena, em caso de condenação. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado está sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (páginas 01/08), boletim de ocorrência (páginas 14/15), auto de exibição e apreensão de drogas (página 17), fotografias (páginas 18/19), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (páginas 20) e laudos periciais de exame químico toxicológico (páginas 41/43 e 44/46) que detectaram a presença das substâncias tetrahidrocannabinol (thc) e de cocaína, provando serem drogas as substâncias apreendidas e periciadas, bem como pela prova oral colhida em juízo. A autoria do delito, por outro giro, é certa, conforme abaixo será delineado. JOÃO, ouvido na Delegacia de Polícia declarou que estava ciente de que sua tia Zelia Maria Ramos Barbosa, presente no plantão policial, foi informada acerca de sua prisão. Disse que não foi agredido pelos policiais militares que o detiveram e teve seus direitos e integridade física respeitados nas dependências do plantão policial. Declarou que não possui filhos. Quanto aos fatos, confessou que realmente estava na posse de drogas, pois acabou adquirindo-as, de pessoa cuja qualificação desconhece, para revender, uma vez que estava precisando de dinheiro. Relatou que no momento da abordagem na rua não estava com drogas, mas autorizou os policiais militares entrarem em sua residência e indicou onde estavam os entorpecentes e dinheiro fruto do tráfico (página 05). Em juízo, alterou a versão anteriormente apresentada, dizendo que na data dos fatos estava em um “fliperama” quando foi abordado pelos policiais militares que passaram a lhe indagar a respeito de drogas. Negou estar na posse ou guardando drogas. Afirmou ter dito aos policiais que eles só poderiam ingressar na residência com “mandato”. Disse que o dinheiro apreendido era proveniente de “rescisão do trabalho” do “INSS”, tendo sido apreendido mil reais a mais do que foi declarado, sendo essa quantia de sua esposa. Afirmou que diversas pessoas viram a atuação dos policiais e que confessou na Delegacia por medo de ser agredido. A versão apresentada pelo acusado em juízo é fantasiosa e totalmente dissociada do restante do contexto probatório. Neste ponto destaca-se que na fase extrajudicial o acusado confessou a prática delitiva dando detalhes a respeito da sua vida pessoal, não sendo crível que tanto a polícia militar quanto a civil esteja engajada em trama em face do acusado. Com efeito, não é crível que os policiais, que sequer conheciam o acusado, o tivessem elegido, sem qualquer motivo, para imputar-lhe falsamente a prática de crime e assim eles, agentes da lei, praticarem crime e assumirem o risco de perderem os seus cargos públicos. Ademais, os depoimentos dos policiais, em ambas as fases da persecução penal, se mostram coesos e seguros, revelando credibilidade da prova. Nesse sentido, os policiais militares ouvidos em juízo foram uníssonos ao declararem que receberam uma denúncia anônima informando que o acusado dedicava-se ao tráfico de drogas. Na referida notícia foi informado o nome do acusado, sendo, ainda, passadas as características físicas dele e que a droga estaria dentro de uma “marmita”. Após ser revistado, acompanhou os agentes até sua residência, apontando onde encontravam-se as drogas. É certo que os policiais militares não conheciam JOÃO e este, por outro lado, não indicou ter inimizade com as testemunhas, não havendo qualquer indício de prova para afastar a credibilidade da fala dos agentes públicos, a qual colaciono a seguir. Sequer a origem lícita do dinheiro apreendido foi comprovada pelo acusado, tampouco as pessoas que presenciaram a ação policial na data dos fatos foram ouvidas em juízo como testemunhas. Os policiais militares Afonso Caetano Paulini e Thaís Mitidieri Corrêa, testemunhas arroladas em comum pelas partes, declararam em juízo que receberam uma denúncia anônima informando que o acusado (nome do acusado e características físicas) estaria envolvido na prática de tráfico de entorpecentes. Encontraram JOÃO na rua, em ponto de tráfico de drogas conhecido na cidade (situado há cerca de 100 metros da residência de JOÃO) e o abordaram, após feita revista pessoal, encontraram somente R$50,00 (cinquenta reais) em dinheiro. Informaram a JOÃO sobre a denúncia e perguntaram se ele teria drogas em casa, sendo respondido que sim, pois ele estava vendendo por estar com dificuldades financeiras por perda de emprego. O acusado franqueou a entrada em sua residência e apontou onde estava a droga (dentro de um “marmitex”, fato também informado na denúncia) e o dinheiro ora apreendidos. Os depoimentos dos policiais, testemunhas de acusação, são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial, não havendo contradição capaz de macular a prova colhida sob o crivo do contraditório. Por oportuno, observo que em matéria de crime relacionado a drogas como o que o acusado responde, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, a palavra dos policiais deve ter relevo e destaque. Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos policiais ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os policiais militares tivessem a intenção de prejudicar o acusado. Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Nesse sentido: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421). De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009).  Assim é que não se contesta a validade dos depoimentos acima delineados, que constituem prova é perfeitamente aceitável. A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019). APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007). PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto. (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652). As circunstâncias em que se deram os fatos e os depoimentos das testemunhas, revelam que JOÃO tinha em depósito e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em 14 (quatorze) invólucros plásticos contendo Cannabis Sativa, L, substância conhecida como maconha, e 102 (cento e duas) cápsulas tipo eppendorf contendo cocaína. Houve denúncia anônima de que o acusado estava estaria envolvido na prática de tráfico de entorpecentes, sendo que ao ser abordado pelos agentes, o acusado confessou informalmente que estava comercializando drogas devido a dificuldades financeiras, restando apreendido em sua residência os entorpecentes acima descritos, além da quantia de R$ 1.438,55 (mil quatrocentos e trinta e oito reais e cinquenta e cinco centavos). Enfim, a conclusão inicialmente apontada, qual seja, a de que na data e local dos fatos o acusado guardava e tinha em depósito drogas destinadas à venda ilícita a terceiros se mostra cristalina. Ante o exposto e pelas razões acima delineadas, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, impondo-se, portanto, a procedência da ação penal, restando afastadas as teses de defesa em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. No caso concreto, não se vislumbra circunstâncias judiciais que indiquem a exasperação da pena base, que fica mantida no patamar mínimo legal. Ausentes agravantes, está presente a atenuante da menoridade relativa, pois o acusado nascido em 25.08.2001, era menor de 21 anos na data dos fatos. Estando a pena no patamar mínimo legal, deixo de reduzi-la em observância à súmula 231, do Colendo STJ. Na terceira fase, ausente causas de aumento. Presente, entretanto, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o acusado é primário e não há nos autos notícias de que ele integra organização criminosa ou se dedique à criminalidade. Entretanto, a diversidade e quantidade de entorpecente deverá ser utilizada para que a diminuição decorrente da aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não seja a máxima. Nesse sentido já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal: “O Plenário do Supremo Tribunal Federal reputou configurado bis in idem na consideração cumulativa da quantidade e da espécie da droga apreendida, como indicativos do maior ou menor envolvimento do agente no mundo das drogas, na exasperação da pena-base e no dimensionamento previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Nessa linha, o édito condenatório incide no vício do bis in idem. 3. A quantidade da droga apreendida não autoriza inferir profundo envolvimento do paciente com o tráfico de drogas. Aplicação da causa de diminuição da pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 4. A fixação do regime inicial de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos devem ser apreciadas pelo juiz do processo à luz do preenchimento, ou não, dos requisitos dos artigos 33 e 44 do Código Penal. 5. Ordem parcialmente concedida para que o  magistrado de primeiro grau proceda a nova dosimetria da pena, mediante a consideração não cumulativa da circunstância ligada à quantidade da droga apreendida e a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, no patamar que reputar necessário à repressão e prevenção do crime.” (HC 123168, Relator(a): Min. Rosa Weber, Primeira Turma, julgado em 21/10/2014, processo eletrônico DJe-224 divulg 13-11-2014 public 14-11-2014). “Recurso extraordinário com agravo. Repercussão Geral. 2. Tráfico de Drogas. 3. Valoração da natureza e da quantidade da droga apreendida em apenas uma das fases do cálculo da pena. Vedação ao bis in idem. Precedentes. 4. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido para determinar ao Juízo da 3ª VECUTE da Comarca de Manaus/AM que proceda a nova dosimetria da pena. 5. Reafirmação de jurisprudência.”(ARE 666334 RG, Relator(a): Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014, acórdão eletrônico repercussão geral - mérito DJe-084 divulg 05-05-2014 public 06-05-2014). Diante deste contexto, considerando que foram apreendidos maconha e cocaína, em quantidade expressiva, 14 porções maconha e 102 eppendorfs contendo cocaína, reduzo a pena em 1/3 e fixo-a em 03 anos e 04 meses de reclusão e 333 dias-multa. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP. Assim, na forma do item 18.3.2 do referido acórdão, fixo o regime inicial semiaberto, excepcionalmente neste caso que a pena é inferior a quatro anos, em razão da diversidade e quantidade de drogas, e em especial da natureza altamente nociva do entorpecente apreendido, que traz tantos prejuízos à saúde dos usuários e à sociedade como um todo. Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Situação prisional. O réu respondeu o processo em liberdade e não se afigura necessária sua custódia cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Perda de bens. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União (FUNAD) dos valores apreendidos por serem decorrentes da venda ilícita de drogas uma vez que não comprovou o acusado a origem lícita. Situação prisional. O réu respondeu a parte do processo em liberdade e, em que pese a reprimenda ora imposta, entendo que não estão presentes os elementos ensejadores da prisão cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado JOÃO LUCAS RAMOS DE ANDRADE, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pelo que a condeno à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no patamar mínimo legal. Regime inicial semiaberto, nos termos da fundamentação supra. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União (FUNAD) dos valores apreendidos por serem decorrentes da venda ilícita de drogas uma vez que não comprovou o acusado a origem lícita. Recurso em liberdade. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.”. Ao final, pela MM. Juíza foi dito que: "Aguarde-se o oferecimento de eventual recurso.". Este termo é assinado eletronicamente pela MM. Juíza, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.