1500413-93.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... quando comprou o carro. Foi preso por tráfico de drogar. Trabalha como servente de pedreiro. O vendedor era chamado de Ricardo. Não sabe o valor de mercado do carro. Disse aos policiais que não estava com o carro porque já tinha entregado o carro para o proprietário.
Pois bem.
Como visto, a prova é robusta e converge na comprovação de que o acusado, de fato, praticou o crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe - SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500413-93.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500413-93.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SEBASTIÃO OSNI DE OLIVEIRA FERREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS


Vistos.
SEBASTIÃO OSNI DE OLIVEIRA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, visto que no dia 22 de março de 2021, por volta das 23h, na Travessa Amadeu Ribeiro da Costa, nº 263, Areão, nesta comarca de Tremembé, conduziu, após ter adquirido, o automóvel I/GM Corsa Milenium, ano 2002, placas DFI-1623, coisa que sabia ser produto de crime.
Recebida a denúncia (fls. 163/164).
O réu foi regularmente citado (fl. 173) e apresentou resposta à acusação (fl. 177).
Durante audiência de instrução foi ouvida a vítima, duas testemunhas de acusação e interrogado o acusado (fls. 214/216).
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação. Em seguida teceu comentário sobre a dosimetria da pena, bem como o regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, insistiu na absolvição por fragilidade probatória. 
É o RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 90/91), bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão vejamos:
A testemunha Fábio disse que vendeu o veículo corsa para uma moça de Pindamonhangaba/SP e ficou sabendo por ela que seu companheiro havia sumido com o veículo. Relatou que estava vindo de um aniversário quando viu o carro estacionando em uma adega. Foi até o motorista dizendo que o carro era dele, pois ainda não havia transferido, e o acusado afirmou que comprou o carro por mil reais. O acusado lhe disse que o vendedor falou que e era para andar com o veículo até perder. O acusado entregou a chave do carro e saiu andando. O depoente acionou a PM, dando as características do acusado. Posteriormente a PM retornou com o acusado, sendo todos conduzidos para a delegacia.
A testemunha Alex, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando o COPOM narrou a ocorrência. Em diligencia, lograram êxito em encontrar o acusado. Todos foram encaminhados para o DP em Taubaté/SP.  Sebastião disse que tinha comprado o carro por R$ 1.000,00 sem saber que tinha origem ilícita, acreditando que o problema era somente em relação à documentação. Não lembra se Sebastião apresentou documentação. Lembra que o veículo estava com queixa de apropriação indébita.
A testemunha Emerson, policial militar, corroborou o depoimento de seu parceiro, acrescentando que Sebastião afirmou que não estava com o carro. O acusado contou que o carro foi adquirido perto da oficina do Carlão.
A testemunha Joice Catarine informou que na época dos fatos namorava o acusado. No dia dos fatos, o acusado parou em frente sua casa e disse que comprou o carro fazia uma semana, tendo pagado R$ 1.000,00 porque o carro estava com o documento atrasado. Disse que comprou perto da oficina do Carlão. Contou que quando estacionaram o automóvel perto da adega, foram abordados por um rapaz armado dizendo que o carro era de sua esposa. O acusado entregou as chaves e foram embora.  
A testemunha Daniela disse que comprou o carro de Fábio, pagando uma parte do valor à vista e outra parte em parcelas. Contou que seu namorado da época fugiu com o carro. Ficou sabendo que o carro estava na rua. O nome do seu Ex-companheiro é André Luiz Paes.
Interrogado em juízo, SEBASTIÃO confirmou que estava com o carro, quando foi abordado por uma pessoa armada dizendo que o carro era dele. De imediato entregou o carro e deixou o local. Comprou o carro de um menino lá de perto de sua casa. O carro estava em uma oficina mecânica. O vendedor disse que o carro era de busca e apreensão. O rapaz que vendeu deu um papel de próprio punho. Não lembra quando comprou o carro. Foi preso por tráfico de drogar. Trabalha como servente de pedreiro. O vendedor era chamado de Ricardo. Não sabe o valor de mercado do carro. Disse aos policiais que não estava com o carro porque já tinha entregado o carro para o proprietário.
Pois bem.
Como visto, a prova é robusta e converge na comprovação de que o acusado, de fato, praticou o crime de receptação. 
O acusado, tanto em solo policial, quanto em juízo, confirma que adquiriu o veículo automotor pelo valor de R$ 1000 mil reais, divergindo, entretanto, sobre o nome da pessoa que o vendeu. 
Em solo policial, o acusado disse que adquiriu o automóvel de Diogo (fl. 05), em depoimento judicial, afirmou que comprou o veículo de Ricardo.
Em que pese negar ter conhecimento sobre a origem escusa do veículo, o dolo é evidente no caso em comento, isso porque o veículo foi adquirido sem qualquer procedência. 
Embora o acusado afirme ter recebido documento de próprio punho assinado pelo vendedor, jamais apresentou tal prova. 
Portanto, não existe nos autos documentação relativa ao veículo que pudesse legitimar a posse. 
Corroborando com a origem espúria do bem, é o fato de o acusado reconhecer que, no momento da “compra”, foi advertido que era para transitar com o automóvel até “perder”.
Acerca dos fatos, no mesmo sentido foi o depoimento dos policiais, que ratificaram os depoimentos prestados em solo policial sobre as circunstâncias da abordagem. 
Ressalta-se que o fato de as testemunhas arroladas serem os agentes públicos responsáveis pela abordagem não determina que seus testemunhos sejam recebidos com reservas pela autoridade judiciária. Os policiais foram compromissados, não estando impedidos de depor, e suas declarações, em consonância com os demais elementos probatórios, devem ser valoradas como as de qualquer testemunha, já que nenhuma razão há para falsearem a verdade. 
Da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça trago à colação: “Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016).
Outrossim, Renato Marcão explica o conceito de presunção relativa, em conformidade com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
 “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções.”
 “O simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas (RT 732/622). O depoimento de policial é considerado como o de qualquer outro cidadão (RT 860/599), pois não estão impedidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade de seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros (RT 736/625). Não há obstáculo em que se tome a palavra de policiais no suporte de condenações (RT 736/625).” (MARCÃO, Renato. Curso de processo penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553.)
Assim, verificando que as provas produzidas em juízo se mostram suficientes à comprovação da autoria e materialidade, passo a aplicação da pena. 
Na primeira fase, verifico que o réu ostente maus antecedentes, de modo que a pena-base deve ser em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa
Na segunda fase, a confissão foi parcial de forma que não beneficia o acusado. No mais, presente a agravante da reincidência (fl. 154), portanto, a pena intermediária deve ser fixada em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e 14 dias-multa. 
Na terceira fase, sem alterações.
No que toca ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no art. 33,§2º, “c”, do CP, fixo o regime inicial de pena como o semiaberto. 
Não vislumbro, por fim, a possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, visto que não estão presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal.
DISPOSITIVO.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR SEBASTIÃO OSNI DE OLIVEIRA FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 14 dias-multa, pela prática do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Certifique-se o trânsito em julgado em relação às partes.
Expeçam-se ofícios ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para atualização de seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado atuante nos autos, se o caso.
Tendo sido o réu defendido por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do § 3º, do artigo 98, do Código de Processo Civil.
Certifique-se a existência de objetos e/ou valores apreendidos sem destinação nos autos, especificando-os. Caso positivo, abra-se vista às partes.
P.I.C.
Tremembe, 06 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA