1500625-15.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... pois o acusado já foi condenado por tráfico de drogas, sendo liberto do sistema poucos meses antes do cometimento deste novo delito (FOLHA DE ANTECEDENTES – fls. 35/37).

Embora não se desconheça o entendimento perfilhado pelo Superior Tribunal de Justiça, que entende pela possibilidade de compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, perfilha-se ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500625-15.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500625-15.2021.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2129866/2021 - DEL.POL.MOCOCA, 12511284 - DEL.POL.MOCOCA, 1322/21/207 - DEL.POL.MOCOCA, 2129866 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO SCANAVAQUE DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.


GUSTAVO SCANAVAQUE DE LIMA, qualificado a fls. 14, foi submetido a julgamento pelo Plenário do Júri, porque foi processado e pronunciado como incurso no art. 121, caput, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, posto que no dia 09 de maio de 2021, por volta de 18h30, na Praça da Paz, Bairro Cohab II, nesta cidade e comarca, o denunciado, agindo com manifesto ânimo homicida, desferiu golpes de faca contra Edmilson Antônio Pinto, provocando-lhe os ferimentos descritos na ficha de atendimento ambulatorial de fls. 12 e no laudo de exame de corpo de delito de fls. 73/764 e 106/107, apenas não se consumando o homicídio por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo narra à denúncia, no dia dos fatos, o denunciado estava na referida praça, quando deliberou, de maneira aleatória, ceifar a vida da vítima Edmilson, que passava pelo local e sequer o conhecia.

Naquela ocasião, o denunciado, ao avistar o ofendido, levantou a camisa, mostrando-lhe sua cintura e disse “aqui tem pro cê”.

Em seguida, o denunciado prostou-se na frente da vítima, impedindo-a de passar. Diante disso, o ofendido desferiu-lhe um empurrão, na tentativa de sair do local. No entanto, o denunciado sacou a faca que trazia consigo da cintura e pôs-se a desferir golpes contra o ofendido.

O denunciado conseguiu atingir quatro golpes no ofendido, principalmente na região do tórax e na costela. A vítima, sentindo que havia sido atingida, correu para o seu carro, sendo, contudo, perseguida pela denunciado, que dizia que iria matá-la.

O denunciado, assim, iniciou a execução de um homicídio, que somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, eis que não conseguiu prosseguir com a execução do crime em razão da vítima ter se refugiado em seu veículo.

Ademais, o ofendido, embora gravemente ferido, foi prontamente socorrido e submetido a eficaz procedimento cirúrgico.

Após a devida instrução e debates, em votação dos quesitos, na sala secreta, os Senhores Jurados reconheceram, por maioria de quatro votos, que a vítima sofreu golpes de faca, causando-lhe os ferimentos descritos nos laudos de exame de corpo de delito.

Na resposta ao segundo quesito, os jurados, por maioria de quatro votos, entenderam que o acusado GUSTAVO SCANAVAQUE DE LIMA, foi o autor do das facadas contra a vítima.

Na resposta ao terceiro quesito, os jurados, por maioria de quatro votos a um, afastaram a tese da desistência voluntária.

Na resposta ao quarto quesito, os jurados, por maioria de quatro votos, reconheceram que o acusado deu inicio a um crime de homicídio que apenas não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.

E na votação do quinto quesito, os jurados, por maioria de quatro votos, resolveram não absolver o acusado.

Dessa forma, o acusado foi considerado culpado pelo crime de tentativa de homicídio, incurso no art. 121, “caput”, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

De acordo com o julgamento estabelecido pelo Conselho de Sentença, passo à dosagem das penas.

O acusado, ao tempo do crime, não ostentava maus antecedentes (F.A. de fls. 35/37).

A culpabilidade é mais acentuada, pois restou demonstrado que o acusado não tinha qualquer motivo para esfaquear a vitima, a quem sequer conhecia, e o fato decorreu devido a mero esbarrão.

Ressalte-se que a vitima não conhecia o acusado, portanto, foi simplesmente ameaçada e esfaqueada pelo réu. Destaca-se que o desfecho não foi ainda mais trágico porque a vitima conseguiu se desvencilhar do indivíduo e abrigar-se em seu carro. O ofendido foi socorrido rapidamente e submetido a eficaz procedimento cirúrgico, tendo permanecido por quase duas semanas internado.

Acresça-se que, de acordo com a testemunha ocular, após as facadas, o acusado ainda perseguiu a vitima com a faca empunhada para cima, demonstrando a vontade insana de matar a vitima EDMILSON, de modo que se não visualiza elemento digno de alterar a reprimenda.

Some-se a isso a ficha de atendimento ambulatorial (fls.12) revela os locais em que a vitima foi atingida pelas facadas desferidas pelo réu, bem como o laudo pericial de fls. 73/74, atestando a ofensa à integridade corporal da vitima, e, posteriormente, foi confirmado que as lesões ocasionadas na vitima são de natureza grave que lhe causaram incapacidade para o desempenho de atividades habituais, como também risco iminente de morte (fls. 106/107).

A par disso, a vitima disse que ainda necessita passar por nova cirurgia, mesmo após longos meses do fato, demonstrando que as consequências do crime foram mais severas.

Por fim, houve demonstração de que o réu ainda tentou coagir a testemunha Sérgio, demonstrando culpabilidade mais reprovável.

Assim, em razão das circunstâncias judiciais serem desfavoráveis ao acusado, a pena base deverá ser fixada no patamar médio de 10 (dez) anos de reclusão.

Na segunda fase, está presente a atenuante da confissão, e de outro lado a agravante da reincidência, pois o acusado já foi condenado por tráfico de drogas, sendo liberto do sistema poucos meses antes do cometimento deste novo delito (FOLHA DE ANTECEDENTES – fls. 35/37).

Embora não se desconheça o entendimento perfilhado pelo Superior Tribunal de Justiça, que entende pela possibilidade de compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, perfilha-se ao entendimento adotado pelo Pretório Excelso quanto à matéria.

É que o preceptivo do art. 67 do Código Penal é expresso ao atribuir à reincidência, que denota o passado desabonador e a propensão à delinquência, preponderância frente a outras atenuantes, não sendo a confissão atributo relacionado a personalidade do agente.

Este é, por certo, o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, prevalecendo inclusive em recentes julgados:

"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. 1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, 'a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada' (RHC 110.727, rel. Min. Dias Toffoli). 2. Habeas Corpus extinto sem resolução do mérito por inadequação da via processual" (HC 105.543/MS, rel. Min. Roberto Barroso, DJe 27/5/2014).

Assim, majoro a reprimenda nesta fase em 1/8 (um oitavo), passando a pena para o patamar de 11 (onze) anos e 03 (três) meses de reclusão.

Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena, em razão da tentativa, mas a redução deve se dar no patamar mínimo pois todo o 'iter criminis' foi percorrido, na medida em que o réu recebeu quatro facadas em região sensível do corpo, próximo ao coração, e somente a morte não ocorreu pelo eficaz e pronto atendimento médico.

Assim, reduzo a pena em 1/3 (um terço).

Destarte, a pena definitiva fica fixada em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão.

Nos termos do art. 33,§2°, do Código Penal, dada a quantidade de pena e a reincidência do acusado, o regime inicial para o cumprimento da pena será o fechado. 

Pelos mesmos motivos, o acusado não faz jus a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois não estão presentes os requisitos do art.44 do Código Penal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GUSTAVO SCANAVAQUE DE LIMA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, como incurso no artigo 121, “caput”, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, vez que a segregação cautelar imposta se revela necessária para a manutenção da ordem pública.

Após eventual confirmação pelo Eg. TJSP, lance-se o nome do réu o rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva e mandado de prisão, bem como certidão do convênio DPGE/OAB em 100% do valor respectivo. Custas 'ex lege'.

Lida em público, a portas abertas e presente o acusado, considera-se publicada na sessão com as partes intimadas (art. 798, §5°, letra “b”, do Código de Processo Penal). Intimem-se. Cumpra-se.

Sala das deliberações do Tribunal do Júri da Comarca de Mococa, aos 28 dias do mês de julho de 2022.

- SANSÃO FERREIRA BARRETO –
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA