1500663-90.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... no local o envolvimento com o tráfico de drogas, tendo apontado onde estavam as drogas. O depoimento dos agentes de segurança pública confirmou o tráfico de drogas. Não tinham razão para mentir, já que nem mesmo conheciam previamente os acusados. O depoimento deles, ademais, denotou bastante transparência e veracidade. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1500663-90.2021.8.26.0630 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
IURE RODRIGUES DE SOUSA











Aos 14 de junho de 2022, por meio da plataforma Microsoft Teams, realizou-se a audiência da 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia, onde presentes se encontravam o(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e o porteiro dos auditórios a quem o(a) MM(ª). Juiz(a) determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o(a) DD(ª). representante do Ministério Público, Dr(a). Pedro dos Reis Campos, o(a) defensor(a) nomeado(a), Dr(a). Alberto Xavier Santos, OAB 435375/SP, as testemunhas comuns Fabio Frank Freire Rosa e Patricia Migliaccio. Ausente: o réu, cujo mandado retornou negativo. Iniciados os trabalhos, pelo(a) DD. Promotor(a) de Justiça foi requerida a decretação da revelia do acusado, com fundamento no artigo 367, do CPP. Após, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito: "Tendo em vista que o réu foi devidamente citado e não foi localizado para ser intimado, não comparecendo ao ato, decreto sua revelia, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal". Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de 1) Fabio Frank Freire Rosa e de 2) Patricia Migliaccio, nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. A seguir, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. IURE RODRIGUES DE SOUSA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). O réu foi notificado para defender-se. Apresentada a oportuna defesa prévia (fls. 119/120), foi recebida a denúncia e promovida a citação dos acusados. Designou-se audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se as testemunhas arroladas pelas partes. O réu é revel. A promotoria postulou a condenação integral. A defesa, de sua vez, ressaltaram aspetos concernentes ao cálculo de pena e à fixação de regime de cumprimento. DECIDO. Compulsados os autos, verifica-se que a materialidade é indiscutível. Vem provada pelo BO-PC e pelo auto de apreensão das drogas e do dinheiro, tratando-se de 9 porções de crack), de 9 porções de cocaína, de 10 porções de maconha e de 20 reais (fls. 13/14); e provada também pelo auto constatório das drogas, pelas fotos (fls. 15/17), pelo relatório final de investigação policial e pelo laudo técnico-pericial, positivo para as três drogas (fls. 89/91). Também a autoria se põe comprovada, sem dúvida alguma, demonstrada pela prisão em flagrante e pelos depoimentos judiciais. Os depoentes confirmaram a ação dos réus conforme o descrito pela acusação. Em 20/9/2021, nesta cidade, o réu guardava as drogas descritas no auto de apreensão e expostas na denúncia, a fim de vendê-las em varejo. Tentou fugir, mas foi detido pelos guardas-civis municipais (GMs). Com o réu havia cigarro de maconha, que dispensou quando os guardas o surpreenderam. As drogas para a venda e o dinheiro estavam em barraquinho próximo. O acusado confessou no local o envolvimento com o tráfico de drogas, tendo apontado onde estavam as drogas. O depoimento dos agentes de segurança pública confirmou o tráfico de drogas. Não tinham razão para mentir, já que nem mesmo conheciam previamente os acusados. O depoimento deles, ademais, denotou bastante transparência e veracidade. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. O réu, em juízo, não foi ouvido, porque revel. Mas a prova oral testemunhal, em harmonia com as provas em inquérito, leva à procedência da causa. Os GMs ouvidos garantiram em juízo que, no local, o réu admitiu a prática delitiva. Ademais, estava sozinho no local, morava em outro local (distante), tentou fugir e foi ele mesmo quem apontou onde estavam as drogas e o dinheiro. As características batiam com as passadas por informante. Não há, assim, como afastar a procedência da ação. Ficou demonstrada a conduta própria ao tráfico de drogas (guardar). E a versão dos agentes de segurança, trazida sob o crivo do contraditório e mediante compromisso perante o juiz, é plenamente válida. Deveria ser recusada se houvesse algum indicativo de que viriam a juízo para incriminar falsamente os acusados – não é aqui o caso, seguramente. Nada há nesse sentido nos autos, e, por essa razão, não há motivo plausível para afastar as declarações dos agentes. Nem mesmo conheciam anteriormente o réu, como dito. Não haveria por que intentar acusá-lo falsa ou levianamente. A prova é, assim, conclusiva. Impera a condenação do réu pelo tráfico de drogas. Ressalta-se que os relatos das testemunhas não estão isolados, pois que amparados na apreensão material da droga, na dinâmica dos fatos, no laudo pericial e no BO-PC. Demais, não há motivos para crer que os agentes públicos estejam falseando a verdade apenas para incriminar inocentes. Vistos em conjunto, os elementos probatórios são definitivos, indicam materialidade e autoria, levando à condenação do acusado. Passo a dosar as penas. Na primeira fase, é suficiente à prevenção e reprovação do delito a fixação da pena no mínimo legal: 5 anos e 500 dias-multa. Na segunda fase, são de sopesar a menoridade relativa (- 1/6) e o período oficialmente declarado epidêmico (covid-19) em que o crime se deu, nos termos do artigo 61, II, j, do CP (+ 1/6). Compensam-se. Na terceira fase, é de aplicar o redutor (§ 4.º do art. 33 da lei especial) para o crime de tráfico, já que o réu é tecnicamente primário e não estava entranhado em organização criminosa. Todavia, em face da presença de drogas de alto potencial lesivo (a cocaína e o crack enquadram-se em rol de drogas pesadas) e da diversidade de drogas (três tipos), a redução não será em 2/3, mas em 1/2, e a pena ficará em 2 anos e 6 meses de reclusão, mais pagamento de 250 dias-multa. Considerando, como exposto, a natureza e diversidade de entorpecentes, o regime de pena inicial será o fechado, sendo o adequado à prevenção e reprovação da conduta (art. 33, § 3.º, do CP). De outro lado, é o réu bastante novo e primário. Será de aplicar a pena alternativa, em substituição. Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PROCEDENTE. CONDENO o réu, IURE RODRIGUES DE SOUSA, à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 250 dias-multa, fixados no mínimo legal do artigo 43 da Lei de Drogas, em face do delito de tráfico de drogas privilegiado (art. 33, caput e § 4.º, da Lei de Drogas). Substituo a reclusão (mas não a multa) pelo pagamento de 1 salário mínimo nacional (à instituição indicada em sede de execução penal) e pela prestação de serviços comunitários pelo tempo da pena (conforme a indicação da Central de Penas e Medidas e do juízo das execuções penais). Custas (100 Ufesps) e demais despesas (incluindo as de diligência) pelo réu, deferindo-se, porém, gratuidade. O réu, em que pese o descumprimento da condição de liberdade provisória, terá, dadas as especificidades do caso, o direito de recorrer em liberdade. Não cabe indenização. Ratifico a determinação da imediata destruição das drogas e dos plásticos de embalagem, conjuntamente (oficie-se se necessário). O valor fica perdido para a União (Funad). Depois do trânsito em julgado, com o julgamento final dos recursos (mantida a decisão), oficie-se ao banco para transferir o valor apreendido ao Funad, remetam-se os ofícios de estilo, cobre-se a multa, confeccione-se a guia definitiva e promova-se a intimação para as medidas. Expeça-se certidão em favor do advogado dativo. No fim de tudo, arquive-se. Cumpra-se." Pelo(a) defensor(a) foi dito que se manifestará sobre o interesse em recorrer após a intimação do réu. Pelo(a) DD. Promotor(a) não foi manifestado o desejo de recorrer da r. sentença. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: "Intime-se o réu da Sentença, verificando-se interesse em recurso. Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Rafael Lançoni), escrevente, digitei. 

MM(ª) Juiz(a) de Direito:

Promotor(a) de Justiça:

Réu(s):IURE RODRIGUES DE SOUSA


Defensor(a)(es):