1500017-31.2022.8.26.0150
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2008701/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 22372307 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 109/22/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2008701 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500017-31.2022.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500017-31.2022.8.26.0150
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2008701/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 22372307 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 109/22/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2008701 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS APARECIDO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
MATEUS APARECIDO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no 10 de janeiro de 2022, por volta das 23h20min., na Rua Guilhermina Kovalesk, 110, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, o denunciado vendia e trazia consigo 6 porções de maconha (aproximadamente 15g) e 13 porções de crack (aproximadamente 10g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinadas à entrega a terceiros, além da quantia de R$80,00 em notas diversas.
Na audiência de custódia foi convertida a prisão flagrante em prisão preventiva (fls. 65/67).
Determinada a notificação do réu às fls. 71, efetivada às fls. 89.
Resposta à acusação (fls. 107/109).
A denúncia foi recebida em 31 de março de 2022 (fls. 114). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 114).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica do acusado, sustentando a insuficiência de provas para embasar a condenação requer a absolvição do réu. Alternativamente, pugna pela desclassificação para o delito tipificado no art. 28 da Lei nº 11.343/06.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas.
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05), o boletim de ocorrência (fls. 10/12), o auto de constatação preliminar (fls. 13), os laudos periciais (fls. 76/78 e 122/126), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e guarda municipal, Juliano Calvi, em Juízo, narrou que estava em patrulhamento por local de intenso tráfico, desembarcou da viatura e foi em direção a um viela, quando avistou um comprador e ouviu ele perguntar quem estava no "corre" (quem estava vendendo drogas), e nesse momento o réu, que estava agachado embaixo de uma árvore, perto de um veiculo estacionado, veio em direção ao comprador, o que motivou a abordagem. O comprador, ao ser questionado, confessou que iria comprar drogas do réu. O réu, por sua vez, negou que estivesse na prática do tráfico. Aduz que com o réu foi encontrado uma pedra de crack e no local em que ele estava encontrou as demais drogas apreendidas. Afirmou que não conhecia o réu de outras abordagens. Respondeu que na posse direta do réu encontrou em seu bolso uma pedra de crack e o restante dos entorpecentes foi encontrado no local em que o réu estava agachado.
A testemunha Thiago Henrique de Aguilar Lima, em Juízo, narrou que no dia dos fatos foi até o local comprar drogas e em seguida a polícia chegou e não chegou a adquirir a cocaína. Disse que já havia ido ao local comprar drogas e as adquiria de quem estivesse vendendo lá. Confirmou seu depoimento na seara policial, confirmou que quando disse "salve" foi o réu que apareceu para lhe atender.
O acusado, em seu interrogatório em juízo, negou a prática do delito denunciado. Disse ser usuário de drogas, que no dia havia realizado um serviço de limpeza de um terreno, que recebe R$400,00 de auxílio Brasil, dos quais deu R$300,00 para ajudar sua irmã e ficou com R$100,00. De posse desse valor, como teve vontade de fumar uma pedra de crack, foi até a biqueira comprar a droga e ao começar a usar a pedra, viu uma correria e em seguida foi abordado pelos policiais e mesmo dizendo que era apenas usuário foi conduzido a delegacia. Disse que não conhecia os policiais de outras ocorrências. Respondeu que é usuário e foi ao local comprar drogas.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente, que sequer conhecia, sem a mínima comprovação.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
O agente policial responsável pela abordagem do acusado relatou em juízo que visualizou o comprador questionar quem estava vendendo drogas no local e, em seguida, apareceu o réu e lhe perguntou o ia querer, reproduzindo sua versão na fase policial.
O comprador no dia dos fatos e testemunha de acusação, em juízo, confirmou sua versão dada em solo policial, dizendo que foi até o local comprar drogas e ao dizer "salve" o réu apareceu e lhe perguntou o que ia querer (fls. 08), não deixando dúvidas sobre a autoria do delito, corroborada pelo local em que o restante das drogas foi encontrado, o mesmo lugar em que estava o réu agachado quando chegou o comprador (fls. 06/07).
Nesse contexto, não prospera a tese da Defesa Técnica sobre a fragilidade das provas produzidas a imputar ao réu a prática do delito descrito na denúncia. A uma porque não foi produzida nenhuma prova da inocência do réu. A duas porque o policial responsável pela abordagem do réu, ouvido em juízo e em sede policial, apresentou versões firmes e coesas descrevendo os fatos com detalhes desde o momento inicial da chegada do comprador, do local em que estava agachado o réu (o mesmo em que o restante das drogas foi localizado) e da prontidão do réu em atender o usuário.
Há de se ressaltar ainda que não há nos autos nada que possa inferir que o agente policial estivesse perseguindo o réu ou o acusando falsamente de delito que o sabia inocente, sendo o acusado pessoa que ser conhecia.
Quanto a eventual possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o § 2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
No caso, a variedade de drogas apreendidas, a abordagem em local conhecido como ponto de tráfico, em horário avançado da noite, as declarações do comprador tanto em juízo quanto em solo policial, indicam que as drogas apreendidas não eram para o mero uso do réu, mas tinham finalidade comercial.
 Assim não fosse, consigne-se que a situação de usuário de drogas não exclui a de traficante, uma vez que: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade." (TJSP HC 42.229-3 Rel. Onei Raphael RJTJSP 101/498).
Dessa forma, mostra-se inviável a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o descrito no art. 28 da Lei nº 11.343/06 (consumo pessoal), como requer a combativa Defesa Técnica.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 97/99), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que os ilícitos foram encontrados no local exato em que o réu estava agachado esperando compradores, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, no tocante ao delito de tráfico, nos termos do artigo 59 do Código Penal, considerando que a quantia de drogas apreendidas não é substancial, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos)DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, por ser o denunciado reincidente (fls. 40/47), agravo-lhe as penas em 1/6, nos termos do artigo 61, inciso I do Código Penal, o que resulta em CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na terceira fase, verifica-se que o réu ostenta antecedentes, registrando condenação por delito grave (roubo) e inúmeras outras anotações de crimes, entendo presentes indícios de que o acusado se dedica a atividade criminosa, portanto, não sendo cabível a redução da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06.
Por fim, tendo em vista os antecedentes do réu, a hediondez do delito e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o denunciado MATEUS APARECIDO DOS SANTOS ao cumprimento das penas de CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão, em regime inicial fechado e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O acusado foi preso em flagrante, teve sua prisão convertida em preventiva e assim vem respondendo aos autos, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância (BO - fls. 10/12), nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do convênio da Defensoria com a OAB (fls. 105).
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 28 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA