1500193-53.2022.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... Que possui antecedente por roubo, trafico e furto (fls.10) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO confessou o crime que lhe foi imputado. 
O Conjunto probatório é seguro o suficiente para embasar o decreto condenatório. 
Como se vê, a prova testemunhal foi firme, acompanhada do Boletim de Ocorrência, além das demais provas colacionadas aos autos, que fornecem a segurança necessária para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
2ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500193-53.2022.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500193-53.2022.8.26.0168
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2030246/2022 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 22780806 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2030246 - 01º D.P. DRACENA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MICHEL EVANGELISTA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. MARCUS FRAZÃO FROTA

Vistos.

I - MICHEL EVANGELISTA foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 155, caput, c.c. o artigo 61, II, “j” (calamidade pública), ambos do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 02 de fevereiro de 2022, às 12h50min, na Avenida Presidente Vargas, 303 centro, nesta cidade e Comarca de Dracena, subtraiu, para si coisa alheia móvel, consistindo em uma bicicleta, marca SIXXIS, cores azul e branco, aro 26, avaliada em R$ 1.500,00 (fls. 49), pertencentes à vítima Danilo César Maia da Silva.
Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04/06), Boletim de Ocorrência: (fls.47/48), Auto de Exibição/Apreensão (fls.49), Auto de Entrega (fls. 50/51), Auto de Avaliação: (fls.52), Relatório Final (fls. 118/119).
Convertida a prisão em flagrante em prisão em preventiva (fls. 95/100). Mandado de Prisão Cumprido (fls. 114/116). 
Denúncia recebida às fls. 141/143 na data de 07 de março de 2022. O réu foi citado para apresentar Resposta à Acusação, o que fez às fls. 153/157.
Convenio Defensoria/OAB: (fls.84).
Foi designada audiência de instrução e julgamento, sendo que nesta oportunidade foram ouvidas a vítima e uma testemunha, bem como o réu foi interrogado. Todos os depoimentos realizados neste momento processual foram realizados por meio do sistema de mídia audiovisual. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
Ministério Público apresentou alegações finais postulando a procedência da ação penal, pugnou pela fixação da pena base acima do mínimo legal, eis que o réu ostenta de maus antecedentes, bem como a presença da agravante de reincidência ensejando o agravamento da pena em sua segunda fase. Rogou pela fixação do regime de cumprimento fechado, bem como pelos motivos acima explanados torna-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e SURSIS. 
              A defesa do réu reportou-se as manifestações apresentadas na Defesa Prévia onde pleiteou pela absolvição meritória do réu, nos termos do artigo 386, III ou VII do CPP. Subsidiariamente, rogou pela exclusão da agravante de calamidade pública, bem como pelo reconhecimento e aplicação da atenuante da confissão, nos termos do art. 65, III, “d” do CP e por fim requereu a concessão da suspensão condicional do processo, ou, a aplicação da pena no patamar mínimo, dada a ínfima lesividade da conduta, o ínfimo valor do bem e demais condições e a inexistência de prejuízo à vítima, determinando-se a substituição da pena por restritiva de direitos. 
Certidões/Antecedentes: (fls.61/66) e Folha de Antecedentes: (fls.67/81).
É o breve relato.
II – FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04/06), Boletim de Ocorrência: (fls.47/48), Auto de Exibição/Apreensão (fls.49), Auto de Entrega (fls. 50/51), Auto de Avaliação: (fls.52).
A autoria é incontestavél.
A vítima DANILO CÉSAR MAIA DA SILVA em solo policial asseverou que: é estagiário na agência do INSS local, situada na Av. Presidente Vargas, 303. Hoje como de costume, chegou para trabalhar pedalando sua bicicleta marca SIXXIS, de cores branca e azul, aro 26, freio a disco, comando Shimano, raiação de 72 raios. Encostou-a no poste que fica bem defronte à agência, e não tem cadeado, então deixou-a ali como sempre, e entrou para trabalhar. Às 12h30min horas, subiu para almoçar, sendo que almoça na sobreloja do mesmo prédio. Dali a algum tempo, uma funcionária, colega sua, lhe avisou que sua bicicleta tinha sido furtada. Desceu e soube pelo vigia do INSS, Ronaldo, que ele viu um rapaz pegando sua bicicleta, e gritou com ele, mas este não parou, e seguiu no sentido ao centro. Soube depois que o professor Cristiano Maranho, passava na hora do furto e seguiu atrás do autor, conseguindo localizá-lo com sua bicicleta. Policiais militares estiveram na agência e pediram que viesse a este Plantão, o que fez. Existem as imagens na câmera de monitoramento, do momento em que sua bicicleta é furtada. Neste Plantão viu o autor Michel Evangelista, e informa que não o conhece e nem nunca o tinha visto (fls.09) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO, corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que pagou na bicicleta em torno de R$ 600,00 (seiscentos reais), sendo que colocou algumas peças nela que fez seu preço aumentar. 
A testemunha EBENEZER MARCOS PASCHOALINO em solo administrativo asseverou que: encontra-se em serviço, juntamente ao Cabo Gomes, ocupantes da viatura 17-167, e às 12h55min, receberam chamado do COPOM, de que havia ocorrido um furto de bicicleta, e o solicitante havia feito o acompanhamento do autor, e já o havia detido na Rua Januário Bonito, 417. Para lá se deslocaram e mantiveram contato com Cristiano Rizzi Maranho, o qual detinha Michel Evangelista, que o depoente conhece de vista, por envolvimento em outros furtos. A bicicleta também estava no local, com a corrente solta. Michel apresentava as palmas das mãos com escoriações, de onde deduziu que ele havia caído com a bicicleta, porém não o questionou a respeito (fls. 07). 
A testemunha CRISTIANO RIZZI MARANHO em solo administrativo asseverou que: na data dos fatos, por volta de 12:50 horas, dirigia seu veículo Fusion pela Av. Presidente Vargas, no sentido único obrigatório, quando viu o vigia do INSS indo atrás de uma bicicleta branca. O depoente questionou dele se tinha sido um furto, e o vigia respondeu que sim, sendo que nesse momento ele já havia desistido de alcançar a bicicleta, que era pedalada pelo autor do furto. O depoente então seguiu atrás do autor, que virou a rua Marechal Rondon, e virou na Januário Bonito, sentido Jd. Brasilândia, quando foi alcançado pelo depoente, que o rendeu. A princípio ele jogou a bicicleta e tentou correr, mas o depoente o segurou. Michel Evangelista, o qual já conhecia de vista, dizia: "eu não faço mais isso". Quando questionou dele se era a primeira bicicleta que ele tinha furtado, Michel respondeu-lhe que não, que já furtou várias antes. O depoente telefonou 190, e os policiais militares estiveram no local e prenderam Michel, tendo algemado-o (fls. 08).  
O réu MICHEL EVANGELISTA interrogado em solo policial que avistou uma bicicleta encostada em um poste nesta tarde e que então resolveu furtá-la. Alega que montou na mesma e saiu com ela do local, sendo que logo em seguida foi abordado por um individuo o qual estava à paisana. Alega que foi agredido por tal individuo, restando-lhe lesões na mão esquerda, na costela, no joelho esquerdo no cotovelo direito e no rosto. Alega que tal individuo jogou o carro em sua direção e então o interrogando largou a bicicleta e saiu correndo sendo perseguido por tal individuo o qual lhe desferiu socos e jogou-o ao chão, restando-lhe, então, as lesões sobreditas. Que afirma que tinha a intenção de trocar a bicicleta por "crack", alegando que não vai dizer com quem iria fazer a troca. Que é viciado em crack. Que não possui emprego fixo. Que foi autuado em flagrante no sábado p.p. pela pratica de furto de 5 kg de carne no Supermercado Troyano, sendo que foi colocado em liberdade provisória. Que possui antecedente por roubo, trafico e furto (fls.10) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO confessou o crime que lhe foi imputado. 
O Conjunto probatório é seguro o suficiente para embasar o decreto condenatório. 
Como se vê, a prova testemunhal foi firme, acompanhada do Boletim de Ocorrência, além das demais provas colacionadas aos autos, que fornecem a segurança necessária para a condenação.
Inicialmente, em não havendo preliminares a serem enfrentadas e presentes as condições para o regular exercício da ação penal, bem como os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido do processo, passo a examinar diretamente o mérito da imputação.
Ab initio, nota-se que não há dúvidas acerca da prática do crime pelo acusado. 
Todos os elementos probatórios colhidos em sede judicial e em piso policial, bem como a confissão do próprio réu, foram no sentido de que se aproveitando da ausência momentânea de vigilância, observou a bicicleta encostada em um poste e que então resolveu furtá-la. 
Veja-se que pelos depoimentos colhidos em solo administrativo tanto em juízo, foram no sentido em que o réu ao se deparar a bicicleta encostada no poste, realizou a subtração. O próprio réu confessou a prática delitiva, tendo sido imobilizado e detido por um particular, na posse do bem, logo após a subtração. 
As testemunhas foram unânimes a indicar a dinâmica dos fatos: a vítima deixou sua bicicleta encostada no poste defronte ao seu trabalho. O réu, após notar a ausência de vigilância sobre o bem, resolveu subtraí-lo. A situação foi percebida pelo vigilante da repartição pública local em saiu no encalço do réu. Notando a movimentação atípica, um popular, de carro, foi seguindo o acusado e conseguiu detê-lo de posse do bem. O vigilante reconheceu o réu, bem como a vítima reconheceu o bem. 
Consumado foi o fato, conforme a teoria da amotio, que é a adotada pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal, eis que basta a inversão da posse para a consumação do presente crime patrimonial, o que de fato ocorreu. 
Destarte, não há se falar em absolvição do acusado na forma do artigo 386, inciso III ou VII, do Código de Processo Penal, tendo sido demonstrada a subsunção da conduta do Acusado ao crime de furto, pelo depoimento das testemunhas, pela oitiva da vítima, confissão do réu e pelos demais elementos probatórios acostados aos autos conforme acima explanado.
Quanto ao pedido de afastamento da agravante do artigo 61, II, “J” do Código Penal, vejo que deve prosperar, eis que não havendo nexo causal entre a situação de pandemia e a conduta do agente, deve ser afastada a agravante em questão. 
Portanto, ausentes causas excludentes de ilicitude e dirimentes de culpabilidade, bem como inexistentes eventuais nulidades, evidenciou-se a prática pelo réu MICHEL EVANGELISTA de fato típico, antijurídico e culpável descrito como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.
Destarte, de rigor o decreto condenatório.
Passo à dosimetria da pena.
Em primeira fase, atento ao que dispõe o artigo 59 do CP, verifico ser o réu é portador de maus-antecedentes (fl. 61/62, proc. 0004056-87.2005). Deste modo, aumento-lhe a pena em 1/6. Verifico ainda, que o réu é duplamente reincidente (fls. 61, proc. 0020866-25.2015; fls. 64, proc. 3003272-78.2013). Utilizo a primeira reincidência doravante como agravante e a segunda, valoro-a como circunstância judicial desfavorável. Por tal razão, acresço a pena em mais 1/6. Pena que perfaz 01 (um) ano, (04) quatro meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 dias-multa. 

Em segunda fase, considero a agravante do artigo 61, I do CP, eis que o réu é reincidente (fls. 61, proc. 0020866-25.2015); reconheço também a atenuante do artigo 65, III “d", do CP, eis que o réu confessou a prática do delito tanto em sede policial como em juízo. Assim, compenso a agravante de reincidência pela atenuante de confissão espontânea, mantendo a pena no patamar acima fixado. 
Em terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a valorar, de modo que torno definitiva a pena em 01 (um) ano 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 dias-multa.
Em razão da dupla reincidência, tenho que o réu não faz jus à substituição da pena, visto que não preenchidos os pressupostos do artigo 44, III do CP.
Do mesmo modo, inviável o sursis em razão dos motivos supra-apresentados, nos termos do artigo 77 do CP.
Atento ao que dispõe o artigo 33, §2º, “c” c.c. o §3º, precipuamente a quantidade de pena, a circunstancia judicial desfavorável mencionada e a dupla reincidência, fixo o REGIME DE CUMPRIMENTO INICIAL FECHADO. 
Fixo a pena de multa em seu valor unitário mínimo legal. 
III - Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para condenar MICHEL EVANGELISTA como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 dias-multa, EM REGIME INICIAL FECHADO, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo legal. 
Recomende-se o réu no local em que se encontram tolhido de sua liberdade.
Nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, eis que os fatos e fundamentos jurídicos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva continuam presentes. Foram, inclusive, reforçados pela presente, ante a não aplicação de benefício penal e ante o regime prisional ora determinado. 
Transitado em julgado proceda a serventia com as seguintes providências:
a) EXPEÇA-SE guia de execução e formem-se os autos de execução de pena e encaminhem-se a VEC/DEECRIM competente; 
b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/PE, fl. 84. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão de honorários. 
Custas ex legis.
Isento de custas, uma vez que patrocinado por defensor dativo, bem como diante da inexistência de elementos, nos autos, que indiquem a capacidade de suportar seu pagamento. 

Publique-se e intimem-se, dispensado o registro (art. 72, §6º, das NSCGJ).

Dracena, 05 de julho de 2022.

MARCUS FRAZÃO FROTA
Juiz de Direito Titular. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA