1500279-36.2021.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/10/2022
... ou em outro dia. Que tem passagem por tráfico, e já saiu da cadeia em 2018.” (fl. 09). Em juízo, o acusado confirmou a subtração e afirmou que estava sob efeito de drogas.
A conduta praticada é materialmente atípica. A doutrina costuma dividir atipicidade, elemento do fato típico, em formal e material. Tipicidade formal é o juízo de subsunção entre a conduta praticada pelo agente no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia - SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500279-36.2021.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500279-36.2021.8.26.0531
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ ANILDO DA SILVA TORRES

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA

Vistos.


JOSÉ ANILDO DA SILVA TORRES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 155, caput do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 15 de maio de 2021, por volta das 12h00min, nas dependências do Cemitério Municipal desta cidade e Comarca de Santa Adélia, subtraiu, para si, 07 (sete) placas metálicas colocadas em túmulos com o nome e a data de nascimento e falecimento das pessoas, avaliadas em R$ 98,00 (noventa e oito reais), pertencentes às famílias Costa, Poeta e Sant Ana.
A denúncia foi recebida aos 02 de agosto de 2021 (fls. 73), o réu foi citado (fls. 81) e apresentou, por meio de seu Causídico, resposta à acusação (fls. 86/91).
Não sendo vislumbradas as hipóteses autorizadoras da absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 93). 
No mais, em audiência realizada aos 22/09/2022, foi colhido o depoimento das testemunhas de acusação e, na sequência, interrogou-se o acusado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais orais (fl. 127).
O Ministério Público postulou pela condenação nos termos da denúncia, com o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a agravante da reincidência e, a Defesa, por sua vez, requereu a absolvição com a aplicação do princípio da insignificância.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é improcedente.
Ao cabo da instrução, conclui-se pela absolvição do acusado no tocante ao crime de furto por atipicidade da conduta.
A testemunha Marcelo de Oliveira, em solo policial, declarou: “que foi acionado 190 para comparecer na rua cesar caprioti, 60, onde estaria o vigia do cemiterio, alegando que teria prendido alguem, assim foi ate o local e em contato com o vigia Mauricio este informou que presenciou o autor furtando umas placas de bronze no interior do cemiterio e assim acompanhou-o, seguindo-o ate o local onde compareceu, e que naquele local o autor do furto estaria negociando as placas e o receptador estaria indo buscar a balança para pesar as placas. que o vigia alegou ter dado voz de prisão aos autores Jose Anildo que teria furtado e Jose Antonio. Solicitando que o depoente o auxiliasse para a condução das partes neste plantao policial, assim aqui compareceu.” (fl. 06)
Em juízo, o policial militar disse que foram acionados via COPOM para atendimento de flagrante de furto. Ao chegarem ao local, o vigia do cemitério informou ter presenciado o réu furtar placas de bronze dos túmulos e que o acompanhou, tendo visto o réu vender os objetos. Informou que o réu disse ter encontrado as placas em uma caçamba em frete ao cemitério.
A testemunha Maurício Henrique Corbim, em sede policial, declarou: “que é vigilante do cemiterio de santa adelia há dois anos e é funcionario público há quinze anos, e esclarece que há algum tempo vem ocorrendo a subtração de placas de bronze nos túmulos existentes no local, e tem conhecimento que não estao fazendo ocorrencia. E nesta data que estava no cemitério quando visualizou o autor José Anildo da Silva Torres retirando as placas de bronze nos túmulos, pois estava fazendo barulho, e após o autor subtrair a placa começou a acompanhá-lo, até que ele saiu do cemiterio e foi andando pela cidade, quando acompanhou-o com sua motocicleta , sem que ele percebesse e ao verificar que ele virou na contramão de direção acabou descendo da motocicleta e acompanhou-o a pé, quando ele parou na casa de José Antonio Rodrigues de Souza, percebendo que ele estaria vendendo as placas para este homem, pois parou uns vinte metros antes, e quando saiu o morador da casa já se aproximou e deu voz de prisão a ambos, pois viu que nesta casa estava escrito "compra-se ferro velho", se identificou para os autores como sendo o vigilante do cemitério e após pediu apoio a Policia Militar, que logo compareceu no local e conduziu todos a este plantão policial.” (fl. 07).
Em juízo, Maurício disse que há algum tempo estava investigando juntamente com a prefeitura os furtos que estavam ocorrendo no cemitério, sendo que na data dos fatos avistou o réu pegando os objetos e acompanhou de longe o réu indo até a casa onde o réu vendeu os objetos. Confirma ter visto o réu pegar as placas dos túmulos.
A testemunha José Antônio Rodrigues de Souza, em sede policial, declarou: “que trabalha com material fino, aluminio, latinha , metal , cobre e outros, que estava em sua residencia quando foi chamado por um moço que não conhece, quando perguntou se comprava metal, e assim disse que sim e foi ver o material, assustando quando viu que era de cemiterio, mas o rapaz disse que o cemiterio estava em reforma e pegou na caçamba, quando disse que iria pesar e entrou em casa para pegar a balança, e quando saiu o vigilante disse que estava preso, bem como o outro rapaz, mas ele estava indo embora com as placas de metal, quando disse pra ele que se estava preso não iria levar as placas, e assim ele voltou e mandou que ele chamasse a policia, para fazer a ocorrencia, deu o celular para ele para que ele chamasse a policia, e assim ele chamou, quando policiais ali compareceram e todos foram conduzidos até esta cidade. que não fez nada de errado, nem chegou a pesar as peças, e somente iria adquirir pois o rapaz falou que pegou em uma caçamba ao lado do cemiterio. Que nunca comprou peças de placas de cemiterio. que não tem passagem policial por crimes graves, visto que ficou dois dias presos por lesão corporal em 1980.” (fl. 10).
Em juízo, informou que o réu chegou na sua residência dizendo que o cemitério estava em reforma e que havia um pedreiro que retirou as peças e lhe entregou para vender.
O réu José Anildo da Silva Torres, em sede policial, declarou: “que não está trabalhando, que é usuário de maconha, que quer esclarecer que nesta data passou defronte o cemiterio , onde avistou uma caixa de papelão e viu que no interior tinha metal e assim pegou e levou para vender, indo até a casa de Jose Antonio, onde viu a placa de compra-se aluminio, sendo que nunca tinha vendido nada para ele, que quando estava na casa de Jose Antonio para vender as placas do cemiterio o vigilante do cemiterio ali chegou e deu voz de prisão para ambos, pegando o material e estava indo embora , mas voltou e chamou a polícia, que compareceu no local e conduziu todos neste plantão policial. Quer esclarecer que Jose Antonio ainda não tinha dado o valor que iria pagar pelas placas, dizendo que primeiro iria pesar as placas. que não chegou a adentrar no cemiterio de santa adelia, nem hoje ou em outro dia. Que tem passagem por tráfico, e já saiu da cadeia em 2018.” (fl. 09). Em juízo, o acusado confirmou a subtração e afirmou que estava sob efeito de drogas.
A conduta praticada é materialmente atípica. A doutrina costuma dividir atipicidade, elemento do fato típico, em formal e material. Tipicidade formal é o juízo de subsunção entre a conduta praticada pelo agente no mundo real e o modelo descrito pelo tipo penal. É a operação pela qual se analisa se o fato praticado pelo agente encontra correspondência em uma conduta prevista em lei como crime ou contravenção penal. De seu turno, tipicidade material é a lesão ou perigo de lesão ao bem jurídico penalmente tutelado em razão da prática da conduta legalmente descrita. A tipicidade material relaciona-se intimamente com o princípio da ofensividade (ou lesividade) do Direito Penal, pois nem todas as condutas que se encaixam nos modelos abstratos e sintéticos de crimes (tipicidade formal) acarretam em dano ou perigo ao bem jurídico comum.
Assim, em que pese formalmente típica a conduta narrada nos autos, não houve lesão ao bem jurídico tutelado, qual seja, o patrimônio.
Isto porque, no auto de avaliação de fls. 22/23, foi constatado que os objetos furtados possuíam valor econômico de R$ 98,00 (noventa e oito reais).
Tal valor corresponde a menos de 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos, fator que demonstra a inexpressiva lesividade da conduta. Ainda, o fato de os bens terem sido recuperados, comprova o baixo desvalor do resultado.
Desse modo, aplico o princípio da insignificância, considerando atípica a conduta do agente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e ABSOLVO JOSÉ ANILDO DA SILVA TORRES pela prática de furto (art. 155 do CP), nos termos do art. 386, III, do Código de Processo Penal.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Publique-se. Intimem-se.


Santa Adélia, 28 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA