1500296-26.2022.8.26.0632
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas s
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANDERLEI BARBOZA DE LIMA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO
Vistos.
VANDERLEI BARBOSA DE LIMA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e artigo 129, §13, do Código Penal c.c. artigo 5º, inciso I, da Lei n. 11.340/2006.
Segundo a exordial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500296-26.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500296-26.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas s
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANDERLEI BARBOZA DE LIMA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO
Vistos.
VANDERLEI BARBOSA DE LIMA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e artigo 129, §13, do Código Penal c.c. artigo 5º, inciso I, da Lei n. 11.340/2006.
Segundo a exordial acusatória, no dia 30 de outubro de 2022, por volta das 02 h e 38 min, na Rua Vinte e Nove, n. 258, Córrego da Mula, nesta Cidade e Comarca de Santa Fé do Sul, VANDERLEI BARBOZA DE LIMA, qualificados às fls. 09 e 14, guardava, tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 7,88 gramas de crack (cocaína - 26 trouxinhas – lacre 0003043) e 17,8 gramas de maconha (02 trouxinhas plásticas – lacre 0003042), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 10/13, auto de exibição e apreensão de fls. 16, laudo de constatação de fls. 19/26, fotografias de fls. 22/31 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Consta, ainda, que VANDERLEI, no âmbito da unidade doméstica, ofendeu a integridade corporal de sua companheira Naiane Letícia Domingos Mendonça, nela causando lesões corporais de natureza leve, conforme documentos de fls. 34/35 e exame de corpo de delito a ser oportunamente juntado aos autos. 
O réu foi preso em flagrante no dia 30/10/2022 (fls.1).
A prisão foi convertida em preventiva às fls. fls. 47/49.
A denúncia foi recebida no dia 17/11/2022 (fls. 144/145).
VANDERLEI BARBOSA DE LIMA foi notificado no dia 16/11/2022 (fls. 143) e apresentou defesa prévia às fls. 128/140.
Realizada audiência de instrução, a vítima e testemunhas foram ouvidas. Ao final, o réu foi interrogado.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais. 
É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13; pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16), pelo laudo pericial (fls. 19/26), pelos rebatimentos fotográficos (fls. 22/31), pelas declarações de Naiane Letícia Domingos Mendonça (fls. 5), Cristiano André de Oliveira Araújo (fls.2), Diego Filipin (fls.4) e do acusado VANDERLEI BARBOSA DE LIMA (fls. 6), pelo laudo de lesão corporal (fls. 34/35 e 119/120), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria do delito é inconteste e recai sobre o acusado.
Em solo policial, a vítima Naiane Letícia Domingos Mendonça relatou que “(...) convive com VANDERLEI já há meses. Quando este fica sóbrio, é uma boa pessoa, contudo, se altera e passa a ser violento quando sob o efeito de álcool ou drogas. VANDERLEI está utilizando drogas e álcool há alguns dias, sendo que está vivendo sob constante violência e ameaça nesse período, apresentando diversas marcas pelo corpo. Nesta data, consegui sair da casa e avistou uma viatura da polícia militar, os chamou e contou o ocorrido. Após algum tempo, VANDERLEI ali compareceu e disse que iria até a casa da mãe dele buscar um celular e chamar um transporte para que a vítima fosse embora. Aproveitou a ausência momentânea dele e contou aos policiais militares que havia drogas na casa. É usuária, mas não é traficante. VANDERLEI é traficante e usuário. Autorizou a entrada dos patrulheiros na residência (...)”
Em juízo, a vítima Naiane Letícia Domingos Mendonça declarou que VANDERLEI lhe agride há meses; que as agressões começavam quando VANDERLEI ficava "louco de cocaína"; que, no dia dos fatos, VANDERLEI usou cocaína durante dois dias seguidos; que conseguiu sair correndo e pedir ajuda a uma viatura policial; que VANDERLEI jogou objetos em sua direção e agarrou sua garganta; que não sabia que VANDERLEI estava com drogas; que VANDERLEI pulou o muro da residência para dispensar os entorpecentes; que indicou aos policiais a existência de drogas e autorizou a entrada dos servidores na residência; que VANDERLEI conseguiu dispensar parcela dos entorpecentes no vaso do banheiro, mas não a totalidade; que VANDERLEI vendia drogas; que VANDERLEI lhe trancava em um quarto; que sua genitora está sendo ameaçada pela família de VANDERLEI; que não sabia onde o VANDERLEI armazenava as drogas; que VANDERLEI ficava "louco" e deixava os entorpecentes sobre uma mesa; que acionou à Polícia Militar em outras oportunidades.
A testemunha PM Cristiano André de Oliveira Araújo, em sede policial, declarou que “(...) é policial militar e, nesta data, se encontravam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos. Há algum tempo, recebem informações de que no local dos fatos ocorreria o tráfico de drogas, que seria exercido por VANDERLEI BARBOZA e sua companheira. Nesta data, por ali passavam, quando avistaram Naiane, para o lado de fora da casa e com hematomas. Indagada, ela asseverou ter sido agredida por VANDERLEI e que desejava voltar para a casa de sua mãe, na cidade de Santa Clara D'Oeste. Após algum tempo, VANDERLEI ali compareceu e afirmou que iria à casa de sua mãe chamar um “UBER” para Naiane. Nesta ocasião, ela informou ao depoente e seu colega de farda que VANDERLEI tinha drogas em casa, autorizando a entrada. Assim, passaram a revistar o local e, dentro da casa, espalhadas pelo chão do banheiro e cozinha, diversas porções de “crack” (cerca de 26), além de duas porções de maconha na cozinha. Também apreenderam R$ 264,00 (duzentos e sessenta e quatro reais) em dinheiro. Os entorpecentes que estavam no banheiro estavam em volta do vaso, assim como também o dinheiro estava molhado, dando a entender que o indiciado tentou dispensar a droga, enquanto conversavam com Naiane do lado de fora da casa. Apresentaram ambos nesta unidade de plantão. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do capturado, determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do agente em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional (...)”
Em juízo, a testemunha PM Cristiano André de Oliveira Araújo afirmou que havia denúncias de que VANDERLEI e sua esposa traficavam drogas no imóvel; que, no dia dos fatos, visualizou a ofendida aos gritos e com a roupa parcialmente rasgada do lado de fora da residência; que havia alguns arranhões no corpo da vítima e um ferimento na sua boca; que a vítima relatou que discutiu com VANDERLEI; que VANDERLEI expulsou ela da casa; que, em determinado momento, VANDERLEI se aproximou e mencionou que iria até a casa de sua genitora pegar um aparelho celular para chamar um "uber"; que a vítima relatou que VANDERLEI armazenava drogas no interior da casa; que VANDERLEI dispensou parte dos entorpecentes; que encontrou várias porções de droga na cozinha; que VANDERLEI tentou dispensar entorpecentes e dinheiro; que, quando retornou da casa de sua genitora, VANDERLEI alegou que a droga era de sua esposa; que, além dos entorpecentes, apreendeu R$264,00 em espécie; que localizou drogas no banheiro, no quarto do casal e na cozinha; que VANDERLEI saiu da casa e deixou a droga espalhada; que não via a vítima com frequência. 
A testemunha PM Diego Filipin, em sede policial, declarou que “(...)é policial militar e, há algum tempo, recebem informações de que, no local dos fatos, estaria ocorrendo o tráfico de drogas, sendo apontado que VANDERLEI e sua companheira venderiam ali substâncias entorpecentes. Nesta data, realizavam patrulhamento pelo local, quando avistaram Naiane, do lado de fora da casa, e com hematomas. Indagada, ela asseverou que estava sendo agredida por VANDERLEI há alguns dias e que desejava voltar para a casa de sua mãe, na cidade de Santa Clara D'Oeste. VANDERLEI ali compareceu, após um certo período, e afirmou que iria na casa de sua mãe buscar um telefone para chamar um “UBER” a Naiane. Nesta ocasião, ela informou ao depoente e seu colega que ele tinha drogas em casa, autorizando a entrada. Adentraram a residência e passaram a realizar revista, localizando, espalhadas pelo chão do banheiro e cozinha, diversas porções de “crack” (cerca de 26), além de duas porções de maconha na cozinha. Também apreenderam R$ 264,00 (duzentos e sessenta e quatro reais) em dinheiro. Os entorpecentes que estavam no banheiro estavam em volta do vaso, assim como também o dinheiro estava molhado, dando a entender que o indiciado tentou dispensar a droga, enquanto conversavam com Naiane do lado de fora. As porções estavam embaladas, prontas para venda. Apresentaram ambos nesta unidade de plantão(...)”
Em juízo, a testemunha PM Diego Filipin declarou que, no dia dos fatos, a vítima relatou que havia sido agredida; que tinha marcas no corpo da ofendida; que VANDERLEI foi até a casa de sua genitora pegar um aparelho celular; que a vítima informou que havia drogas na casa; que, no interior do imóvel, encontrou entorpecentes no banheiro, no quarto e na cozinha, bem como dinheiro; que, quando retornou, VANDERLEI não se queixou de algum hematoma; que viu a vítima no interior do imóvel apenas duas vezes; que, no dia dos fatos, havia um tapete na frente da casa (sinal indicativo da disponibilidade de drogas); que não chegou a visualizar VANDERLEI dispensando drogas; que a denúncia de tráfico de drogas apontava apenas para VANDERLEI; que havia denúncias sobre a existência de arma de fogo.
Em juízo, a informante Cleide Antoniana Valério de Souza declarou que VANDERLEI saiu de casa e foi morar com a mãe; que não sabe algo sobre os relacionamentos de VANDERLEI; que não sabe se VANDERLEI usava drogas, tampouco que o referido vendia drogas; que não conversava com VANDERLEI; que a mãe de VANDERLEI estava preocupada com a namorada dele; que a vítima proferia ameaças e era ciumenta.
Em juízo, o informante Genercley Valerio de Souza declarou que soube que a vítima denunciou VANDERLEI (tráfico de drogas); que apenas ouviu dizer que VANDERLEI foi morar com a mãe dele; que a vítima ameaçava seus familiares; que a ofendida ameaçou matar sua irmã; que apenas ouviu dizer, pois nunca presenciou as ameaças; que não sabe se foi feito algum boletim de ocorrência; que VANDERLEI não usava drogas; 
O acusado VANDERLEI BARBOSA DE LIMA, perante a autoridade policial, declarou que “(...) não possui advogado constituído e, neste ato, dispensa a presença de um para seu interrogatório. Sua família já está ciente de sua prisão. Quanto aos fatos, nega-os. Afirma que, na verdade, o entorpecente apreendido pertence a Naiane. Alega que sua companheira coloca "remédios" para que o interrogado durma e passa a vender drogas na rua. Na data de ontem, quando ouviu que ela o havia dopado e saído para usar "crack', tiveram uma discussão, o que se repetiu nesta data. Nega que a tenha agredido, ela quem o agride com mordidas, socos e chutes, além de tentar lhe cortar com uma faca, apenas tentou se defender. Por fim, afirma que se soubesse das drogas na residência, não teria deixado que os policiais militares ali entrassem (...)”.
Em seu interrogatório judicial, o acusado VANDERLEI BARBOSA DE LIMA declarou que a acusação não é verdadeira; que achou que tinha afastado a vítima do vício em entorpecentes; que, na quinta-feira, tomou um suco que fora feito pela vítima; que dormiu até às 23h00min do sábado; que, quando acordou, deparou-se com a vítima usando drogas; que decidiu se separar da ofendida, visto que já foi adicto; que foi agredido pela ofendida com socos e mordidas no corpo; que foi ameaçado pela vítima ("vou acabar com sua vida"); que, no momento em que estava saindo do imóvel, quebrou um recipiente com entorpecentes; que as porções ficaram espalhadas pelo chão; que ofendida dispensou as drogas; que o dinheiro apreendido era fruto do seu trabalho; que ficou "sem chão"; que não vende drogas; que a vítima comprou os entorpecentes; que não jogou drogas no quintal da vizinha. 
Pois bem.
A droga vem descrita no auto de apreensão de fls. 16, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 19/26, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas (cocaína e maconha).
Em que pese o acusado VANDERLEI BARBOSA DE LIMA tenha negado a autoria do delito argumentando que as drogas eram da vítima Naiane Letícia Domingos Mendonça, as provas dos autos demonstram com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico de drogas.
De fato, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si acerca do ocorrido.
Com efeito, em Juízo, os policias militares Cristiano André de Oliveira Araújo e Diego Filipin foram uníssonos ao afirmar que havia denúncias acerca do envolvimento do acusado VANDERLEI BARBOSA DE LIMA com o tráfico de drogas, bem como que, no interior do imóvel, foram apreendidas diversas porções de entorpecentes e quantidade significativa de dinheiro (R$264,00).
Além disso, o servidores informaram que o denunciado VANDERLEI BARBOSA DE LIMA tentou dispensar droga e dinheiro no vaso do banheiro e que, no dia dos fatos, havia um tapete pendurado na frente do imóvel para indicar aos usuários a disponibilidade de entorpecentes. 
Como cediço, os policiais são agentes públicos e, por isso, os seus relatos são dignos de credibilidade, constituindo, quando seguros e coerentes, tal como na hipótese ora em julgamento, importante meio de prova. 
Não podem, pois, tais agentes ser considerados inidôneos ou suspeitos para prestar depoimentos, por conta de mera condição funcional. Outrossim, não há nos autos indicação de que as testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
A versão apresentada pelos militares não destoou da que fora exposta pela vítima Naiane Letícia Domingos Medonça, porquanto esta revelou que informou os policiais sobre a existência de entorpecentes no interior do imóvel e que autorizou a entrada da guarnição. Ademais, a ofendida confirmou que VANDERLEI BARBOSA DE LIMA, além de armazenar, vendia entorpecentes no local.
Por outro lado, em sede de interrogatório, VANDERLEI BARBOSA DE LIMA apresentou hipótese totalmente desconectada da realidade, atribuindo a propriedade exclusiva dos entorpecentes à vítima Naiane Letícia Domingos Medonça. Para tanto, o acusado alegou que tomou um suco feito pela ofendida e que, de modo inacreditável, permaneceu em estado de sono profundo por aproximadamente 03 (três) dias seguidos. Após acordar, deparou-se com a vítima consumindo os entorpecentes que foram apreendidos.
Sem prejuízo, o denunciado ainda sustentou que foi agredido pela vítima, no entanto o policial militar Diego Filipin asseverou que o referido não apontou para existência de hematomas no seu corpo.
Por fim, é salutar destacar que o próprio acusado VANDERLEI BARBOSA DE LIMA rechaçou a hipótese de que as drogas se destinavam ao seu consumo próprio, visto que o referido mencionou que Naiane Letícia Domingos havia comprado os entorpecentes para consumi-los.
Portanto, ante ao acervo probatório produzido e a narrativa fantasiosa apresentada pelo acusado, resta perfeitamente caracterizada a autoria do delito elencado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
No mais, inviável o reconhecimento da traficância privilegiada.
O art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006 estipula quatro condições para a incidência da causa de diminuição de pena relativa ao tráfico privilegiado: 1) que o agente seja primário; 2) possua bons antecedentes; 3) não se dedique a atividades criminosas e 4) não integre organização do gênero. 
A ausência de dedicação a atividades criminosas é requisito diverso da primariedade do acusado. Ou seja, ainda que o réu não possua condenações transitadas em julgado, pode dedicar-se a atividades criminosas e, desse modo, afastar a causa especial de diminuição de pena. 
Na hipótese, apesar do esforço argumentativo da i. Defesa, há provas contundentes acerca do envolvimento do denunciado com tráfico ilícito de entorpecentes, conforme depoimento dos policiais militares Cristiano André de Oliveira Araújo e Diego Filipin.
Para além disso, VANDERLEI BARBOSA DE LIMA é reincidente específico, notadamente porque a pena imposta no feito de n. 0001027-35.2009.8.26.0541 foi extinta apenas no dia 18/12/2017 (fls. 37/45).
Assim, diante do contexto delineado acima, inviável a concessão da benesse.
De outro flanco, também está configurada a autoria do delito elencado no artigo 129, §13º, do Código Penal.
Como cediço, em se tratando de crimes praticados no contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, como o caso dos autos, a palavra da vítima adquire extrema relevância e, mesmo quando isolada, pode embasar a procedência da pretensão inicial, na medida em que, como regra, tais condutas ilícitas ocorrem no recôndito do lar, longe do olhar de testemunhas. 
Sobre o tema, leciona Guilherme de Souza Nucci que "(...) as declarações do ofendido constituem meio de prova, tanto quanto o é o interrogatório do réu, quanto este resolve falar ao juiz.", de sorte a "(...) poder a palavra isolada da vítima dar margem à condenação do réu, desde que resistente e firme, além de harmônica com as demais circunstâncias colhidas ao longo da instrução." (Código de Processo Penal Comentado, 11ª edição, Ed. Revista dos Tribunais, 2012, p. 465). 
Com efeito, em Juízo, a vítima Naiane Letícia Domingos confirmou que VANDERLEI BARBOSA DE LIMA arremessou objetos em sua direção e agarrou sua garganta.
A versão da vítima foi corroborada pelos depoimentos dos policiais militares Cristiano André de Oliveira Araújo e Diego Filipin que foram uníssonos ao afirmar que a ofendida foi encontrada com as vestes rasgadas e com hematomas pelo corpo.
No mais, nota-se que o exame pericial revelou inúmeras lesões no corpo da vítima (fls. 119/120).

De outro lado, a versão defensiva de que o acusado foi agredido pela vítima com socos e mordidas restou isolada nos autos.

Dessa forma, as provas formam conjunto probatório seguro e convincente, de tal sorte que materialidade e autoria do delito de lesão corporal está perfeitamente comprovada. 


DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Tráfico de drogas 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) O réu possui antecedentes criminais (autos de n. 0000131-26.2008.8.26.0541);
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) Não se aplica o comportamento da vítima por se tratar de crime difuso, sem sujeito passivo determinado;
f) As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário; e
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006
(a) natureza: Trata-se da substância denominada cocaína na forma de crack, causadora de dependência física e psíquica, sendo das mais lesivas ao usuário, o que autoriza a majoração da pena nesta fase da dosimetria penal.
(b) quantidade: a quantidade apreendida não demonstra a necessidade de exasperação da pena-base nesta vetorial.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei n. 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, fixo a pena-base em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (autos de n. 0001027-35.2009.8.26.0541). Não há atenuantes.
Assim, fixo a pena intermediária em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.
Na terceira fase, conforme já fundamentado, incabível a causa de diminuição prevista no artigo 33,§4º, da Lei 11.343/2006.
 Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.
Lesão corporal qualificada
Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem:
(...)
§13. Se a lesão for praticada contra a mulher, por razões da condição do sexo feminino, nos termos do § 2º-A do art. 121 deste Código: (Incluído pela Lei nº 14.188, de 2021)
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro anos).
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) O réu possui antecedentes criminais (autos de n. 0000131-26.2008.8.26.0541);
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) A vítima não contribuiu para o crime;
f) As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário; e
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, fixo a pena-base em 1 ano e 2 meses de reclusão.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (autos de n. 0001027-35.2009.8.26.0541). Não há atenuantes.
Assim, fixo a pena intermediária em 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão.
Na terceira fase, não há majorantes, tampouco minorantes.
Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão.
Concurso material (art. 69 do CP)
Caracterizado o concurso material de crimes (CP, art. 69), aplicam-se cumulativamente as penas dos crimes, porquanto são da mesma natureza (reclusão), atingindo-se a pena de 9 anos, 1 mês e 20 dias de reclusão e 777 dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento da pena 
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime FECHADO, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, consideradas as circunstâncias judiciais negativas, o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas e a reincidência. Além do mais, inviável a substituição ou suspensão condicional da pena corporal (art. 44, II e art. 77, I, do CP), medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição, mormente em vista das condições do réu. 
Detração
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. 
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CRIMINAL. Réu que se insurge contra a r. sentença que o condenou pela prática dos crimes previstos nos artigos 155, § 4º, inciso III, 155, § 4º, inciso IV, e 155, caput, por duas vezes, na forma do 71, caput; 311, caput, e 333, caput, todos do Código Penal, enlaçados em concurso material delitivo. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Confissão do sentenciado, ainda que parcial, corroborada pelos relatos insuspeitos dos policiais militares e declarações das vítimas. Qualificadora do uso de chave falsa bem delineada nos autos. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado alterado para o semiaberto. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e da concessão de sursis. Detração. Matéria cuja análise compete ao Juízo das Execuções Criminais. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(TJ-SP - APR: 15039374120208260228 SP 1503937-41.2020.8.26.0228, Relator: Camargo Aranha Filho, Data de Julgamento: 17/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/03/2021)
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Fixação de indenização em valor mínimo (art. 387, IV, do CPP)
Quanto ao pedido de reparação mínima de danos, este deve ser acolhido para a condenação do acusado ao pagamento de indenização por danos morais em favor da ofendida. 
Nota-se que o art. 387, IV do Código de Processo Penal, de cunho imperativo, veio para prestigiar a vítima e conceder-lhe maior celeridade na obtenção da antecipação da indenização, pois, nos termos do artigo 91, I, do Código Penal, trata-se de efeito automático da sentença condenatória definitiva. Ainda, o dispositivo processual penal mencionado não faz qualquer distinção quanto ao tipo de dano a ser indenizado, material ou moral.  
Em se tratando de crime da natureza ora julgada, está-se diante do dano moral "in re ipsa", que dispensa prova para sua configuração. Isto porque, não se mostra razoável a exigência de instrução probatória acerca do dano psíquico, do grau de humilhação, da diminuição da autoestima etc., se a própria conduta criminosa empregada pelo agressor já está imbuída de desonra, descrédito e menosprezo à dignidade e ao valor da vítima como pessoa. 
O que se há de exigir como prova, mediante o respeito ao devido processo penal, de que são expressão o contraditório e a ampla defesa, é a própria imputação criminosa – sob a regra, derivada da presunção de inocência, de que o onus probandi é integralmente do órgão de acusação –, porque, uma vez demonstrada a agressão à vítima, os danos psíquicos dela derivados são evidentes e nem têm mesmo como ser demonstrados. 
É, portanto, possível, e recomendável, a fixação de indenização a título de dano moral, desde que haja pedido expresso, formulado pela vítima ou pelo Ministério Público, independentemente de instrução probatória específica sobre a extensão do dano.  
Na espécie, foi deduzido pedido formal na denúncia (fls. 70/72) em favor da vítima, atendidas as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa durante a instrução criminal. 
Contêm os autos os elementos necessários à fixação do dano em seu valor mínimo. No presente caso, houve evidente abalo no estado emocional e psicológico da vítima,  pelo que tal panorama autoriza o arbitramento de valor mínimo pela indenização por dano moral.  
Nesse contexto, à luz do disposto no artigo 387, do Código de Processo Penal, e considerando que se cuida, na esfera criminal, de arbitrar um valor mínimo indenizatório pelo dano moral, podendo a vítima pleitear, no juízo cível, a indenização integral, fixo o valor de 1 (um) salário mínimo em favor desta, na soma vigente à época da prática delitiva, acrescido de juros de mora legais e correção monetária desde a citação do réu neste feito.  
Desde já, anote-se que a execução desta sentença para tal fim far-se-á perante o juízo cível competente. 
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu VANDERLEI BARBOZA DE LIMA como incurso nos artigos 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e 129, §13º, do Código Penal, na forma do artigo 69, às penas de 9 anos, 1 mês e 20 dias de reclusão e 777 dias-multa, em regime inicial FECHADO.
Nos termos do art. 387 do CPP, fixo como valor mínimo indenizatório em favor da vítima a quantia de 1 (um) salário mínimo, na soma vigente à época da prática delitiva, acrescido de juros de mora legais e correção monetária desde a citação do réu neste feito.  
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Autorizo, se o caso, que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido às fls. 124.
Por se tratar de delito no contexto de violência doméstica contra a mulher, notifique-se a ofendida Naiane Letícia Domingos Mendonça nos termos do art. 21 da Lei n. 11.340/2006. ("Art. 21. A ofendida deverá ser notificada dos atos processuais relativos ao agressor, especialmente dos pertinentes ao ingresso e à saída da prisão, sem prejuízo da intimação do advogado constituído ou do defensor público.").
Nesta oportunidade, defiro ainda, em favor da vítima, a medida protetiva de encaminhamento da ofendida a programa oficial ou comunitário de proteção ou de atendimento (artigo 23, I, da Lei nº 11.340/2006), sendo desnecessário o envio de relatório de acompanhamento para este juízo.
Para tanto, a vítima poderá contatar o CREAS de Santa Fé do Sul (Rua Pedro Stagliano, 23, Centro Sul, telefone (17) 3631-1510, email creas@santafedosul.sp.gov.br, horário das 8h às 12h e das 13h30 às 17h).
Anoto que as providências para efetivação do perdimento deverão ser tomadas após o trânsito em julgado, assim como as listadas abaixo:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
 b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
 c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
P.I.
Santa Fe do Sul, 12 de dezembro de 2022
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA