1500198-47.2022.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CASSIA DA CRUZ
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIONES PAULO GONÇALVES MARQUES

Juíza de Direito: Dra. ELIANE CASSIA DA CRUZ

Vistos.
Diones Paulo Gonçalves Marques, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 18/02/2022, na Rua Araucária, nº 308, bairro Jardim Alvorada, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
1ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300 - Bosque dos Cedros
CEP: 13380-094 - Nova Odessa - SP
Telefone: (19) 3399-4118 - E-mail: novaodessa1@tjsp.jus.br
      
1500198-47.2022.8.26.0630 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500198-47.2022.8.26.0630
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIONES PAULO GONÇALVES MARQUES

Juíza de Direito: Dra. ELIANE CASSIA DA CRUZ

Vistos.
Diones Paulo Gonçalves Marques, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 18/02/2022, na Rua Araucária, nº 308, bairro Jardim Alvorada, nesta cidade e comarca, o acusado tinha em depósito e guardava duas peças de maconha, dezenove comprimidos de ecstasy pesando cerca de 70g, porções de cocaína pesando 192g no total, e, além disso, transportava dois tijolos de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico.
Foi determinada a notificação do réu em 16/03/2022 (fls. 129/131).
O réu foi notificado (fls. 183) e apresentou defesa prévia (fls. 151/153).
A denúncia foi recebida em 08/04/2022 (fls. 186/188) e o réu foi citado (fls. 208).
Designada audiência, procedeu-se às oitivas das testemunhas e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais orais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva, alegando que restou demonstrada a autoria e a materialidade delitiva, pois além das provas e laudos, o réu confessou os fatos, tanto em sede policial, quanto em juízo, pugnando pela aplicação da pena acima do mínimo em razão da reincidência específica, levando-a em consideração também para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena.
A defesa, por sua vez, requereu a consideração da confissão espontânea do acusado e sua compensação com a reincidência, bem como que, em caso de condenação, a pena seja fixada no mínimo legal, aplicada a redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, bem como a fixação do regime inicial de cumprimento de pena em aberto ou, se assim não for o caso, em regime semiaberto, e, por último, requereu o direito do réu em recorrer em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade delitiva do crime de tráfico encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/10), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/17) e os laudos periciais (fls. 165/167, fls. 168/179, fls. 215/223, fls. 224/232, fls. 233/242 e 243/247), bem como demais provas carreadas nos autos.
A autoria do crime de tráfico também foi suficientemente demonstrada.
O réu Diones Paulo Gonçalves, ouvido na delegacia de polícia, disse que é de seu costume frequentar uma casa noturna, junto com Alessandro e Adriane, sendo que eles trabalham no local. Alegou que, na data de sua prisão em flagrante, estava nessa boate que frequenta quando necessitou voltar para sua residência, requerendo carona a Alessandro e Adriane, que anuíram. Aduziu que, ao chegar em sua casa, ele e os outros passageiros do veículo foram abordados pelos policiais civis e guardas-municipais. Confessou que, no que diz respeito às drogas encontradas no veículo, eram de sua propriedade, sendo desconhecida por Alessandro e Adriane a presença do material no veículo, e que está na traficância há três meses. Naquela oportunidade, também confessou que as drogas e petrechos encontrados em sua residência também eram de sua propriedade, assim como manipulava tais materiais em sua casa com a finalidade de venda. 
Em juízo, Diones confessou que as drogas encontradas, tanto no interior da residência quanto no veículo, eram de sua propriedade. Disse que voltava da cidade de São Paulo portando a referida droga e passou pela boate que sempre frequenta, mas que no momento de retornar à sua residência, o valor da viagem por aplicativo ficou alto e, por isso, foi de carona junto com Alessandro. Alegou que, ao chegar em sua residência, foi abordado pelos policiais que aguardavam próximo ao local, que o algemaram e realizaram questionamentos se havia drogas no interior da casa, que respondeu naquela oportunidade de forma afirmativa. Aduziu que os policiais revistaram o veículo em que estava e que encontraram dois tabletes de maconha, confessando que eram seus. Afirmou que não é membro da facção criminosa conhecida como PCC. Informou que possui antecedentes e que já respondeu por tráfico de drogas, que é pedreiro, sabe ler e escrever e que possui um filho de 14 anos e que sua esposa estava grávida de seis meses.
A testemunha policial militar Rodrigo Ferreira de Alvarenga, ouvida na delegacia, aduziu que, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, deslocou-se até a residência do réu, tratando-se de um imóvel geminado onde residem o senhor Carlos José Bezerra da Silva e o acusado, cada um em uma casa. Alegou que realizou buscas no imóvel do réu e verificou-se que ele havia deixado o local recentemente e, por isso, voltaria. Disse que encontrou, em cima do guarda roupa, duas peças de maconha envoltas por uma embalagem preta, 19 comprimidos de ecstasy e uma porção de cocaína. Sustentou que também encontrou contas e contratos em nome do réu, indícios, portanto, de que ele residia no imóvel. Aduziu que seguiu a diante com as buscas no interior da casa, onde também encontrou, embaixo da pia da cozinha, dois relógios, um da marca Bulova e outro da Porsche. Disse que, em cima de uma mesa, havia petrechos usados para a preparação de drogas, como: peneira, colher, balança e embalagens, e encontrou no mesmo cômodo a quantia de R$ 202,00. Alegou que, em razão dos indícios da volta do réu à residência em período próximo, ele e outros agentes aguardaram do lado de fora a sua espera. Informou que, após aguardar, estacionou um veículo FOX 1.0, cor cinza, de placas DWR-4053, o qual conduzia o réu. Disse que na averiguação pessoal foram encontrados com o réu um cartão bancário, cuja origem o acusado não soube explicar, um celular e um relógio. Informou que no interior do veículo foram encontrados R$ 105,00, duas peças de maconha, com invólucro na cor roxa. Relatou que quando questionados sobre a droga encontrada, o réu e a testemunha alegaram desconhecê-la. Disse, ao final, que o réu alegou não morar naquele local.    
Em juízo, Rodrigo disse que tinha notícia dando conta que o réu estaria envolvido no desaparecimento de um individuo chamado Carioca, mantendo-o em cárcere privado em sua residência e que posteriormente seria executado. Sustentou que, a partir de outras informações, o réu seria o responsável pelo tráfico de drogas da região onde morava e, por isso, diante de novas investigações, foi expedido mandado de busca e apreensão no imóvel do acusado. Disse que no momento de cumprimento do mandato, ao chegar à residência do réu, esse não se encontrava, mas, como deixou as portas abertas, luzes acesas e ventiladores ligados, permaneceram no local, pois acreditaram que o acusado estaria por perto. Aduziu que localizaram uma testemunha próximo ao local para que pudesse acompanhar o cumprimento da diligência, onde foram encontradas drogas como maconha e ecstasy, assim como relógios da marca Bulova e Porsche, um dos quais seria de propriedade de Carioca, quantia em dinheiro, além de petrechos para embalo e processamento dos tóxicos. Relatou que essas drogas foram encontradas em cima do guarda-roupa (duas grandes porções de maconha) e na cozinha da residência do réu (ecstasy e os demais objetos). Sustentou que apreenderam todos esses materiais e procederam a uma campana do lado externo do imóvel, com a finalidade de aguardar a chegada do réu, o que de fato aconteceu. Disse que o acusado chegou em veículo FOX acompanhado de Alessandro e Adriane, e que foram encontradas outras quantidades de entorpecentes no interior do veículo. Alegou que, diante da situação, conduziu os envolvidos para a delegacia, onde a autoridade policial decidiu pela prisão em flagrante de Alessandro e Diones. Informou que, quando questionado em seu interrogatório, o réu respondeu assumindo que as drogas encontradas tanto no veículo quanto em sua residência eram de sua propriedade, mas, em relação aos relógios, esses não seriam seus. Disse que um desses relógios seria de propriedade de Carioca, pois, em sede de investigação, foi informado de que a mãe do referido indivíduo disponibilizou conversas onde relatava que era seu relógio e, segundo informou a testemunha, Carioca estaria desaparecido até aquele momento. Disse que o único indício que demonstrava a relação de Carioca com o réu seria um dos relógios encontrados. Relatou que o réu teria desentendimentos com Carioca, pois pertencem a diferentes facções criminosas e desavenças sobre a divisão dos produtos dos crimes praticados na região.  
Charlene Cristina de Faveri, também testemunha policial, ouvida na delegacia, corroborou com o depoimento prestado pelo policial Rodrigo Ferreira de Alvarenga naquela seara.
Em juízo, Charlene afirmou que foi solicitado apoio pela polícia civil para acompanhar o cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência do réu. Alegou que a polícia civil encontrou drogas e relógios e, posteriormente, como não encontraram o réu na residência, e perceberam que logo voltaria,  aguardaram a sua chegada. Disse que abordaram o veículo no qual o réu chegou à sua residência, onde foram encontradas novas quantidades de drogas e dinheiro. Informou que, no veículo, havia um tablete grande de maconha no banco traseiro envolto com roupas, e embaixo do banco do passageiro dianteiro havia outro tablete menor também de maconha. Sustentou que o réu, de início, negou de que haveria drogas no veículo, da mesma forma negou que residia naquele local. Disse que, posteriormente, o réu confessou que tanto a droga encontrada no veículo quanto a encontrada em seu imóvel seriam de sua propriedade. Informou que foram encontradas drogas em cima do guarda-roupa e na cozinha, confirmando que a residência seria mesmo do réu. 
A testemunha Adriane da Silva Oliveira, ouvida apenas na delegacia, aduziu que é esposa de Alessandro e que ambos são gerentes de uma boate, estabelecimento no qual o réu frequenta com constância. Relatou que, no dia dos fatos, o réu estava nesse estabelecimento quando solicitou uma carona até sua casa, na Rua Araucária, 308, no bairro Jardim Alvorada, nesta cidade. Disse que aceitou conduzir o réu até o endereço citado e que, ao chegar no local, foram abordados por policiais e guardas municipais, que logo partiram para a averiguação encontraram certa quantidade de maconha no interior do veículo. Afirmou que desconhecia a origem do material encontrado, não pertencendo a ela nem a seu marido. Relatou que não sabe dizer se o réu em algum momento colocou a droga no veículo sem que ela ou seu marido tivesse conhecimento, mas mencionou que o material pode ter sido colocado pelo acusado. Informou que ela e seu marido são usuários de drogas, mas que não seria o réu o fornecedor das substâncias. Disse que desconhecia sobre as drogas encontradas no veículo, da mesma forma que não sabia sobre a quantidade de drogas encontradas no interior da residência do réu. 
Em juízo o informante Alessandro Loiola da Silva disse que, junto com sua esposa, é gerente de uma boate chamada Casa de Vidro na cidade de Campinas, no Jardim Itatinga, da qual o réu é cliente. Informou que, no dia dos fatos, o réu estava no estabelecimento e precisou ir embora. Relatou que ofereceu carona ao réu para sua residência, pois o acusado solicitou uma viagem por motorista de aplicativo que, no entanto, deu um alto valor. Sustentou que a abordagem foi realizada na parte da manhã e que o veículo não era de sua propriedade, mas de outra pessoa, que havia lhe emprestado. Disse que na boate não há distribuição de drogas e que o réu era cliente do estabelecimento. Informou que não sabe dizer onde a droga foi localizada dentro do veículo, pois quando foi abordado pelos policiais, as autoridades o levaram para fora do veículo e depois apresentaram a droga que se encontrava no interior do carro. Disse que o réu não lhe falou nada a respeito da droga. Alegou que não ouviu o que o réu falou aos policiais.
O que se vê dos autos, portanto, são provas firmes, fortes e categóricas a indicar a necessidade de responsabilização do acusado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Todas essas circunstâncias somadas bem demonstram a ocorrência do crime e impedem o acolhimento da pretensão absolutória.
Além disso, a quantidade e a variedade de entorpecentes também indica que a finalidade era a traficância, bem como porque as drogas estavam acondicionadas da forma como as substâncias entorpecentes costumam ser embaladas para o comércio, conforme o laudo toxicológico às fls. 165/167.
Nesse sentido:
"Tráfico de Entorpecentes – Art. 33, Lei 11.343/06. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Prova da finalidade de entrega a terceiros, advinda da forma de embalagem e da quantidade de droga. Redução da pena conforme o disposto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Incabível. Pena e regime mantidos. Recurso improvido".  (Relator (a): Freitas Filho; Comarca: Osasco; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/02/2017; Data de registro: 20/02/2017).
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.
As versões apresentadas pelos policiais militares são uníssonas e coerentes e indicam que parte dos entorpecentes foi localizada com o réu no veículo e outra parte foi localizada em sua residência. Além disso, o réu também confessou a autoria do crime, em sede policial e em juízo.
Diante de tal contexto, considerando especialmente os depoimentos coerentes e harmônicos prestados pelos policiais militares, bem como a quantidade e heterogeneidade de entorpecentes encontrada com o réu, levando em conta que nada foi trazido pelo réu para afastar sua responsabilidade criminal, até porque confessou que as drogas lhe pertenciam e que eram destinadas à traficância, inegável que a procedência da pretensão punitiva é medida que se impõe, para o fim de condená-lo pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Desta forma, passo à dosimetria da pena, respeitado o sistema trifásico, em conformidade com o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, observados os critérios estabelecidos nos artigos 68 e 59 do Código Penal, pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observa-se que a quantidade, heterogeneidade e natureza das drogas apreendidas (dois tijolos de maconha, dezenove comprimidos de ecstasy pesando cerca de 70g, porções de cocaína pesando 192g no tota) foi acima do inerente ao crime previsto no art. 33 da citada lei especial, revelando maior lesão ao bem juridicamente tutelado, a saúde pública. Em que pese possua condenação com trânsito em julgado em sua folha de antecedentes, ela será usada para fins de reincidência e, portanto, não poderá ser utilizada na primeira fase como maus antecedentes para que não caracterize indevido bis in idem. Assim, com base em elementos carreados nos autos, como conversas pessoais do réu onde fica claro o envolvimento com o crime, como foto com armas, drogas e referencias à facção criminosa, indicando que há circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual aumento a pena na primeira fase em 1/4 (um quarto), fixando-a em 6 anos e 3 meses e 625 dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, o réu possui uma condenação definitiva que caracteriza reincidência específica (processo nº 0005103-05.2021.8.26.0502, da 1ª Vara Criminal de Santa Bárbara d'Oeste, conforme fls. 148) e confessou os fatos. Em que pese seja possível a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o artigo 67 do Código Penal, consoante entendimento jurisprudencial firmado nesse sentido (EREsp n. 1.154.752/RS e do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT), entendo que no caso a compensação deve ser mitigada, pois o réu é reincidente específico e, portanto, tal circunstância deve preponderar sobre a confissão. Assim, levando em conta que este juízo tem aumentado em 1/5 em razão da reincidência específica, considerando a atenuante da confissão, entendo por bem aumentar em apenas 1/6 (um sexto) a pena na segunda fase, fixando-a em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Na terceira fase, não incide qualquer causa de aumento ou diminuição de pena. Ademais, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque o réu é reincidente específico e por conta das circunstâncias judiciais, que lhe são desfavoráveis. Assim, torno definitivas as penas em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
O réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime FECHADO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, uma vez que, não obstante a pena ora fixada não seja superior a oito anos, tal regime é o único recomendável ao caso dos autos, sobretudo diante da reincidência específica.
Ainda, atendendo a nova redação do art. 387, § 2º, CPP, dada pela lei 12.736/12, mantenho o regime FECHADO, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Ademais, ainda que assim não fosse, observo que, embora se possa saber o tempo que os réus permaneceram custodiados, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do processo. 
Diante da declaração de inconstitucionalidade pela Corte Suprema da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", constante do § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343 /2006, bem como da expressão "vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos", contida no artigo 44 do mesmo diploma normativo, mostra-se possível, em princípio, proceder-se à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos condenados pela prática do crime de tráfico de drogas, mesmo que perpetrado já na vigência da Lei n. 11.343/2006. Acontece que, no caso em tela, quanto à substituição da pena e do sursis, incabível pela quantidade de pena aplicada e porque o réu é reincidente específico.
A respeito do valor dos dias-multa, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e o equivalente a um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR Diones Paulo Gonçalves Marques, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa,  fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária.
O réu respondeu a este processo preso e não há nada de novo que indique que a situação dele deva ser alterada, mormente por conta da pena e regime que lhe foram aplicados, bem como o fato de ser reincidente específico, denotando que em liberdade colocará em risco a ordem pública. Assim, deixo de conceder-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado:
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2)  notifiquem-se os condenados para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); 
3) extraiam-se guias de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso.
4) lancem-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal.
6) expeça-se a certidão de honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a). 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos objetos e valores apreendidos nos autos (fls. 15/17), autorizando ainda a destruição dos celulares apreendidos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD e à autoridade policial, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P. R. I. C.
Nova Odessa, 18 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA