1500689-18.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... 190 de que no local era praticado o tráfico. A casa era fechada. Sabiam que era um homem e uma mulher grávida. Patrulharam e perto do portão estava a ré. Ela foi abordada, negando o tráfico e autorizou a entrada. Quando ela estava abrindo o portão da casa, conseguiram ver o acusado saindo com uma bolsa laranja, saindo em direção à janela. Conseguiu reforço e buscaram o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500689-18.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500689-18.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2197479/2021 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 19172756 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 505/21/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2197479 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 505/21/514 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS FELIX DOS SANTOS e outro

Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga

Vistos.

KELI CRISTINA DOS SANTOS e DÊNIS FÉLIX DOS SANTOS estão sendo processados como incursos nas penas dos arts. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e 16, § único, IV da Lei nº 10.826/03, pois, em 21/07/2021, por volta das 19h20, na Rua Benedito Fernandes Porto, nº 317, Jardim do Vale, nesta cidade, agindo em concurso, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiro, drogas, consistentes em 587 invólucros de cocaína, 02 porções e 28 invólucros de cocaína na forma de crack, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nas mesmas circunstâncias, portavam e possuíam arma de fogo de uso permitido, consistente em revólver Rossi, com numeração suprimida, municiado com seis cartuchos intactos.

Segundo apurado, policiais militares, cientes de várias denúncias sobre tráfico e armas na residência mencionada, crime que seria perpetrado por Keli e Denis, dirigiram-se até o local e abordaram a acusada, que lhes franqueou acesso ao imóvel.

Na residência, visualizaram pessoa do sexo masculino, portando bolsa laranja, que subiu as escadas dos fundos e saiu pela janela do quarto de Keli, quebrando as telhas e fazendo com que a bolsa ficasse presa. A bolsa foi apreendida e, dentro dela, constaram 500 eppendorfs vazios, 462 pinos de cocaína, balança, seis embalagens tipo sacolé, caderno com indicação de valores e tipos de drogas, a quantia de R$ 940,00 e uma carteira rosa, com diversos cartões e mais R$ 105,00.

Ato contínuo, foram avisados por morador da residência nº 233 que algo fazia barulho nos fundos da casa e, em buscas, localizaram Dênis dentro do sótão. Em revista pessoal, localizaram a arma, uma sacola com 125 pinos de cocaína, as 02 porções a granel e 28 pedras de crack, além de R$ 190,00.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 15/22), auto de apreensão (fls. 23/26), exame químico-toxicológico (fls. 182/184), laudo pericial da arma (fls. 185/189) e de lesão corporal (fls. 190/193).

Concedida liberdade provisória com medidas cautelares à KELI CRISTINA e convertido flagrante em prisão preventiva em relação a DENIS (fls. 131/134). Medida mantida a fls. 329.

Defesas prévias (fls. 240/246 e 247/274). Manifestação do Ministério Público (fls. 277/279). A denúncia foi recebida em 19/10/2021 e foi determinada a complementação dos laudos e designada AIJ (fls. 283/284).

Laudos complementares (fls. 348/350 e 369/370). Reiterado pedido de complementação (fls. 384/386), o que foi indeferido (fls. 387/388).

Em audiência, foram ouvidas quatro testemunhas e interrogados os réus (fls. 351/352).

O Ministério Público requereu a procedência da pretensão, com a condenação dos acusados. Quanto à pena, pontuou a vasta quantidade e nocividade das drogas e, em relação a Denis, seus péssimos antecedentes e reincidência (fls. 373/381).

A Defesa postulou a absolvição dos acusados. Sustentou que os réus sofreram lesões quando da abordagem, existindo excesso dos policiais. Além disso, houve a invasão domiciliar, sem ordem judicial e após às 18h. Keli possui dois filhos com menos de 12 anos (fls. 391/396).

É o relatório. Fundamento e decido.

Inicialmente, em que pese a alegação de suposta transgressão ao direito à inviolabilidade de domicílio (art. 5º, XI, CF), não há elementos que indiquem que os policiais militares o tenham feito. Em seu depoimento, os agentes reafirmaram que a entrada na casa da ré se deu mediante sua autorização.

Não há prova nos autos capaz de confirmar a alegação dos acusados, sendo pertinente ressaltar que a ação policial não foi inteiramente presenciada pelas testemunhas ouvidas em juízo. Assim, ao contrário do alegado pela Defesa, não há indício que permita concluir pela alegada inobservância à regra constitucional, de modo que não há que se falar em prova ilícita.

Neste ponto, destaque-se que a testemunha Leandra, que estava em comércio perto do local dos fatos, relatou que não viu agressões nem nada demais, apenas a ré chorando muito, conforme transcrição que abaixo se fará.

Por fim, nunca é demais lembrar a natureza jurídica do delito em comento, permanente, em que a situação flagrancial se protrai no tempo, autorizando o ingresso em domicílio, mesmo sem autorização.

Em prosseguimento, encerrada a instrução criminal, a pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 15/22), auto de apreensão (fls. 23/26), exame químico-toxicológico (fls. 182/184), laudo pericial da arma (fls. 185/189) e de lesão corporal (fls. 190/193), bem como pela prova oral colhida. 

A autoria é certa e recai sobre os acusados, conforme se verá.

O policial militar Mário Lúcio disse que havia várias ligações 190 de que no local era praticado o tráfico. A casa era fechada. Sabiam que era um homem e uma mulher grávida. Patrulharam e perto do portão estava a ré. Ela foi abordada, negando o tráfico e autorizou a entrada. Quando ela estava abrindo o portão da casa, conseguiram ver o acusado saindo com uma bolsa laranja, saindo em direção à janela. Conseguiu reforço e buscaram o acusado, que estava foragido dentro de uma casa vizinha. A bolsa ficou para trás, sendo reconhecida pela ré, que admitiu somente o dinheiro. Havia pinos cheios, vazios, dinheiro, caderno de anotações. Um vizinho disse que ouvia barulhos e assim o réu foi encontrado no sótão de um vizinho, com drogas e a arma de fogo. O acusado confessou o tráfico, dizendo que a arma era para se defender, pois teria envolvimento com o PCC. Na bolsa havia ainda balança de precisão. A informação era de que o casal praticava o tráfico, estando a mulher grávida. Keli coordenaria inclusive menores, segundo a denúncia. As denúncias citavam os dois, inclusive que o réu era autor de homicídios. O próprio réu disse que havia matado alguém “irmão do PCC”. Negou qualquer agressão ao acusado, necessitando uso de força para retirá-lo do sótão. Ele pulou vários muros e casas, por isso estava com escoriações.

Bruno Guimarães, policial militar, confirmou as alegações do colega, de que havia denúncia de que um casal praticava o tráfico. A ré foi abordada na entrada da casa, autorizando a entrada. O acusado fugiu com uma bolsa laranja e subiu uma escada, que saía em um quarto, com janela aberta, por onde ele fugiu, deixando a bolsa em meio a telhas quebradas. A ré viu a bolsa e que era dela somente a carteira. Ela disse que as drogas e embalagens vazias não eram dela. O réu foi achado escondido em um sótão, com arma municiada e drogas. O réu disse que praticava o tráfico, sendo a arma usada por segurança, por ter matado alguém do PCC.

A testemunha Rogério Fontes disse que era vizinho dos acusados. Ouviu um barulho e viu o acusado passando pelo telhado de outras casas. Ouviu barulho de telhas quebrando. Foi vizinho deles por um bom tempo. Não conversavam, somente cumprimentava. A ré morava na casa também. Não sabe se eram um casal.

Leandra Alves narrou que estava em um comércio perto de onde os réus estavam. Ouviu gritos e viu quando os policiais saíram com o acusado. A ré estava chorando. Não sabe se eram um casal, mas moravam na mesma casa. Não viu nada demais, somente a ré estava chorando muito. Não viu o acusado com bolsa. Não viu agressões aos acusados.

Sebastião Félix, pai dos acusados, disse que a ré morava com a filha e o réu morava em sua companhia. Nada sabe sobre os fatos. Tinha acabado de chegar do trabalho na data dos fatos. O policial invadiu sua casa, mas o réu não estava em casa. O acusado queria abrir um negócio.

A ré Keli, em seu interrogatório, confessou os fatos. Usuária de maconha e estava guardando toda a droga e a arma em troca de dinheiro há uma semana. O caderno também era da pessoa, assim como o dinheiro. O nome da pessoa é Tiago, de quem comprava maconha no bairro Colonia do Piagui. Ia ganhar 500 reais por semana. Seu irmão não tem envolvimento. Mandou ele correr porque ele estava em condicional. Pegou a droga e colocou dentro da telha. Foi ameaçada pelos policiais e enforcada para dizer que a droga era de seu irmão. Na delegacia deu a mesma versão. Nunca foi presa ou processada. Nada contra as testemunhas. Está desempregada. Tem três filhos e está grávida. Fez questão de acompanhar as diligências na casa e foi agredida.

O réu Denis disse que, na data dos fatos, chegou do trabalho, saiu da cadeia há três meses, mas estava trabalhando com o tio. Foi até a casa da irmã, quando ouviu chamarem no portão. Disse ao policial para esperar a dona da casa. Sua irmã mandou que corresse, pois estava guardando coisas em casa. Ficou nervoso e correu. Pulou a janela e correu, cerca de cinco a seis casas, ficando escondido entre um telhado e uma laje. Negou estar com armas e drogas. Disse que os policiais queriam incriminá-lo, sendo agredido, por um terceiro policial que não foi ouvido. Estava somente com o celular. Disse que foi absolvido no processo que respondeu por homicídio. Não conhecia os policiais que foram ouvidos. Disse que havia outro policial, cabo Silva, que o conhecia. Não se machucou durante a fuga. Já foi preso e processado.

Assim, encerrada a instrução, de acordo com a situação fática, lastreada pelas provas colhidas, a pretensão comporta acolhimento.

O delito de tráfico de drogas é cometido na clandestinidade, de maneira a, cada vez mais, ludibriar a atuação da polícia e possibilitar que aos agentes criminosos não seja aplicada a Lei Penal. 

Sendo assim, é necessário que todos os indícios, que também se classificam como provas, sejam minuciosamente aferidos pelo julgador, dentro do princípio da livre convicção motivada.

A palavra dos policiais merece crédito. Os depoimentos foram uníssonos acerca de toda a dinâmica dos fatos.

O melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.

Não se pode presumir que policiais ouvidos como testemunhas tenham a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.

Com efeito, foram apreendidos, com os acusados, que são irmãos, e em sua residência, 438,88 gramas de cocaína, acondicionados em microtubros, 24,69 gramas de crack, acondicionado parte em porção e outra em papelote, além de 500 eppendorfs e 6 sacos herméticos vazios, caderno com anotações, balança medidora, um soco inglês e R$1.130,00.

Impende ressaltar que a configuração do delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 dispensa a comprovação da venda da droga, pois há previsão de múltiplas condutas, inclusive "trazer consigo", "guardar" e "ter em depósito", como ocorreu no caso em tela.

De mesmo modo, foi apreendido um revólver calibre 38, com numeração suprimida, em posse do acusado.

Interrogada, a ré Keli confessou a prática dos delitos que lhe foram imputados, fornecendo detalhes de como guardava a droga e arma em troca de dinheiro. Nitidamente pretendeu eximir o irmão da conduta, certamente por ele ser pessoa com passagens análogas, em que não se tornam possíveis os benefícios legais.

Com relação ao acusado Dênis, inexiste dúvida sobre também ser o autor dos fatos, apesar da negativa em juízo. Com efeito, os policiais se dirigiram até a residência após diversas informações de que o casal praticava o crime, havendo notícia até mesmo dos nomes dos réus.

Extrai-se que os acusados são irmãos e residiam juntos no local. Em que pese Keli tenha assumido a propriedade dos itens apreendidos, tem-se que parte dos entorpecentes e a arma foram localizados com o acusado Dênis, após sua tentativa de fuga do local.

Ora, não se mostra verossímil que, se não possuía conhecimento das drogas e arma, tampouco envolvimento na prática delitiva, teria razões para correr pelo telhado, com a mochila e as drogas, até casa de vizinho, no momento em que iniciada a abordagem policial.

Tal dinâmica, inclusive, foi confirmada pelos acusados. Keli disse que pediu para que ele corresse, já que estava em "condicional", ao passo que Dênis relatou que sua irmã assim o orientou, pois "guardava coisas" em casa. De mesmo modo, narrou o vizinho ouvido que viu o réu passando pelo telhado das casas e ouviu barulho de telha quebrada.

Desta forma, a versão dos réus é divergente dos demais elementos colhidos nos autos, sendo de rigor sua condenação pela prática de tráfico de drogas e posse de arma de fogo com numeração suprimida.

Por fim, de mesma sorte, deve ser rejeitada a alegação de excesso na abordagem policial. Como salientado, o relato dos réus não encontra confirmação nas provas colhidas.

Não obstante tenha relatado ter sido agredido pelos policiais, certo é que Dênis foi visto correndo no telhado, confirmando ter passado por cinco ou seis casas de vizinhos, circunstância amplamente compatível com as lesões por ele experimentadas (fls. 190/191).

Ademais, ausentes indícios de que tais ferimentos decorreriam de excesso dos policiais, face às falácias prévias. Atente-se que o acusado não é obrigado a produzir prova contra si mesmo, tampouco tem o dever de falar a verdade, ao passo que as testemunhas podem responder pelo crime de falso testemunho e podem ser responsabilizadas no âmbito funcional, de modo que, no confronto entre as versões, devem ser sopesadas tais questões.

Com relação ao relato da ré de que foi ameaçada e enforcada, no mesmo sentido, inexistem elementos que corroborem sua narrativa. Com efeito, as lesões apuradas em perícia (fls. 192/193), consistentes em edemas e equimose na mão e braço direito,  não apresentam relação com a suposta agressão narrada.

Realizado laudo complementar (fls. 369/370), este retornou inconclusivo a respeito de qual agente contundente teria causado os ferimentos na ré e também quanto ao possível nexo com a abordagem policial.
Por fim, culpáveis são os acusados, vez que cientes da ilicitude de suas condutas. 

Passa-se à dosimetria da pena.

1) KELI CRISTINA DOS SANTOS
1.1) Art. 33, caput da Lei nº 11.343/06 

Na primeira fase, em análise às diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal, bem como pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a natureza de uma das drogas apreendidas (24,69 gramas de crack), merece ser levada em consideração, para fins de elevação da pena-base. No mesmo sentido, a quantidade total dos entorpecentes também é expressiva (mais 438,88 gramas de cocaína).

Quanto ao crack, trata-se de entorpecente extremamente nocivo ao usuário, dotado de rápido potencial de levá-lo ao vício e à consequente ruína física e mental, muitas vezes de modo definitivo, ou seja, a um caminho sem volta, durante o qual a degradação do indivíduo atinge o ápice. Assim, elevo a pena-base em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes. De outro modo, presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d", CP), razão pela qual diminuo a reprimenda em 1/6 e, em observância à Súmula nº 231 do STJ, fixo a pena intermediária no mínimo legal de 5 anos e 500 dias-multa.

Na terceira fase, inexistentes causas de aumento. Incide, de outro modo, a causa de diminuição prevista n o art. 33, §4º  da Lei de Drogas, uma vez que a agente é primária, de bons antecedentes e, a despeito da natureza da droga apreendida, inexistem indícios que demonstre sua dedicação às atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Assim, diminuo a pena de 2/3, tornando-a definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor mínimo legal.

1.2) Art. 16, §1º, IV da Lei nº 10.826/03

Na primeira fase, atentando-se ao disposto no artigo 59 do Código Penal, inexistem circunstâncias desfavoráveis à ré, de modo que fixo a pena base no mínimo legal de 3 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Na segunda fase, não há agravantes. De outro modo, presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d", CP), razão pela qual diminuo a reprimenda em 1/6 e, em observância à Súmula nº 231 do STJ, fixo a pena intermediária no mínimo legal de 3 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Na terceira fase, inexistentes causas de aumento ou diminuição da pena, tornando definitiva a pena em 3 anos de reclusão e 10 dias-multa.

1.3) Concurso material

Tendo em vista que a acusada, mediante mais de uma ação, praticou os crimes de tráfico de drogas e posse de arma com numeração suprimida, as penas devem ser aplicadas cumulativamente. Assim, a pena total será de 4 anos e 8 meses de reclusão e 176 dias-multa.

2) DÊNIS FÉLIX DO SANTOS
2.1) Art. 33, caput da Lei nº 11.343/06 

Na primeira fase, em análise às diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal, bem como pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a natureza de uma das drogas apreendidas (24,69 gramas de crack), merece ser levada em consideração, para fins de elevação da pena-base. No mesmo sentido, a quantidade total dos entorpecentes também é expressiva (mais 438,88 gramas de cocaína).

Quanto ao crack, trata-se de entorpecente extremamente nocivo ao usuário, dotado de rápido potencial de levá-lo ao vício e à consequente ruína física e mental, muitas vezes de modo definitivo, ou seja, a um caminho sem volta, durante o qual a degradação do indivíduo atinge o ápice. Assim, elevo a pena-base em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes. Por outro lado, verifica-se que o réu é duplamente reincidente (processos nº 0001756-73.2009 e 0000073-35.2016 – fls. 341/342), razão pela qual aumento a reprimenda em 1/5, fixando a pena intermediária em 7 anos de reclusão e 699 dias-multa.

Na terceira fase, inexistentes causas de aumento ou de diminuição da pena. Não se faz possível a incidência da causa especial de diminuição prevista no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06 uma vez que o réu é reincidente. Assim, torno definitiva a pena de 7 anos de reclusão e 699 dias-multa.

2.2) Art. 16, §1º, IV da Lei nº 10.826/03

Na primeira fase, atentando-se ao disposto no artigo 59 do Código Penal, inexistem circunstâncias desfavoráveis ao sentenciado, de modo que fixo a pena base no mínimo legal de 3 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Na segunda fase, não há atenuantes. Por outro lado, verifica-se que o réu é duplamente reincidente (processos nº 0001756-73.2009 e 0000073-35.2016 – fls. 341/342), razão pela qual aumento a reprimenda em 1/5, fixando a pena intermediária em 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 12 dias-multa.

Na terceira fase, inexistentes causas de aumento ou diminuição da pena, tornando definitiva a pena em 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 12 dias-multa.

2.3) Concurso material

Tendo em vista que o sentenciado, mediante mais de uma ação, praticou os crimes de tráfico de drogas e posse de arma com numeração suprimida, as penas devem ser aplicadas cumulativamente. Assim, a pena total será de 10 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 711 dias-multa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para condenar os acusados como incursos nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e 16, §1º, IV da Lei nº 10.826/03, às penas de:
I) KELI CRISTINA DOS SANTOS às penas de 4 anos e 8 meses de reclusão e 176 dias-multa, no valor mínimo legal.
II) DÊNIS FÉLIX DOS SANTOS às penas de 10 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 711 dias-multa, no valor mínimo legal.

Em relação à KELI, o regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto, nos termos do art. 33, §2º, "b", do Código de Penal. Incabível, em razão da pena aplicada, a conversão em penas restritivas de direito, bem como a suspensão condicional da pena.

Com relação a DÊNIS, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33, §2º, "a" do Código Penal, diante da quantidade de pena e reincidência. Incabível, em razão da pena aplicada, a conversão em penas restritivas de direito, bem como a suspensão condicional da pena.

A DÊNIS, nego o direito de recorrer em liberdade, mantendo a prisão preventiva, para a garantia da ordem pública, como já salientado. Concedo o direito de recorrer em liberdade à ré Keli. 

Após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, II, "b" do Código Penal e artigo 62 da Lei nº 11.343/06, declaro o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida, porquanto produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.

Determino a restituição do aparelho celular, bolsa e carteira apreendidos, tendo em vista que não há, nos autos, demonstração de sua vinculação ao crime. 

Caso ainda pendente, determino a destruição dos entorpecentes, balança, embalagens, soco inglês, arma e munições apreendidos, nos termos dos artigos 63 da Lei nº 11.343/06 e 509, §3º das NSCGJ.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e expeça-se o necessário. 

Arquivem-se os autos. 

P.I.C.

Guaratinguetá, 21 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA