1500791-21.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... contra os réus pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente e colaboração para o tráfico.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500791-21.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500791-21.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO RIBEIRO DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


ALEXSANDRO RIBEIRO DA SILVA e VANDERLEI NERES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foram surpreendidos por policiais civis em investigação de rotina, no dia 01 de abril de 2022, por volta de 09:50 horas, na Rua José de Moura Resende, nº 764, Vila Natal, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, ocultando e mantendo em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, e para fins de venda e fornecimento a terceiros, 24 (vinte e quatro) invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 13,78g (treze gramas e setenta e oito decigramas), 14 (quatorze) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 2,01g (dois gramas e um decigrama), 15 (quinze) invólucros contendo cocaína na forma de crack, com peso líquido de 8,83g (oito gramas e oitenta e três centigramas), 6 (seis) eppendorfs contendo crack, com peso líquido de 4,59g (quatro gramas e cinquenta e nove centigramas), 12 (doze) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 12,35g (doze gramas e trinta e cinco decigramas), 4 (quatro) frascos contendo lança-perfume, 1 comprimido de ecstasy, com peso líquido de 0,39g (trinta e nove centigramas) e 1 invólucro contendo haxixe, com peso líquido de 0,41g (quarenta e um centigramas, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação provisória.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
Os réus foram devidamente notificados para apresentarem suas defesas prévias (fls.182 e 184) o fazendo às fls.188/189 e 212/213 e a denúncia foi recebida no dia 16 de maio de 2022 (fls.190/191).
Ao longo da instrução, acompanhados de suas defesas técnicas e exercendo de forma plena seus direitos de defesa, os réus foram interrogados na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls.236/237).
Em alegações finais escritas a Promotoria de Justiça requereu a condenação dos réus, vez que, em seu juízo discricionário, a ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovadas as autorias e materialidades dos crimes. Pediu a desclassificação da conduta de Vanderlei para o crime previsto no artigo 37, caput, da Lei 11.343/2006.  Pugnou pela credibilidade dos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena de Alexsandro acima do piso mínimo. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado para Alexsandro e aberto para Vanderlei em razão da desclassificação da conduta requerida (fls.240/246). 
As defesas, por sua vez, em linhas gerais, refutaram as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação aos réus e apresentaram teses subsidiárias.                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação dos réus é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante às autorias e responsabilidades criminais não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra os réus pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente e colaboração para o tráfico.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, manter em depósito substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Civil de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito do acusado. Os agentes, em percuciente trabalho de investigação lograram a efetivação das prisões dos acusados. Os depoimentos dos policiais civis ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os policiais João Nicanor Renato e  Kleber Pinheiro Messias, foram uníssonos, lineares e assertivos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. No mesmo diapasão afirmaram que o local é conhecido como ponto de venda de drogas, com outros flagrantes realizados ali. Na ocasião dos fatos, baseados em denúncias anônimas, se deslocaram até o local com viatura caracterizada. Se aproximaram do local e pararam numa rua transversal. Assim que desembarcaram, na esquina, visualizaram um veículo ali estacionado e montaram breve campana de dez minutos. Havia duas pessoas na esquina, de frente à lixeira de onde se extraía a droga. Em determinado momento, um usuário se aproximou fez a troca imediata de dinheiro por droga. Alexsandro guardou o dinheiro no bolso, se dirigiu à lixeira e de lá retirou algo. Em seguida, entregou algo para o usuário e saiu dalí no sentido inverso. O comprador não foi identificado. Vanderlei mora nas proximidades do local. Com Alexsandro havia R$ 102,00 (cento e dois reais), porém com Vanderlei nada foi encontrado. Na lixeira havia uma pochete contendo as drogas apreendidas, quais sejam,  cocaína, maconha, haxixe, ecstasy e lança perfume, todas fracionadas para venda. Alexsandro disse que era o vendedor e estaria traficando por passar necessidade. Ambos estavam sem documentos. Alexsandro interagia com Vanderlei que ficava de olho nos três lados da rua, atuando como olheiro. Na abordagem, Vanderlei repetia que era só usuário, mas ao ser indagado do dinheiro para comprar a droga, ele não soube responder. Vanderlei é morador do local.

Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais se mostram seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e suas autorias.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa não foram ouvidas testemunhas.
O réu Alexsandro, em seu interrogatório em juízo, afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, no entanto, não conseguiu infirmar o conteúdo do depoimento prestado pelos policiais. Disse que estava no local para aquisição de entorpecentes e admitiu que pegou a droga no interior da lixeira. Frisou que Vanderlei também era usuário que queria comprar drogas. 
O acusado Vanderlei, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, enfatizou que estava passando pelo local quando foi abordado. 
Ora, inviável o acolhimento das teses de defesa dos réus, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário. 
 Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida em local conhecido como ponto de venda e o modo pelo qual estavam acondicionadas, fazem cair por terra as alegações de inocência. 
  Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado está bem inserido no mundo do crime, haja vista a elevada quantia de substância entorpecente com ele encontrada, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o caso de Alexsandro, que, aliás, é reincidente criminoso.                                   
Assim, estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação das penas.
Alexsandro:
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de cocaína, crack, ecstasy e haxixe, dado o elevadíssimo poder deletério dessas drogas à vida humana, nos dias atuais, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico deste tipo de entorpecente demonstra um juízo de reprovação social mais acentuado que o criminoso comum.  
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6. 
As pontuais conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado pelo réu em local de elevada densidade populacional urbana, assolada por crimes de toda espécie em razão da narcotraficância local, mormente a delinquência patrimonial, propiciam o aumento da pena base em mais 1/6, de forma que a pena encontrada nesta primeira fase da dosimetria sancionatória é de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa ao réu. 
Na segunda fase da dosimetria de Alexsandro, reconheço a reincidência, majorando a pena em mais 1/6 atingindo o total de  7 (sete) anos, 11 (onze) meses e  8 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
A pena pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Vanderlei:
À míngua de elementos modificativos nas fases da dosimetria da pena, fixo a reprimenda em 02 (dois) anos de reclusão no regime inicial aberto e pagamento de 300 (trezentos) dias-multa no valor unitário mínimo levando em consideração a precária condição econômica do réu.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO ALEXSANDRO RIBEIRO DA SILVA, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e  8 (oito) dias de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei; CONDENO VANDERLEI NERES DE OLIVEIRA como incurso nas sanções do artigo 37, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos de reclusão no regime inicial aberto e pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Alexsandro não poderá apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que o réu permaneceu preso durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que seja solto nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se guia de recolhimento provisória.   
Faculto a Vanderlei o apelo em liberdade.
  P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 18 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA