1500169-15.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... dos Santos Barbosa pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes, absolvendo-a em relação ao delito de associação para o tráfico. Com relação à corré Mariana da Cruz Soares, impõe a absolvição em relação a ambos os delitos, conforme doravante será exposto.
 
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500169-15.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500169-15.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SABRINA DOS SANTOS BARBOSA e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.






Vistos.

MARIANA CRUZ SOARES e SABRINA DOS SANTOS BARBOSA, qualificadas nos autos, foram denunciadas pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incursas no artigo 33, “caput”, artigo 35, “caput”, e artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma dos artigos 29, “caput”, e 69, ambos do Código Penal, porque, segundo consta na denúncia, no dia 26 de janeiro de 2021, por volta das 08h30min., na Rua Oswaldo Barioni, nº 765, Bairro Água Branca, nesta cidade, as rés, juntamente com a adolescente T. R. R., associaram-se para o fim de praticar crime de tráfico de drogas.

Consta também que, nas mesmas circunstâncias, as rés, juntamente com a adolescente T. R. R., agindo em concurso de agentes e de forma associada, traziam consigo e tinham em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 26,62 gramas de tetrahidrocanabinol (2 porções), constituinte ativo do vegetal Cannabis sativa L, substância entorpecente conhecida por maconha, capaz de causar dependência psíquica, e 79,32 gramas de Benzoilmetilecgonina, acondicionada em 65 porções da substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, capaz de causar dependências física e/ou psíquica.

As rés foram presas em flagrante em 26/01/2021 (fls. 06/07). Pela r. decisão de fls. 231/233, foi concedida a liberdade provisória em favor das acusadas, com imposição de medidas cautelares. Alvarás de soltura cumpridos em 27/01/2021 (fls. 251/254 e 255/261).

Devidamente notificadas (fls. 316 e 331), as acusadas apresentaram defesa prévia às fls. 319/324 e 337/342. A denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2021, ocasião em que foi deferida a gratuidade da justiça em favor das acusadas (fls. 349/351). Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum, sendo, ao final, interrogadas as rés (fls. 388/391 e 419/422).

Em alegações finais (fls. 428/434), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos moldes da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa com relação às acusadas. Na dosimetria da pena, devem ser consideradas a natureza, quantidade e a diversidade das drogas apreendidas.

Em alegações finais (fls. 436/457), a Defesa da acusada Mariana da Cruz Soares pugnou, em síntese, pela absolvição da ré nos moldes do artigo 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal ou, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Em caso de condenação, requereu a fixação do regime inicial aberto; a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06; a aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea; a detração da pena, nos moldes do artigo 387, § 2º, do CPP; e o direito da acusada de recorrer em liberdade.

Em alegações finais (fls. 460/466), a Defesa da acusada Sabrina dos Santos Barbosa pugnou, em síntese, pela absolvição da ré por insuficiência de provas, nos moldes do artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, com a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como o direito da acusada de recorrer em liberdade.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

O pedido inicial é parcialmente procedente, impondo-se a condenação da ré Sabrina dos Santos Barbosa pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes, absolvendo-a em relação ao delito de associação para o tráfico. Com relação à corré Mariana da Cruz Soares, impõe a absolvição em relação a ambos os delitos, conforme doravante será exposto.
 
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 50/54), auto de exibição e apreensão (fls. 55/56), laudos de constatação prévia de substância entorpecente (fls. 62/64), laudos de exame químico-toxicológico definitivos de fls. 275/282, relatório final (fls. 289/290), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria com relação à acusada Sabrina dos Santos Barbosa também é certa.

A testemunha comum Carlos Roberto Freitas, policial militar ouvido em juízo (fl. 391), disse que na data dos fatos estavam em patrulhamento pelo bairro Água Branca, região que sabem se tratar de ponto da venda de drogas. Relatou que passaram pela casa de um indivíduo chamando “Adão”, que era amasiado da acusada Mariana. Quando estavam a cerca de um quarteirão da residência, avistaram duas pessoas saindo do imóvel, sendo que uma delas, a adolescente, dispensou um invólucro no chão. Disse que foram até elas para realizar a abordagem e perceberam que no interior do invólucro havia maconha. Ao serem indagadas, a acusada Sabrina retirou do sutiã um “kit” contendo 65 (sessenta e cinco) pinos de cocaína. Durante a entrevista, a adolescente T. R. R. confessou que havia pegado a droga na casa de “Adão” e da ré Mariana para realizar a venda. A menor relatou que o lucro seria dividido entre ela e a corré Sabrina. A princípio, a acusada Sabrina negou os fatos, no entanto, a adolescente confirmou a versão. Relatou que foram até a casa de Mariana, que estava sentada na calçada. A acusada franqueou a entrada e os policiais realizaram as buscas no imóvel. Afirmou que encontraram mais de R$ 2.000,00 (dois mil reais) dentro do guarda-roupa, em espécie, além de mais uma porção de maconha dentro da geladeira. A acusada Mariana disse que seu “povo” havia dado aquele dinheiro para ela, sem entrar em detalhes sobre quem seriam essas pessoas. Relatou que também encontraram sacos plásticos vazios, idênticos aos que foram encontrados com a adolescente e a corré Sabrina, contendo cocaína. Disse que a distância entre o local onde estavam Sabrina e a adolescente e a casa de Mariana, era de 50 (cinquenta) metros. Afirmou que as acusadas negaram a prática do delito. Relatou que não conhece a ré Sabrina de outras abordagens, mas ela era conhecida nos meios policiais por ser moradora do bairro. Reiterou que conseguiu visualizar a acusada Sabrina e a adolescente saindo do interior da residência da corré Mariana, antes da abordagem. 

A testemunha comum Wender Esteves dos Santos, policial militar ouvido em juízo (fl. 390), disse que estavam em patrulhamento pelo bairro, pois sabiam que naquele horário os traficantes pegavam a droga para comercializar. Afirmou que já tinham recebido denúncias sobre uma mulher grávida que traficava pelo local. Durante o patrulhamento, avistaram a acusada Sabrina e a adolescente deixando a residência do vulgo “Negodão” e da corré Mariana. Disse que abordaram a adolescente e Sabrina cerca de 50 (cinquenta) metros de distância da residência. Quando a adolescente avistou os policiais, jogou algo ao chão, ao passo que Sabrina colocou algo em seu sutiã. Foram até o local onde a adolescente dispensou o objeto, que se tratava de um invólucro de maconha. Disse que fizeram contato com a acusada Sabrina para descobrir o que ela havia escondido, sendo que eram 65 (sessenta e cinco) pinos de cocaína. Ao serem indagadas, Sabrina e a adolescente confessaram que iriam ganhar R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) e dividir a quantia entre elas. A adolescente confessou que havia pegado a droga com a corré Mariana e devolveria a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) para ela. Disse que avistaram a adolescente e Sabrina cerca de três quarteirões de distância. Informou que os sacos plásticos encontrados na residência se tratava de sacos de refrigerante. Reiterou que a adolescente confessou que havia pegado a droga com Mariana, ao passo que Sabrina negou os fatos. Disse que não conhecia Sabrina, porém, conhecia Mariana, pois já tinham a abordado uma semana antes, sendo que ela se relacionava com o “Adão”, que foi preso dois meses depois pela prática de tráfico de drogas. Afirmou que conseguiu ver Sabrina e a adolescente saindo da residência. Reiterou que Sabrina estava com uma sacola contendo pinos de cocaína escondida dentro da roupa e entregou aos policiais, porém, não disse onde conseguiu a droga. Em seguida, abordaram Mariana, que estava em frente à sua residência e deixou os policiais entrarem no imóvel. Afirmou que encontraram dinheiro dentro do guarda-roupa e a acusada Mariana confessou que a droga era de seu amásio “Adão”, que havia fugido da abordagem policial. Recorda que a quantia encontrada era, aproximadamente, R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais) em notas diversas.

A testemunha comum T. R. R., ouvida em juízo (fl. 422), disse que na data dos fatos chamou a acusada Sabrina para pegar pinos de cocaína para vender. Relatou que pegou 65 (sessenta e cinco) pinos da droga com um menino, que não sabe o nome. Informou que conhecia o menino através de seu ex-marido, que estava preso. Afirmou que Sabrina não iria ajudá-la a vender as drogas, apenas estava fazendo companhia para a depoente. Disse que iria usar o dinheiro da venda dos entorpecentes para pagar o chá de bebê, pois estava grávida. Afirmou que Sabrina sabia que a depoente iria vender drogas. Não conhece a corré Mariana. Narrou que ficou com Sabrina no local onde foram abordadas, enquanto a polícia foi até a casa de Mariana. A depoente ficou sabendo na Delegacia que foram encontradas drogas na casa de Mariana, mas não era a mesma droga que foi localizada com ela. Reiterou que Sabrina não era responsável pela venda dos pinos de cocaína e não estava na posse dos entorpecentes, sendo que apenas estava fazendo companhia para a depoente não ficar sozinha. Disse que foi presa na Rua Joana Favarin Jorge e fazia quarenta minutos que estava no local. Relatou que havia acabado de pegar a droga, sendo que subiu a rua e foram abordadas pela polícia. Disse que passou na casa de Sabrina às 07 horas, para que ela acompanhasse a depoente enquanto realizava a venda das drogas. Relatou que Sabrina ficou esperando-a enquanto buscava a droga. Afirmou que não iria dividir o dinheiro com Sabrina, pois iria utilizá-lo para fazer o seu chá de bebê. Relatou que estava com maconha e jogou a droga no chão. Não sabe dizer sobre a abordagem da corré Mariana, reiterando que não a conhece. Informou que já foi processada por tráfico de drogas na Vara da Infância e Juventude. Por fim, disse que a maconha que estava com ela era para uso próprio. 

Em seu interrogatório em juízo (fl. 421), a ré Sabrina dos Santos Barbosa disse que sua amiga T. R. R. a havia chamado para acompanhá-la, pois estava grávida e precisava fazer um chá de bebê. Relatou que ficou na esquina, enquanto a adolescente foi pegar a droga. Assim que a adolescente voltou, foram abordadas pelos policiais. Narrou que a adolescente foi até sua casa para que fizesse companhia a ela, sendo que ficou preocupada com a menor, pois ela tinha medo de ser presa, já que iria vender drogas porque precisava de dinheiro para fazer o chá de bebê. Disse que a adolescente não chegou a vender nenhum entorpecente. Afirmou que em nenhum momento a droga teria ficado na posse da interroganda, sendo que foi abordada pelos policiais quando esperava a adolescente na esquina. Relatou que o dinheiro da venda seria destinado ao chá de bebê. Disse que foi a primeira vez que a interroganda acompanhava a adolescente. Afirmou que a maconha encontrada pertencia à adolescente. Não sabe por que os policiais foram até a casa da corré Mariana. Afirmou que não conhece Mariana, sendo que em nenhum momento a interroganda falou de Mariana durante a abordagem policial. Afirmou que a maconha apreendida não era destinada à venda, mas sim, para consumo. Disse que, às vezes, faz uso de maconha. 

Em seu interrogatório em juízo (fl. 420), a ré Mariana Cruz Soares disse que na data dos fatos estava dormindo e acordou com os policiais dentro da sua casa. Relatou que foi até o portão e eles disseram que a interroganda estava presa. Afirmou que não conhece a corré Sabrina e a adolescente T. R. R. Na época dos fatos, a interroganda se envolvia com um rapaz que morava com ela naquela casa, chamado “Adão”. Disse que os policiais entraram na residência e encontraram maconha, que era para uso próprio da interroganda, além de saquinhos de guaraná que eram utilizados para guardar bala e pirulito para as crianças. Informou que os saquinhos estavam vazios. Afirmou que os policiais encontraram maconha na geladeira, sendo que não passava de 25 gramas. Reiterou que nunca viu Sabrina e a adolescente. Os policiais disseram que a interroganda estava presa, pois ela teria vendido drogas para as meninas, no entanto, disse aos agentes públicos que não as conhecia. Relatou que já teve problemas com os policiais, pois era usuária de drogas e dias antes foi abordada com 05 (cinco) pinos de cocaína, porém, naquela ocasião, os policiais encontraram mais 10 (dez) pinos que não estavam com a interroganda. Reiterou que a maconha localizada em sua casa era para seu próprio consumo. 

Eis a prova oral colhida.

Quanto ao delito de tráfico de drogas praticado pela ré Sabrina dos Santos Barbosa.

Encerrada a instrução processual, restou demonstrado que os entorpecentes apreendidos pertenciam à acusada e adolescente e destinavam-se à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pelas testemunhas comuns em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que as drogas foram encontradas.

Os policiais militares Carlos Roberto Freitas e Wender Esteves dos Santos confirmaram os fatos narrados na denúncia. Foram uníssonos ao afirmar em juízo que durante patrulhamento avistaram a acusada Sabrina e a adolescente T. R. R. saindo da residência da corré Mariana e de seu companheiro “Adão”, vulgo “Negodão”, ocasião em que a adolescente dispensou um invólucro de maconha no chão.

Durante a abordagem, a ré Sabrina retirou do sutiã um “kit” contendo 65 (sessenta e cinco) pinos de cocaína, tendo a adolescente confessado que iria realizar a venda das drogas e que o lucro seria dividido entre ela e Sabrina. Ainda de acordo com a testemunha Wender, a acusada também confessou informalmente que iriam ganhar a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) e dividir o dinheiro com a menor de idade.

Não há motivos para desmerecer as palavras dos policiais militares, uma vez que confirmadas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 55/56 e laudos periciais de fls. 62/64 e 275/282.

Ressalta-se que os relatos prestados pelas testemunhas, em seus aspectos principais, são coincidentes entre si, estando em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 08/10), o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição relevante que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas. 

De mais a mais, tenho que pequenas divergências em questões secundárias – notadamente o local exato onde a ré e a adolescente foram visualizadas pelos agentes públicos e a confissão informal, ou não, da acusada quanto à prática do delito – não se presta a abalar a credibilidade das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado à grande quantidade de ocorrências dessa natureza atendidas pelos policiais militares.

Neste passo, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, visto que, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestarem testemunho sob o compromisso da lei.

No caso vertente, não há prova, sequer indícios nos autos a sugerir que os policiais teriam mentido em juízo e “forjado” o flagrante das drogas para tentar prejudicar a acusado.

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de tal condição, salvo na presença de elementos de prova concretos que possam desaboná-lo, o que não se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito.

Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. Ministro Celso de Mello).

Caracteriza-se, portanto, a prova produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Verifica-se que a adolescente T. R. R. afirmou em solo judicial que estava na posse dos entorpecentes quando foram abordadas pelos policiais militares, sendo que iria realizar a venda dos pinos de cocaína para pagar o chá de bebê, pois estava grávida. Não obstante a adolescente tenha confirmado que estava na companhia da acusada Sabrina e que esta tinha conhecimento da destinação dos entorpecentes, a menor negou a participação da ré nos atos de mercancia ilícita, afirmando que os pinos de cocaína não estavam na posse da acusada.

Quanto à acusada, em que pese tenha negado a prática do delito tanto na seara policial (fl. 33) quanto em juízo, corroborando a versão narrada pela adolescente – no sentido de que não trazia consigo os entorpecentes e apenas iria fazer companhia para a menor de idade vender as drogas, pois estava preocupada com o fato de a adolescente estar grávida e correr o risco de ser presa –, tenho que sua versão exculpatória é inverossímil e não merece credibilidade, sendo infirmada pelos depoimentos dos policiais militares em juízo, em que ambos afirmaram que a droga estava com Sabrina e não com a adolescente.

O modo como as drogas estavam acondicionadas e a quantidade apreendida configuram que se destinavam ao tráfico. Isto porque, foram apreendidas 65 (sessenta e cinco) porções de pó branco amarelado, acondicionadas em eppendorfs pretos, perfazendo o total de 79,32 gramas da substância entorpecente “cocaína” (fls. 62 e 281/282), além de 01 (uma) porção de erva seca castanho esverdeada, acondicionada em plástico, perfazendo o total de 13,70 gramas da substância entorpecente “maconha” (fls. 63 e 278/280), prontas para a venda.

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse ou guarda do tóxico pelo agente para entrega a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja ele flagrado em atos de mercancia.

A propósito, sobre o tema o E. TJ/SP já decidiu que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP63/316, 70/371 e 97/512).

Portanto, as provas são robustas a sustentar um decreto condenatório, não merecendo acolhimento a tese defensiva de absolvição por insuficiência probatória, uma vez que ausente qualquer das hipóteses previstas no artigo 386 do Código de Processo Penal.

No tocante à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, a majorante também restou comprovada. Como se sabe, o verbo nuclear contido no referido dispositivo é envolver ou visar atingir menores. Nesse sentido, pouco importa se a adolescente já estava corrompida antes do ato ou veio a se corromper.

De igual modo, o crime de corrupção de menor é de natureza formal e prescinde do conhecimento prévio do agente quanto à menoridade do cúmplice inimputável.

A citada causa de aumento deve incidir sempre que crianças ou adolescentes figurem como vítimas, coautores ou partícipes do delito de tráfico. Este recrudescimento é justificado pela maior vulnerabilidade desses indivíduos, suscetíveis ao consumo de entorpecentes ou à cooptação para o exercício do comércio ilícito, tendo em vista sua reduzida capacidade de discernimento e particular condição biológica, psíquica, moral e de caráter, ainda em fase prefacial de formação.

No presente caso, restou comprovado que a adolescente T. R. R. estava na companhia da acusada Sabrina quando foram abordadas pelos policiais militares na posse das substâncias entorpecentes, ocasião em que a menor confessou a comercialização ilícita das drogas.

Com efeito, a conduta da ré, consistente na ação de “trazer consigo" os entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontra-se inserida no rol descrito no “caput” do artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Analisando os autos, é o caso de se aplicar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06 em favor da acusada, uma vez que é primária (fls. 67/70), não ostenta maus antecedentes e não restou comprovado pela acusação que se dedica às atividades criminosas e integra organização criminosa.

Portanto, em razão de todo o acima exposto, restou demonstrada e caracterizada a conduta da ré pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06.

Quanto ao delito de tráfico de drogas praticado pela corré Mariana da Cruz Soares.

Após análise das provas produzidas nos autos, não restou demonstrada, de forma inequívoca, a prática do crime de tráfico de drogas pela acusada.

Recai sobre a ré somente a palavra dos policiais militares, os quais afirmaram em solo judicial que a corré Sabrina e a adolescente T. R. R. confessaram, durante a abordagem, que tinham pegado o “kit” contendo os 65 (sessenta e cinco) pinos de cocaína na residência de Mariana, bem como iriam entregar a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) para a acusada, que seria proveniente da venda dos entorpecentes.

Ainda de acordo com os agentes públicos, em buscas na residência de Mariana foram localizadas a quantia aproximada de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais) e vários sacos plásticos vazios, idênticos aos que foram encontrados com a adolescente e a corré Sabrina, além de outra porção de maconha, que Mariana afirmou ser destinada ao próprio consumo.

Registre-se que a adolescente T. R. R. e a corré Sabrina foram categóricas ao afirmar em juízo que não conheciam Mariana e que ela não tinha qualquer envolvimento no delito em questão.

Observa-se que a acusada também negou a prática do delito, tanto na seara policial (fl. 17) quanto em juízo, afirmando que não conhecia Sabrina e a adolescente, bem como desconhecia as substâncias entorpecentes apreendidas na posse destas. Por outro lado, a ré confessou que a porção de maconha encontrada na sua geladeira era destinada ao próprio consumo.

Portanto, o conjunto probatório, no que tange à autoria, ressente-se de robustez, mostrando-se insuficiente a comprovação da prática do delito por parte da acusada. As provas coligidas não permitem a conclusão de que os entorpecentes também pertenciam a Mariana.

Neste contexto, apesar de haver indícios de que a acusada tenha entregado os pinos de cocaína para Sabrina e a adolescente realizarem a venda e, posteriormente, repartirem entre si o valor auferido, tenho que os elementos de provas colhidos durante a instrução processual, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, são insuficientes para apontá-la, no presente caso, como coautora do delito, porquanto o conjunto probatório ressente-se de robustez, mostrando-se insuficiente à comprovação da prática do tráfico de drogas por parte da ré.

Destaca-se que apenas a apreensão de uma porção de maconha, sacos plásticos comumente utilizados para o embalo de entorpecentes e grande quantia em espécie (R$ 2.455,00) na residência da acusada, por si só, não é capaz de atribuir a ela a conduta do tráfico de drogas, tampouco que estava previamente associada para a prática do delito.

Através da prova oral colhida em juízo, verifica-se que no imóvel também residia o indivíduo de prenome “Adão”, vulgo “Negodão”, companheiro de Mariana e que era conhecido pelo envolvimento com o tráfico de drogas. De acordo com o policial militar Wender, a acusada confessou naquela ocasião que os entorpecentes eram de seu amásio “Adão”, o qual havia empreendido fuga da abordagem policial.

Não obstante a exitosa diligência dos policiais militares na apuração da materialidade dos fatos imputados à acusada – uma vez que foi apreendida 01 (uma) porção de erva seca castanho esverdeada, acondicionada em plástico, perfazendo o total de 12,92 gramas da substância entorpecente “maconha” (fls. 64 e 275/277) –, não se pode imputá-la, no presente caso, qualquer dos verbos descritos no “caput” do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, já que tal circunstância não se comprovou, de forma incontestável, nos autos.

No tocante à quantia em espécie de R$ 2.455,00 (dois mil, quatrocentos e cinquenta e cinco reais) apreendida na residência, também não há elementos de prova suficientes nos autos acerca da relação do numerário com o comércio nefasto da droga.

É notória a gravidade das consequências decorrentes de uma condenação criminal por tráfico ilícito de entorpecentes. Assim, entendo ser necessária a existência de conjunto probatório mais completo e significativo à condenação da ré pelo citado crime.

Nesse sentido, diante das circunstâncias e das provas produzidas nos autos, mormente a confissão da acusada em juízo, impõe-se a desclassificação do crime descrito na denúncia para o delito de posse de drogas para consumo pessoal, previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

Quanto ao delito de associação para o tráfico de drogas, previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06.

Através da prova oral colhida em juízo, restou devidamente comprovado que somente a acusada Sabrina e a adolescente T. R. R. praticaram a mercancia ilícita dos entorpecentes.

Entretanto, com relação ao crime de associação para o tráfico, leciona Guilherme de Souza Nucci: “Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico” (Leis Penais e Processuais Comentadas – Vol. 1; 11ª Edição, Editora Forense, 2018, pág. 417).

Da análise de toda a situação, bem como dos elementos fáticos extraídos dos autos, não se consegue verificar a existência de provas suficientes de que Sabrina e a adolescente se associaram com a finalidade de praticarem a mercancia ilícita.

Não se comprovou o caráter duradouro na união entre elas, sequer que mantinham a estabilidade, ou seja, a habitualidade para o cometimento dos crimes previstos na Lei de Drogas.

Neste sentido: “Exige-se o dolo de se associar com permanência e estabilidade para a caracterização do crime de associação para o tráfico, previsto no arT. R. R. 35 da Lei n. 11.343/2006. Dessa forma, é atípica a conduta se não houver ânimo associativo permanente (duradouro), mas apenas esporádico (eventual)” (STJ, HC nº 139.942-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 19/11/2012).

Assim, não é possível precisar que as acusadas e a adolescente estavam associadas para a traficância. Ausentes provas que evidenciem a associação para o tráfico, ônus que competia ao órgão ministerial e do qual não se desincumbiu a contento, deve prevalecer a não incidência do crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, no presente caso.

Passo à fixação das penas. 

Quanto à acusada Sabrina dos Santos Barbosa.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, nada há que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. Diante disso, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, uma vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira da acusada.

Incide no caso a circunstância atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), uma vez que a ré era menor de 21 anos na data dos fatos (fl. 36). Contudo, a pena-base já se encontra fixada no patamar mínimo legal, devendo permanecer inalterada em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa.

Deve ser aplicada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a conduta da ré envolveu adolescente. Tendo em vista que no presente caso houve o envolvimento de apenas 01 (uma) adolescente, aumento a pena no patamar mínimo legal, em 1/6 (um sexto), resultando a reprimenda em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo.

Ainda na terceira fase, aplica-se a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, uma vez que a acusada é primária (fls. 67/70), não ostenta maus antecedentes e não há provas de que se dedique às atividades criminosas e esteja envolvida com o crime organizado. A fração de diminuição deve considerar as circunstâncias do caso concreto. Tendo em vista a natureza e quantidade das drogas apreendidas (79,32 gramas de “cocaína” e 13,70 gramas de “maconha”), mostra-se razoável e suficiente a redução na fração máxima de 2/3 (dois terços). Diminuo, portanto, a pena para 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e multa no valor de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo.

Torno definitiva a pena acima imposta, ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras.

Conforme entendimento há muito exarado por este magistrado, o crime de tráfico fomenta inúmeros outros crimes e seria o caso de fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena, sendo inviável a substituição por penas restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, seja por conta de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, seja porque o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja, finalmente, porque o artigo 44, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, é expresso ao proibir referido benefício, bem como não se consideraria apta para retribuição e prevenção da pena, a mencionada substituição no presente caso. Ressalto que o crime de tráfico de drogas gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias, de modo que a concessão do benefício, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (CP, arT. R. R. 59, in fine), gerando ofensa ao disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal, além de verdadeira sensação de impunidade nesta interiorana cidade de Araçatuba-SP. 

Contudo, em recente posicionamento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603/SP, foi determinada a fixação do regime aberto quando aplicado o redutor previsto no § 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), como se deu no caso em comento.

Nesse sentido, em observância à determinação da Corte Superior, a ré iniciará o cumprimento de sua pena no regime aberto.

Por conseguinte, a ré tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade, por preencher os requisitos do artigo 44, incisos I a III, e parágrafo 2º, do Código Penal. A prestação pecuniária consistirá no pagamento, em dinheiro, do valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, vigente na data do efetivo pagamento, que será revertido em benefício de entidade pública ou privada com destinação social, conforme artigo 45, parágrafo 1º, do Código Penal, observando-se o disposto no parágrafo 2º do mesmo artigo. A prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 46 e parágrafos do Código Penal) terá seu cumprimento disciplinado pelo Juízo da Execução, conforme as aptidões da ré, e deverá se dar pelo período de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias.

Incabível no caso a concessão da suspensão condicional da pena (sursis), uma vez que foi deferida a substituição por pena restritiva de direitos.

Quanto à acusada Mariana da Cruz Soares.

Observo que a ré também é primária e não ostenta maus antecedentes (fls. 71/74), devendo ser reconhecidas as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), uma vez que era menor de 21 anos na data dos fatos (fl. 20), bem como da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, por ter confessado o delito em questão.

Trata-se, ainda, de pequena quantidade de entorpecente apreendido (uma porção de “maconha”, totalizando 12,92 gramas).

Tratando-se de delito de menor potencial ofensivo, em tese, existe a possibilidade de incidência dos benefícios de transação penal ou suspensão condicional do processo. Anoto que em consulta realizada no Sistema E-SAJ, verifico que o inquérito policial nº 1500137-10.2021.8.26.0603, constante da certidão de fl. 71, foi arquivado com relação à acusada, circunstância que possibilita a aplicação dos benefícios.

Desta maneira, se mantida a presente desclassificação, é medida de rigor que se dê vista ao Ministério Público para que este ofereça, se o caso, proposta de transação penal ou de suspensão condicional do processo.

DECIDO.
 
Ante o acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do Ministério Público e o faço para:

A) CONDENAR a acusada SABRINA DOS SANTOS BARBOSA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, cumulado com o parágrafo 4º e c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e multa no valor de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime aberto para o início do cumprimento. Substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, nos moldes expostos na fundamentação desta sentença;

B) DESCLASSIFICAR a conduta imputada à acusada MARIANA CRUZ SOARES, qualificada nos autos, prevista no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, para o delito previsto no artigo 28, “caput”, da mesma Lei. Portanto, aguarde-se o trânsito em julgado desta sentença. No caso de manutenção da desclassificação, encaminhe-se os autos ao Ministério Público, a fim de que avalie a possibilidade de oferecer algum dos benefícios previstos na Lei nº 9.099/95 em favor da ré;

C) ABSOLVER as rés MARIANA CRUZ SOARES e SABRINA DOS SANTOS BARBOSA, qualificadas nos autos, como incursas no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Defiro às sentenciadas o direito de recorrerem em liberdade, em razão do regime prisional e natureza das penas impostas.

Por fim, DETERMINO a restituição da quantia de R$ 2.455,00 (fls. 55 e 286) e dos demais objetos apreendidos nos autos à fl. 55 (aparelhos celulares e saquinhos plásticos transparentes) em favor das acusadas e da adolescente, não restando demonstrada a relação dos bens com o tráfico ilícito de entorpecentes, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se a gratuidade de justiça concedida em favor das rés (fl. 350).

P. R. e I.

Araçatuba, 12 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA