1500350-77.2020.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... mas não chegou a correr. O local é ponto de tráfico. Ao ver a polícia, o réu atravessou para o outro lado da rua e foi para outro sentido da via. Já o abordou anteriormente no mesmo local, por suspeita de tráfico. Porém, nas oportunidades pretéritas, ele não foi detido, pois apenas tinha dinheiro trocado e não drogas. O acusado sempre era visto sozinho. 
Diante de tal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500350-77.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500350-77.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2086611/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 10835685 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 6531/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2086611 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 6531/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS NICOLAU BERTINI RODRIGUES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

MATEUS NICOLAU BERTINI RODRIGUES foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 03 de abril de 2.020, por volta das 20h40, na rua Santo Garcia, quadra 01, Pousada da Esperança, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 3,76 gramas de cocaína, divididos em 16 porções, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 142), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 147. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 27 de setembro de 2.020 (fls. 149/152). 
O réu mudou de endereço sem comunicar o juízo, razão pela qual sua revelia foi decretada a fls. 182.
Em audiência, foram ouvidas testemunhas  (fls. 187 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 191/193). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 197/230, alegando que: 1)- as provas são frágeis; 2)- não foram individualizadas outras pessoas que estavam pelo local; 3)- não há prova da mercancia de drogas pelo acusado; 4)- deve a conduta ser desclassificada para a prevista no art. 28 da Lei 11.343/06; 5)- o réu faz jus à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do art. 33 da Lei Antidrogas. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação do delito, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, a fixação do regime inicial aberto, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 19 e pelo laudo pericial de fls. 121/124 (dezesseis porções de cocaína com peso de 3,76 gramas). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuídos ao acusado, mas não o intuito de traficância.
Interrogado na polícia, ele declarou que os policiais encontraram consigo pinos de cocaína. Tais porções eram destinadas ao seu consumo. Utiliza vários pinos por dia. O dinheiro encontrado em seu poder é fruto de seu trabalho de limpeza de quintais. (fls. 07). 
Em juízo, a testemunha Daniel Akira Shimamura, policial militar, afirmou que o réu já era conhecido. Ao ver a viatura, ele correu com algo nas mãos e o soltou. Constatou-se que se tratava de dezesseis pinos. Na abordagem, foram encontrados com o réu cem reais em notas trocadas, em sua blusa. Indagado, ele disse que a droga lhe pertencia e seria destinada ao seu uso. O local é ponto conhecido pelo tráfico. Quando avistou o acusado, ele estava caminhando na direção da viatura. Ao ver os policiais, o mesmo deu meia volta e tomou o caminho oposto, com algo em mãos. As notas eram de vinte e dez reais, salvo engano. Não havia ninguém perto do acusado ou em contato com ele.
A testemunha Ricardo Antunes de Souza, também policial militar, relatou que efetuava patrulhamento em um quarteirão, que é área comercial. O réu, avistado com as mãos fechadas, mudou de direção ao ver a viatura e passou a andar mais rápido. Os policiais ordenaram sua parada, mas ele soltou o que tinha nas mãos. Na abordagem, constatou-se que os itens por ele dispensados eram pinos de cocaína. Com o réu, havia certa quantia de dinheiro. Indagado, o acusado disse que as drogas seriam destinadas ao seu consumo e que era dependente químico. Quando viu o acusado inicialmente, ele estava caminhando. Ao ver a viatura, o mesmo passou a andar mais rápido, mas não chegou a correr. O local é ponto de tráfico. Ao ver a polícia, o réu atravessou para o outro lado da rua e foi para outro sentido da via. Já o abordou anteriormente no mesmo local, por suspeita de tráfico. Porém, nas oportunidades pretéritas, ele não foi detido, pois apenas tinha dinheiro trocado e não drogas. O acusado sempre era visto sozinho. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nas penas do artigo 28 da Lei n. 11343/2006. 
Não é possível a absolvição pura e simples pois, em solo policial, o réu admitiu que portava as porções de cocaína apreendidas. 
Sua confissão restou corroborada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, segundo os quais o acusado foi flagrado na posse dos pinos de cocaína. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Destarte, está provado que o acusado trazia consigo dezesseis porções de cocaína. 
A condenação pelo crime de tráfico, no entanto, não é viável. 
Isto porque, seja quando abordado pelos policiais militares, seja quando ouvido pela autoridade policial, o réu declarou que o material apreendido se destinava ao seu consumo. 
Tal narrativa não se encontra desmentida pelos demais elementos de convicção. 
Observe-se que a quantidade de droga apreendida (dezesseis porções com peso de 3,76 gramas) não é incompatível com a posse para consumo próprio. 
O fato de o réu portar dinheiro, no caso concreto, nada revela no sentido da traficância. 
Tratava-se, afinal, da quantia de cem reais, comumente encontrada com pessoas que transitam por vias públicas e que não praticam tráfico. 
Outrossim, pese embora o réu estivesse em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, ainda assim não se pode considerá-lo traficante. 
Afinal, é possível que ele tenha se dirigido à via pública em questão justamente para adquirir as porções de cocaína que trazia consigo. 
Veja-se que, segundo depoimento do policial Ricardo, o réu, quando avistado inicialmente, estava caminhando. 
Tal postura é compatível com a ideia de que ele comprou entorpecente e que estava se retirando do ponto de venda, rumo a sua residência ou local de trabalho.
Diferente seria, por exemplo, se ele estivesse parado em plena via pública na posse da droga e do dinheiro. 
A circunstância de o acusado ter mudado de atitude ao notar a presença da viatura policial presta-se apenas a autorizar a abordagem e a busca pessoal, mas não para definir entre a condição de usuário e a de traficante. 
Isto porque mesmo um usuário, que está na posse de entorpecente, pode se sentir intimidado ao ver policiais militares, pois sabe estar correndo o risco não somente de ser levado para a delegacia de polícia, como também de ter apreendido o material pelo qual teve que pagar valor considerável para suas posses. 
Não havendo, enfim, dados mais concretos que apontem, de forma estreme de dúvidas, que o intuito do acusado era outro que não o de consumir a droga, impõe-se a desclassificação da conduta inicialmente imputada para a prevista no artigo 28 da Lei Antidrogas. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu não tem antecedentes criminais (fls. 33 e 34) e, na fase policial, confessou a prática do delito de porte de droga para consumo.
Fixa-se, destarte, a pena de advertência sobre os efeitos das drogas. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Mateus Nicolau Bertini Rodrigues como incurso nas penas do artigo 28 da Lei 11.343/2006, a submeter-se à pena de advertência sobre os efeitos das drogas. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Não havendo prova de ser o dinheiro apreendido fruto da traficância, nada impede seja restituído ao acusado, o qual, no entanto, deverá comparecer em juízo para requerer a devolução. 
Não havendo requerimento no prazo de noventa dias a contar do trânsito em julgado, o numerário deverá ser recolhido ao Fundo Penitenciário. 
P.R.I.
Bauru, 26 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA