1500113-89.2021.8.26.0244
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2032102/2021 - DEL.POL.IGUAPE, 16036571 - DEL.POL.IGUAPE, 175/21/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2032102 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500113-89.2021.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500113-89.2021.8.26.0244
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2032102/2021 - DEL.POL.IGUAPE, 16036571 - DEL.POL.IGUAPE, 175/21/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2032102 - DEL.POL.IGUAPE, 2032102 - 01º D.P. IGUAPE, 175/21/103 - 01º D.P. IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JACKSON OLIVEIRA RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA


Vistos.

JACKSON OLIVEIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 4 de fevereiro de 2021, por volta de 1h45min, na Alameda Três, altura do número 485, Rocio, Iguape/SP, trazia consigo, sem autorização legal e em desacordo com regulamentação legal ou regulamentar, para fins de mercancia, 29 (vinte e nove) porções de cocaína sob a forma de crack, droga que determina dependência física e psíquica.

Em audiência de custódia, foi concedida liberdade provisória ao réu (fls. 53/56). No dia seguinte, a saber, 5 de fevereiro de 2022, o réu foi novamente preso em flagrante em razão da prática de delito de tráfico de drogas, conforme noticiado a fls. 77/79, o que motivou a decretação de prisão preventiva, nos termos da decisão de fls. 88/91.

A denúncia foi recebida em 17 de junho de 2021 (fls. 88/91).

Notificado (fl. 121), houve a apresentação de defesa prévia (fls. 14/154).

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual ouvida uma testemunha em comum e um informante, sendo o réu interrogado ao final.

Nos debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, postulou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em virtude da natureza das drogas apreendidas e da existência de mau antecedente, e, na segunda fase, o reconhecimento da agravante da reincidência. Pela Defesa foi postulado o não recebimento da denúncia, porquanto haveria confusão entre os fatos abordados neste feito e o quanto apurado no âmbito do processo 1500049-71.2021, no qual o réu teria sido “apenado e condenado pelo mesmo delito”. Pugnou, subsidiariamente, pelo reconhecimento da continuidade delitiva no tocante aos fatos objeto do outro feito, postulando, ainda, a absolvição por insuficiência probatória. 

É o relatório. Fundamento e decido.

Preliminarmente, cumpre abordar as matérias suscitadas pela defesa em relação aos fatos objeto do processo 1500049-71.2021.8.26.0570.

Conforme noticiado pela causídica que representava processualmente o réu à época (fls. 77/79), o processo 1500049-71.2021.8.26.0570 não diz respeito aos fatos criminosos descritos na denúncia deste feito, mas sim a ação delitiva perpetrada pelo réu no dia seguinte aos fatos aqui apurados, razão pela qual não há que se cogitar de litispendência e coisa julgada e não prospera a alegação defensiva no sentido de que o réu teria sido “apenado e condenado pelo mesmo delito”.

E tampouco a aventada continuidade delitiva comporta acolhida nestes autos, porquanto o réu, ao perpetrar a infração objeto deste processo, o fez de forma autônoma, de modo que, se posteriormente praticou outro fato criminoso que a defesa entende ser continuação deste delito antecedente, deve formular o requerimento no processo criminal ulterior, uma vez que lá haveria, em tese, a possibilidade de reconhecimento da continuidade.

Superados esses pontos, no mérito, a pretensão acusatória comporta acolhida.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 8), pelo auto de constatação (fl. 9) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 71/73), que descreve o exame das substâncias apreendidas por métodos científicos apropriados e conclui, ao final, tratar-se da droga descrita na denúncia, substância elencada na lista F1 da Portaria SVS/MS n.º 344, de 1998, o que atrai, nas circunstâncias, a incidência da norma penal do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.

A autoria da infração restou igualmente demonstrada, diante da prisão do réu em flagrante delito e sua indicação segura, sob o crivo do contraditório e à luz da prova oral produzida, como autor da prática criminosa exposta na denúncia.

O policial militar Julio, ouvido como informante por ter espontaneamente informado que o réu foi autor de roubo praticado contra seus genitores anos atrás, relatou que, na data dos fatos, foi recebida “denúncia” de que um “indivíduo que trajava calça vermelha e camisa do Santos” estava praticando tráfico de drogas em determinada via pública. No local, visualizou o réu, que trajava vestes similares às descritas na “denúncia”. Abordado, em busca pessoal foi localizado, no bolso de suas vestes, “um tubo” no interior do qual havia porções de crack. Na ocasião, o réu afirmou ser usuário e admitiu a propriedade das drogas. Questionado, o policial respondeu não se recordar se foi localizado, em poder do réu, algum instrumento usualmente utilizado para consumo de crack.

O policial Felipe, em juízo, asseverou que, durante patrulhamento pelo Bairro do Rocio, local em que há “duas ou três biqueiras”, foi informado por “populares e usuários (...) que o indivíduo que estava fazendo tráfico lá era o vulgo Tititco (...) e estava de calça vermelha, camiseta branca do Santos e boné”. Dirigiram-se até o local apontado e visualizaram o réu, que tentou correr ao notar a presença dos policiais. Abordado, em busca pessoal, “no bolso dele foi encontrada uma (...) embalagem de confete, de chocolate, na cor verde, no interior dela tinha 29 pedras de crack”. No outro bolso havia de 25 a 27 reais em espécie. O réu admitiu a propriedade das drogas. O réu já era conhecido por outras ocorrências envolvendo tráfico de drogas. Os fatos ocorreram em fevereiro de 2021. Na ocorrência, ele foi liberado na audiência de custódia e no dia seguinte foi preso por outra equipe, em flagrante, no mesmo local. O réu afirmou, na ocasião, que as drogas eram para uso próprio. Acredita que não tenha sido localizado nenhum apetrecho usualmente utilizado para consumo de crack em poder do réu.

O réu, em audiência, negou a prática delitiva. Alegou que é usuário de crack, cocaína e maconha e que, na data, ao retornar para sua residência, encontrou sua irmã nervosa porque o irmão mais novo havia subtraído dinheiro dela, além do celular. Ela não sabia em que local tal irmão se encontrava. De bicicleta, foi, então, em busca do irmão mais e os amigos dele informaram que estaria no “Jamaica”. Deslocou-se até o local e indagou “alguns meninos” que lá estavam. Foi, na sequência, abordado por policiais “alegando que tinha uma denúncia de um rapaz que era semelhante a característica”, de envolvimento com tráfico de drogas. Não tentou fugir da ação policial. Os agentes públicos adentraram uma casa e, depois, “apresentaram uma garrafinha de 200 ml de coca-cola alegando que era dele”, réu, mas não era. Policiais afirmaram que havia crack no interior da garrafinha. Alegou que o policial Felipe, com quem não tem inimizade pessoal prévia, não participou da abordagem, apenas o policial Julio. 

Pois bem. Não há razão para recusar credibilidade aos relatos policiais; no comércio clandestino de drogas, os depoimentos de policiais merecem a credibilidade dada dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação ou o cometimento de arbitrariedades, hipóteses inocorrentes na espécie, cabendo salientar que não foi trazido aos autos qualquer elemento indicativo da efetiva existência de desavença prévia com o policial Felipe, um dos agentes públicos responsáveis pela prisão, sendo certo que o depoimento do policial Julio, ouvido como informante em virtude do envolvimento do réu em anterior delito perpetrado contra os genitores de tal agente público, foi no mesmo sentido do relato de Felipe.

Em crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, diante da dificuldade de arrolar testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes.

Quanto à valia dos depoimentos de policiais em juízo:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” (STJ – HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28/06/2011).

“Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30.776/RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 08.03.2004 p. 304).

“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94).

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

Sem oposição de contradita e após regular compromisso, limitou-se o policial Felipe a esclarecer em que circunstâncias o réu foi abordado na posse de quantidade não desprezível de drogas – crack -, em porções individuais, bem como dinheiro, ao que tudo indica oriundo da traficância.

Anote-se que a versão exposta pelo réu, em juízo, é incapaz de infirmar as provas coligidas, por não descrever situação minimamente capaz de explicar a apreensão de considerável quantidade de drogas no contexto de sua prisão, por policiais que, segundo ele, teriam intuito de prejudicá-lo.

A versão exculpatória se mostra, assim, inverossímil e carente de mínima corroboração, ao passo que a assertiva acusatória vem corroborada por significativa quantidade de drogas, além dos depoimentos, uníssonos no que diz respeito ao cerne da ação criminosa, de dois policiais militares em relação aos quais não pesa suspeita fundada de alteração da verdade dos fatos.

No mais, a destinação das drogas à traficância se dessume com absoluta clareza dos parâmetros elencados no artigo 28, § 2º, da Lei de Drogas, tendo em vista a quantidade de drogas apreendidas e a forma do seu acondicionamento (em pequenas porções, o que indica estarem prontas para destinação a terceiros).

Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a sua punibilidade, de modo que a condenação, pela prática de crime de tráfico de drogas, é medida que se impõe.

Passo, então, à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/2006.

Na primeira fase de dosimetria, tendo em vista a a natureza especialmente nociva das drogas apreendidas (crack), a pena-base é fixada em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente uma condenação criminal transitada em julgado caracterizadora de reincidência (roubo – fl. 208), exaspero as sanções em 1/6 (um sexto), inexistindo causas modificativas a serem consideradas na derradeira etapa da dosimetria, porquanto inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante a reincidência do réu. Penas definitivas fixadas em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, valor unitário correspondente a 1/30 do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a ausência de elementos que possibilitem valoração diversa quanto à capacidade financeira do réu.

O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b”, e § 3º, do Código Penal, tendo em conta a quantidade de pena privativa de liberdade imposta e a reincidência ostentada pelo réu.

Inadequadas a substituição por penas restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, benefícios que a reincidência e a quantidade de pena privativa de liberdade acabam por obstar (artigo 44, I, II e III, e artigo 77, caput e incisos I e II, ambos do Código Penal).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu, JACKSON OLIVEIRA RODRIGUES, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime prisional fechado, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal.

Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos da custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro eventual recurso em liberdade, porquanto o réu permaneceu custodiado durante a tramitação do feito, inexistindo motivo para que, após a formação de juízo de certeza em torno da materialidade e autoria delitivas, que levou à prolação do decreto condenatório, seja colocado em liberdade, sendo a manutenção da prisão, além disso, medida necessária a fim de que seja assegurada a preservação da ordem pública, ante a reincidência por ele ostentada, e também a fim de que seja garantida a aplicação da lei penal, pois não há elementos seguros indicativos de que o réu atenderia a futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 

Vale, aqui, a menção a julgado do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Cumpre registrar, que nas hipóteses em que o agente permaneceu preso durante todo o processo, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada a soltura dele depois da condenação em primeiro grau” (AgRg. no HC nº 623.957/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. 20/4/21, DJe 26/4/21).

Taxa judiciária pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, com fundamento no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, observada a gratuidade processual a ele ora deferida. 

Certifique-se a incineração das drogas e o perdimento do numerário apreendido em poder do réu (fl. 8), nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Sentença publicada em audiência. Cumpra-se.

Iguape, 03 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA