1500904-78.2019.8.26.0648
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMANDA CRISTINA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD

Processo nº1500904-78.2019.8.26.0648 
Vistos.

AMANDA CRISTINA DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério 
Público como incursa nas penas do artigo 155, § 4°, II, do Código Penal, porque, no
dia 17 de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês
Foro de Urupês
Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500904-78.2019.8.26.0648 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500904-78.2019.8.26.0648
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMANDA CRISTINA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD

Processo nº1500904-78.2019.8.26.0648 
Vistos.

AMANDA CRISTINA DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério 
Público como incursa nas penas do artigo 155, § 4°, II, do Código Penal, porque, no
dia 17 de outubro de 2019, por volta das 15h30min, na Rua Servidor Eurico Correa, 

      
255, na cidade de Irapuã e Comarca de Urupês, teria subtraído para si coisa alheia 
móvel consistente em um anel dourado e duas correntes de colo com pingente, 
avaliados em R$ 410,00, pertencente à vítima J.R.A..
A denúncia teve por base Inquérito Policial e foi recebida no dia 29 de outubro de 
2020 (fl. 169).
Devidamente citada (fl. 175), a acusada apresentou resposta escrita à acusação 
(fls. 190/197), que foi apreciada (fl. 203).
Ao longo da instrução, foi ouvida a vítima, as testemunhas tempestivamente 
arroladas, seguindo-se o interrogatório da ré. 
Em manifestação oral, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da 
denúncia, por considerar provadas autoria e materialidade. A Defesa, por sua vez 
(fls. 277/288), pugnou pela absolvição com base no princípio da insignificância ou 
por existirem circunstâncias que excluam o crime ou isentem a ré de pena. 
Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no patamar mínimo legal e o regime 
inicial aberto para o cumprimento da pena. 
É o relatório. Fundamento e DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência aos princípios do contraditório
e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
À mingua de preliminares, passo diretamente ao exame do mérito da causa, 
constatando que a materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 
04/06), auto de exibição e apreensão (fl. 07), auto de avaliação (fls. 12/13), bem 
como pela prova oral colhida na fase processual.
A autoria é certa e induvidosa.
A vítima, ouvida em juízo, declarou que a ré era cunhada da declarante, motivo pelo
qual ela tinha acesso à residência da vitima. Disse que tinha o hábito de deixar 
seus pertences sobre um armário e, na data dos fatos, a denunciada entrou no local 
e subtraiu os objetos. Antes da subtração, afirmou ter entregado uma quantia em 
dinheiro à acusada, pois sabia que ela era usuária de entorpecentes. Relatou que 
comunicou a genitora da ré sobre a subtração e ela recuperou parte dos objetos 
subtraídos em uma "biqueira". Informou que recuperou apenas dois dos objetos 
subtraídos. Negou ter qualquer dívida com a acusada. Contou que na época que 
convivia com o irmão da ré, ela tinha o hábito de frequentar a residência da 
declarante. Informou que a porta da residência ficava aberta, porém o portão ficava
trancado. Na data dos fatos, a proprietária da residência abriu o portão e 
autorizou a entrada da ré no imóvel, pois sabia que ela era cunhada da vítima. 
Silvelena Geraldo da Silva, ouvida na condição de informante, relatou não ter 
conhecimento sobre os fatos mencionados na denúncia. Disse que não tinha muito 
vínculo com a acusada, pois ela era usuária de entorpecentes e apresentava 
comportamento agressivo. Confirmou ter sido informada por Josenilda sobre a 
subtração dos objetos, bem como que conseguiu recuperar parte dos objetos 
subtraídos. 
Sandra Geraldo da Silva, ouvida na condição de informante, disse que recebeu os 
objetos para devolver à vítima, pois era vizinha da pessoa que devolveu os objetos 
e pediu que fossem entregues à vítima. Não tinha conhecimento sobre a prática do 
furto imputada à Amanda e disse que apenas foi procurada para restituir os objetos.
A ré, ouvida em juízo, confessou que subtraiu as joias da vítima e entregou à um 
traficante como forma de pagamento de uma dívida. No entanto, justificou ser 
credora da vítima, contudo ela não lhe pagava o débito, motivo pelo qual subtraiu 
os objetos. Esclareceu que a vítima era cunhada da interroganda. 
Ao final da instrução, a prova oral colhida é desfavorável à acusada. 
Interrogada em juízo, a ré confirmou a subtração dos pertences da vítima, no 
entanto, justificou a sua ação alegando a existência de dívida pendente com a Sra. 
Josenilda e que assim procedeu, como forma de garantir o recebimento do crédito. 
A vítima, por sua vez, negou a existência de qualquer débito em relação à acusada, 
bem como que a ré era usuária de entorpecentes e, na data dos fatos, aproveitando-
se da relação de confiança, entrou no imóvel e efetuou a subtração dos objetos. 
As testemunhas arroladas pela acusação e ouvidas na qualidade de informante, não 
informaram maiores detalhes sobre os fatos. 
Assim, verifica-se que a versão dos fatos narrada pela vítima é verossímil, uma vez

que o depoimento da acusada restou isolado de todas as demais provas colhidas sob o
crivo do contraditório. 
No que toca à tipificação da conduta, tem-se que a qualificadora aludida na 
denúncia deve ser mantida, pois restou demonstrado que a acusada, aproveitando-se 
da relação de confiança decorrente do parentesco existente entre as partes, entrou 
no imóvel e praticou o furto. 
Passando ao exame das teses defensivas ainda não afastadas, ressalto a denunciada 
apresenta outras duas condenações pela prática de crime coetâneo – uma delas 
definitiva – de modo que a habitualidade delitiva deve ser considerada para afastar
a aplicação do princípio da insignificância, com a devida vênia ao entendimento da 
I. Defesa. 
Nesse sentido é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: 

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. MAUS ANTECEDENTES. HABITUALIDADE
DELITIVA. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ATIPICIDADE 
MATERIAL. INAPLICABILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A Terceira Seção desta Corte, no 
julgamento do EAREsp n. 221.999/RS (Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 
julgado em 11/11/2015, DJe 10/12/2015), estabeleceu a tese de que "a reiteração 
criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância, ressalvada a 
possibilidade de, no caso concreto, as instâncias ordinárias verificarem que a 
medida é socialmente recomendável". 2. Inviável a aplicação do princípio da 
insignificância ao furto praticado por acusado que ostenta diversas condenações 
transitadas em julgado, inclusive por crimes contra o patrimônio, o que evidencia a
acentuada reprovabilidade do seu comportamento, incompatível com a adoção do 
pretendido postulado. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 557.194/MS, 
relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 15/6/2020.)

Por fim, registro que o fato de a acusada ser usuária de entorpecentes, por si só, 
não tem o condão de afastar a incidência da norma penal, pois, conforme destacado 
no artigo 28, do Código Penal, que positiva a teoria da actio libera in causa, a 
embriaguez não acidental, seja voluntária, seja culposa, não exclui a 
imputabilidade do agente. Além do mais, não há nos autos qualquer indício que 
aponte eventual inimputabilidade da denunciada, conforme sustentado pela D. Defesa,
razão pela qual não há que se falar em causa excludente de tipicidade. 
Assim, avaliadas as teses debatidas entre as partes, comprovadas autoria e 
materialidade e não incidindo causa de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, de 
rigor a condenação da acusada nas sanções contidas no artigo 155, § 4°, II, do 
Código Penal.
Passo a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do 
Código Penal.
Para fixação da pena base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias 
judiciais veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal. Com base na certidão 
cartorária de fls. 158/160, considero a ré portadora de maus antecedentes, pelo 
que, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em dois anos e quatro meses de 
reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, deixo de reconhecer a atenuante da confissão 
espontânea, pois embora tenha confessado a prática da subtração, a denunciada 
justificou a sua conduta, com o objetivo de afastar a tipicidade delitiva. 
Portanto, tal depoimento deve ser considerado como confissão qualificada e, por 
consequência, não incidirá a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código 
Penal. 
Nada havendo a ser considerado na terceira etapa, torno definitiva a pena até aqui 
calculada.
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da 
condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual 
seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos 
do artigo 49 § 1º do Código Penal.
Os maus antecedentes inviabilizam a substituição da pena privativa de liberdade por
pena restritiva de direitos (artigo 44, III, do Código Penal), bem como a suspensão

condicional da pena (artigo 77, II, do Código Penal).
À vista dos referidos fatores, o regime inicial será o fechado, nos termos do 
artigo 33, do Código Penal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para 
CONDENAR a ré AMANDA CRISTINA DA SILVA, RG nº 43.306.684 SSP/SP, filha de Silvelena
Geraldo da Silva, nascida em 13 de agosto de 1988, natural de Irapuã, estado de São
Paulo, qualificada nos autos (fl. 04), ao cumprimento de pena de dois anos e quatro
meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 11 dias-multa no valor 
unitário mínimo legal. 
A multa deverá ser pagas em dez dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos 
do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2°, 
do mesmo Codex.
Insubsistentes os requisitos previstos nos artigos 312 e 313, do Código de Processo
Penal, concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, salvo se estiver presa por 
outro processo.
A questão atinente ao prejuízo da vítima não foi submetida ao crivo do 
contraditório e não há pedido expresso da acusação relacionado à fixação de valor 
mínimo de reparação, pelo que, deixo de aplicar a providência prevista no artigo 
387, IV, do Código de Processo Penal. 
Registro, quanto ao assunto, precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo:
“Não pode persistir o disposto na r. sentença também no que concerne ao valor 
mínimo para reparação do dano causado, estabelecido com fulcro no art. 387, IV, do 
Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei 11.719/08. Para tanto, 
imprescindível que, em obediência às garantias fundamentais da ampla defesa e do 
contraditório, houvesse pedido específico a respeito e que se assegurasse ao 
acusado oportunidade para influir na formação da convicção do julgador, condições 
não atendidas no caso” (Apelação Criminal 0002969-75.2005.8.26.0660, 12ª Câmara, 
Des. Rel. Vico Mañas, julgado em 28/09/2011).
Fica consignado, entretanto, que a condenação torna certa a obrigação de indenizar 
o dano causado pelo crime (artigo 91, I, do Código Penal), cabendo aos interessados
proceder na forma do artigo 63 e seguintes, do Código de Processo Penal, para essa 
finalidade.
Nada a deliberar quanto aos efeitos da condenação aludidos no artigo 91, II, do 
Código Penal, porque não foram apreendidos os instrumentos do crime, tampouco o 
produto ou proveito da ação ilícita.
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada 
a natureza da infração penal praticada.
A res furtiva foi restituída à vítima (vide auto de entrega de fls. 07).
Custas na forma da Lei. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos da 
acusada enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal, e expeça-se o necessário para o cumprimento 
definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, 
tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, 
seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, 
Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo, no 
patamar máximo permitido pela tabela pertinente, observando-se a atuação parcial.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o 
registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da E. Corregedoria 
Geral de Justiça. 
Cumpra-se e Intimem-se. 
Urupes, 02 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

