1500347-82.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Márcia Faria Mathey Loureiro
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: Vara da Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... sem autorização, para fins de tráfico, porções de cocaína (em pedra e em pó), substância capaz de causar dependência física e psíquica (conforme auto de constatação a fls. 45/47); ainda nas mesmas condições de tempo e local, no contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher e por razões da condição do sexo feminino, ofendeu a integridade corporal de Maíra Perna da Rocha, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
Vara da Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Avenida Salmão, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500347-82.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500347-82.2022.8.26.0617
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Decorrente de Violência Doméstica
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BENIGNO XAVIER MONTEIRO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Faria Mathey Loureiro


Vistos. 

BENIGNO XAVIER MONTEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; artigo 129, §13 e artigo 147, ambos do Código Penal, com a incidência da Lei nº 11.340/2006, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal porque, em 11 de março de 2022, por volta das 08h56min, na Rua Itacarambi, nº 10, apto. nº 144, Jardim Ismênia, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, sem autorização, para fins de tráfico, porções de cocaína (em pedra e em pó), substância capaz de causar dependência física e psíquica (conforme auto de constatação a fls. 45/47); ainda nas mesmas condições de tempo e local, no contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher e por razões da condição do sexo feminino, ofendeu a integridade corporal de Maíra Perna da Rocha, causando-lhe lesões corporais de natureza leve (laudo a ser oportunamente juntado aos autos); no mais e por fim, nas mesmas condições de tempo e local, em condições de relação doméstica e familiar, com violência contra a mulher, ameaçou Maíra Perna da Rocha, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
Segundo o apurado, Benigno mantinha relacionamento amoroso com Maira há poucos dias e estava no apartamento da vítima sob o argumento de que ela havia destruído o casamento dele, então ele teria que morar com ela. No dia dos fatos, a ofendida tentou terminar o breve relacionamento, então Benigno a agrediu com um cabo de vassoura dando um golpe em sua cabeça, fazendo com que a vítima caísse ao chão. Benigno, ainda, disse à vítima que ela deveria cuidar dos entorpecentes que ele vendia e quando ele fosse preso (por estar sendo procurado por homicídio), ela teria que “fechar com ele” e se ele precisasse de algo na cadeia ela teria que levar. Diante da recusa da ofendida, Benigno ficou nervoso e disse que “iria matá-la” e que “é muito fácil sumir com corpo, pois morto não fala”. A vítima representou (fls. 09). Acionados pela vítima, os policiais militares foram ao local e apreenderam seis pinos contendo cocaína e uma pedra de crack na mesa da sala, além da quantia de R$ 1.209,00 (um mil, duzentos e nove reais), três correntes douradas, uma pulseira dourada, um telefone celular e uma C.T.P.S. faltando algumas folhas (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 02/03). As circunstâncias da prisão, aliadas à apreensão de alto valor em dinheiro e às declarações da ofendida, autorizam concluir que o denunciado dedicava-se ao comércio ilícito de entorpecentes.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 82/84).
A denúncia ofertada (fls. 111/114) foi recebida (fls. 115).
O acusado foi devidamente citado (fls. 146) e sua Defesa ofereceu resposta à acusação (fls. 153). Não ofereceu preliminares e, no mérito, reservou-se o direito a se manifestar oportunamente, negando a prática dos delitos imputados.
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 154/155).
Na audiência do dia 08/07/2022 foram ouvidos duas testemunhas, policiais militares, determinada o desmembramento do processo quanto ao delito do art. 33 da Lei 11343/06 e designado ato em continuidade.
Na audiência do dia 12/08/22 foi realizada audiência de instrução, em uma vez encerrada a instrução, passou-se aos debates finais orais. 
A representante do Ministério Público reputou comprovadas a autoria e a materialidade do delito, protestando pela procedência do feito.
A Defesa, por seu turno, pediu vênia para discordar do pleito Ministerial. Alegou que as provas são frágeis. A vítima foi agredida pelo ex-companheiro dias antes, de modo que não há como saber o momento da agressão e a autoria. Ao menos há dúvidas nesse sentido.  Requereu a absolvição do acusado, com a consequência improcedência da ação. Discorreu sobre eventual pena a ser aplicada.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência, laudo de exame de corpo de delito e prova oral produzida em Juízo, nos termos do art. 167 do Código de Processo Penal.
A autoria também restou incontroversa.
Embora a vítima não tenha sido ouvida, o depoimento que ela prestou na delegacia, foi corroborada na fase judicial pelos depoimentos dos policiais militares que atenderam a ocorrência, dado que a vítima lhes contou que havia sido agredida e ameaçada pelo acusado no dia dos fatos.
O policial Rubens pontuou que abordou o acusado na área da portaria do prédio, e a vítima afirmou que foi agredida; rememorou que a ofendida possuía lesões em sua nuca e em seus braços, bem como teria sido ameaçada pelo réu, caso não vendesse entorpecentes para Benigno. Abordando o acusado, este apenas negou ao depoente a prática dos delitos. Questionado, esclareceu que a vítima apresentava lesões, mas que estas poderiam ter sido provocadas por seu marido, não pelo réu. A boca de Maira, segundo notou, se apresentava inchada quando da abordagem.
O policial Adilson Godoy, parceiro de farda da testemunha Rubens, relatou que foi chamado para atender a ocorrência e, ao chegar, abordou o acusado, momento em que a vítima se apresentou; Maira lhe contou que estava ferida em sua boca porque teria se recusado a manter relações sexuais com Benigno. A ofendida também apontou que o indiciado estaria escondendo drogas em seu apartamento. Segundo o depoente, Benigno ameaçava a vítima para que ela o ajudasse a comercializar os entorpecentes que ele vendia. Indagado sobre as lesões no corpo da vítima, Maira declarou que a lesão na boca foi causada pelo réu; as demais, no entanto, foram provocadas por terceiro, que descreveu como seu marido. 
Interrogado, o acusado negou que tenha agredido a vítima. Afirmou que a vítima ficou nervosa quando viu no celular do interrogando mensagem de sua esposa. A vítima não sabia que o interrogando era casado e ficou brava. Não brigaram e não sabe por que a polícia foi chamada. Quando a polícia chegou estava dentro do prédio dormindo. Foi chamado para atender aos policiais e lhe foi dada voz de prisão. Em dias anteriores, a vítima foi agredida pelo ex-marido dela. Quando conheceu a vítima, ela já tinha todas as lesões descritas no laudo pericial. Os policiais ingressaram na casa e falaram que encontraram drogas que o interrogando não viu. A vítima usa drogas e viu ela usando crack e cheirando. A droga encontrada não é do interrogando.
Pois bem.
Quanto ao delito de lesão corporal (artigo 129, §13, do Código Penal), materialidade e autoria restaram comprovadas pelo depoimento prestado pela vítima na fase policial que foi confirmado pelo depoimento judicial dos policiais militares que confirmaram os fatos em Juízo em depoimento firme, coeso e uniforme nas duas fases da persecução penal. 
A prova oral colhida é corroborada pela prova técnica, consignada no laudo de exame de corpo de delito (fls. 108), que apontou “1)Edema em lábio superior á esquerda, ferimento contuso em região interna do lábio superior à esquerda. 2)Equimoses roxo-esverdeadas em região medial do braço esquerdo, cotovelo esquerdo, região lateral do quadril à esquerda e região lateral da coxa esquerda. 3)Escoriação com crosta em região escapular direita e joelho direito.”.
A perícia concluiu que Maíra foi vítima de lesões corporais de natureza leve, o que coadune com suas afirmações e a dinâmica dos fatos, vez que identificou lesões compatíveis com as agressões que narrou ter sofrido.
Quanto ao delito de ameaça (artigo 147, caput, do Código Penal), materialidade e autoria restaram suficientemente comprovadas.
O delito em tela não exige que haja a efetiva intenção de realizar o mal prometido, tratando-se de crime formal que se consuma com a afirmação proferida de forma livre e consciente, causando temor ao destinatário, o que é o caso dos autos.
O mal prometido foi capaz de causar temor à vítima, tanto é que ela se dirigiu à delegacia especializada e fez boletim de ocorrência.
A versão do acusado restou obtusa e isolada nos autos, pois asseverou que a vítima ficou brava por que descobriu que era casa, mas que não houve briga e ainda não soube dizer por que a polícia foi acionada. 
Portanto, o depoimento do acusado está totalmente divorciado da realidade, pois a vítima contou os fatos na delegacia, os policiais militares confirmaram a versão dela que, ademais, está amparada em laudo de exame de corpo de delito.
Por fim, destaca-se que, conforme dispõe o art. 28, inc. II do Código Penal, não excluem a imputabilidade penal a emoção ou a paixão, nem a ingestão voluntária ou culposa de álcool ou substância análoga.
Assim, não há dúvidas de que os fatos realmente existiram conforme narrados na peça acusatória; demonstrada a autoria e materialidade, passa-se à dosimetria da pena.
Quanto ao delito de lesão corporal (artigo 129, §13, do Código Penal).
Na primeira fase, observa-se a circunstância judicial da utilização de um cabo de vassoura como arma branca, conforme relatado pela Acusação na peça incoativa (fls. 112/113). Nota-se que o uso do instrumento improvisado torna a agressão perpetrada mais reprovável aos olhos do Juízo, vez que potencializados os danos causados contra a mulher. Observa-se ainda a circunstância judicial dos maus antecedentes do réu, vez que condenado, nos autos do processo nº Processo nº 0720164-87.2005.8.26.0577, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, por quatro reiterações do delito de roubo qualificado pela manutenção da vítima em seu poder com restrição de liberdade (art. 157, §2º, inc. V, do Código Penal); assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, parte-se de pena-base de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão.
Na segunda fase, sem agravantes ou atenuantes a serem observadas.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição a serem apreciadas.
Quanto ao delito de ameaça (artigo 147, caput, do Código Penal).
Na primeira fase, observa-se a circunstância judicial dos maus antecedentes do réu, vez que condenado, nos autos do processo nº Processo nº 0720164-87.2005.8.26.0577, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, por quatro reiterações do delito de roubo qualificado pela manutenção da vítima em seu poder com restrição de liberdade (art. 157, §2º, inc. V, do Código Penal).
Publicado o acórdão em 12/11/2009, o decisum transitou em julgado para a Defesa do réu em 12/04/2010, tendo sido a pena extinta por seu cumprimento em 10/05/2016.
Assim, comprovado seu pendão para a conduta delitiva, parte-se de pena-base acima do mínimo legal, fixando-a em 02 (dois) meses de detenção.
Na segunda fase, sem agravantes ou atenuantes a serem observadas.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição a serem apreciadas.
Fixo para todos os delitos o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, §2º, “b” e §3º do Código Penal, face à maior reprovabilidade dos delitos praticados pelo acusado, bem como seus maus antecedentes.
Por fim, na terceira etapa verifica-se que não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou multa, haja vista que o art. 44, I do Código Penal proíbe a substituição quando o crime é praticado com violência ou grave ameaça e o art. 17 da Lei n. 11.340/2006 proíbe a aplicação de pena que implique o pagamento isolado de multa.
Nesse sentido a Súmula 588 do S.T.J., que assim dispõe: “A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.”.
Em razão da maior reprovabilidade dos delitos, vez que se valeu de arma branca para a prática das agressões contra Maíra, o acusado não faz jus ao benefício da suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77 do Código Penal.
Com supedâneo no exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para: 
a) condenar BENIGNO XAVIER MONTEIRO à pena de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, por infringência ao artigo 129, §13 do Código Penal, com a incidência da Lei nº 11.340/2006; e 
b) condenar BENIGNO XAVIER MONTEIRO à pena de 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, por infringência ao artigo 147, caput, do Código Penal, com a incidência da Lei nº 11.340/2006.
Tudo em concurso material de delitos, conforme prevê o artigo 69 do Código Penal.
Por não cumprir os requisitos elencados no artigo 77 do Código Penal, deixo de conceder ao indiciado o benefício da suspensão condicional da pena.
Preso em razão deste feito, recomento o acusado ao estabelecimento prisional em que se encontra, até por que o acusado demonstrou personalidade perigosa, pois já foi condenado por crime de roubo e processado por violência doméstica anteriormente por outra companheira dele.
Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão em regime semiaberto.
Nos termos do art. 15, III da Constituição Federal, comunique-se o Cartório Eleitoral.
Expeça-se guia de recolhimento. Após, arquivem-se os autos com as informações de praxe.
Havendo advogado nomeado, fixo os honorários no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão.

P. R. I.
São José dos Campos, 12 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA