1500138-48.2021.8.26.0262
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Leve
Magistrado: FÁBIO APARECIDO TIRONI
Comarca: Itaberá
Foro: Foro de Itaberá
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... condenação definitiva pela prática do crime de tráfico de drogas (autos n° 1500010-62.2020.8.26.0262 – fl. 82), bem como condenação em grau de recurso pela prática dos crimes de tráfico de drogas e desacato (autos n° 1500036-26.2021.8.26.0262 – fl. 82), em evidente indicativo do envolvimento com crimes graves não é ocasional, fixo o regime SEMIABERTO para início de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaberá
Foro de Itaberá
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua: Coronel José Pedro de Lima, 266, Itabera - SP - cep 18440-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500138-48.2021.8.26.0262 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500138-48.2021.8.26.0262
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Leve
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ROBERTO CARLOS RODRIGUES SIQUEIRA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FÁBIO APARECIDO TIRONI




I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ROBERTO CARLOS RODRIGUES SIQUEIRA, já qualificado nos autos em epígrafe, que apura a suposta prática dos crimes tipificados nos arts. 129, “caput” e 147, ambos do Código Penal. 
Segundo consta na denúncia de fls. 86-88, no dia 17 de fevereiro de 2021, por volta das 22h13min, na Rua Antonio Isaac, nº 10, Jardim Lúcia, nesta cidade de Itaberá, ROBERTO CARLOS RODRIGUES SIQUEIRA, ofendeu a integridade física da vítima Dirceu Nunes Pereira, causando-lhe lesões corporais de natureza leve descritas no laudo pericial de fls. 24-25.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias acima elencadas, ROBERTO CARLOS RODRIGUES SIQUEIRA, ameaçou a vítima Dirceu Nunes Pereira, por palavras e gestos, de causar-lhe mal injusto e grave.
Sustentou o Ministério Público que “(...) o denunciado estava se desentendendo com familiares da vítima, até que ela tentou intervir em favor de seus parentes, nesse momento ROBERTO passou a desferir murros contra o rosto e o corpo da vítima, causando lesões. Moradores do bairro retiraram o denunciado do local, contudo, pouco tempo depois ele retornou, e com uma faca começou a bater no portão da residência da vítima tentando intimidá-la, além de gritar pela via pública que mataria Dirceu. A vítima ofereceu representação (fls. 10).”.
O Ministério Público ofereceu denúncia no dia 23.03.2022 (fls. 86-88).
Em decisão inicial de fls. 90-91, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 01.06.2022.
O réu foi citado (fl. 133) e constituiu defensor (fls. 122-123). 
Em audiência virtual realizada na forma do Comunicado CG n° 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6°, § 2° da Resolução n° 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça, a defesa apresentou resposta à acusação oralmente nos termos do art. 81 da Lei 9.099/95. Na sequência, a denúncia foi recebida e foi produzida prova testemunhal, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais orais o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.
 
II - FUNDAMENTAÇÃO  
Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito. 
A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência dos delitos. Na situação sob julgamento a existência dos crimes descritos na denúncia restou comprovada pelo laudo pericial de fls. 24-25 que demonstra que a vítima DIRCEU NUNES PEREIRA sofreu lesões corporais de natureza leve consistente em sangramento mucoso oral, edema de face, edema peri-orbitário, edema de cotovelo e escoriações no braço esquerdo, edema bilateral de joelhos, sendo tais lesões causadas por agente contundente, bem como pelas demais provas produzidas sobre o crivo do contraditório e elementos informativos angariados na fase preliminar.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado ROBERTO CARLOS RODRIGUES SIQUEIRA foi o autor da infração penal descrita na denúncia, conforme será devidamente demonstrado a seguir.
A vítima DIRCEU NUNES PEREIRA em solo policial declarou que (fl. 10): “Estava em sua residência por volta das 22hs., quando sua cunhada Maria Aparecida chamou no portão e entrou correndo, dizendo que um rapaz havia entrado na residência dela e a agredido com um cabo de vassoura, momento em que pode visualizar a lesão na testa e braço esquerdo. Em seguida esse mesmo rapaz entrou pelo portão da residência do declarante e, alterado, chutou a região da barriga de sua esposa Maria de Lurdes Godoi de Lima, momento em que o declarante saiu para fora e foi em defesa de seus familiares, quando Roberto Carlos desferiu murros contra o declarante e com os dedos conseguiu “rasgar” a parte de dentro de sua boca (ferimento em que foram necessários nove pontos). Alguns moradores do bairro retiraram o autor do local, contudo, momentos depois ele retornou na posse de uma faca e passou a bater o objeto contra o portão da residência, sendo retirado novamente do local por conhecidos. A esposa do declarante acionou a Policia Militar que compareceu no local. O declarante neste ato manifesta o desejo de representar criminalmente contra o autor Roberto Carlos Rodrigues Siqueira.”.
Em juízo a vítima narrou que: "chegou da roça umas oito e meia, quase nove horas; tomou banho e deitou; ouviu ele batendo na esposa do depoente; ele jogou a sua menina de 11 anos; o depoente vou para intervir e ele também agrediu o depoente; teve oito pontos na boca; passados uns 5 minutos ele voltou com uma faca na mão; inicialmente ele bateu na cunhada do depoente, a Cida, Maria Aparecida; ele chegou na casa deu e deu "uma cabada de vassoura nela"; ela procurou ajuda na casa do depoente e agrediu a sua esposa e filha; ele bateu na boca do depoente, colocou o dedo dentro da boca e rasgou, foram 9 pontos; o depoente também ralou, mas isso foi segurando ele; depois que foi retirado do local ele voltou com uma faca, falava tudo quanto é nome, só palavrão, ficou até com vergonha; ele chamava o depoente para a briga, falava que queria acabar com a vida do depoente; depois disso ele chegou a fazer ameaças que chegaram no depoente; não sabe dizer se o réu estava embriagado; depois que os amigos do réu retiraram ele voltou com uma faca e ficou dando facada no portão".
A testemunha MARIA DE LOURDES GODOI DE LIMA perante a autoridade policial declarou que (fl. 32): “No dia 17 de fevereiro de 2021, a pessoa Roberto Carlos Rodrigues de Siqueira, invadiu sua casa e agrediu ela, seu esposo Dirceu e sua neta Luara de apenas dez anos, antes o acusado já tinha agredido sua irmã Maria Aparecida; que a Polícia Militar foi solicitada e sua irmã Maria Aparecida e Dirceu forma levados para o plantão policial de Itapeva/SP, onde foi registrado a rdo 608/2021; que após as agressões ela e a neta Luara passaram por atendimento no Hospital local; não tem condições de contratar um advogado e neste ato manifesta o desejo de REPRESENTAR criminalmente contra o agressor.”.
Em juízo aduziu que: "é esposa do Dirceu; a irmã do depoente chegou batendo no portão pedindo socorro; viu ela toda ensanguentada; ele estava perto do portão, já empurrou o portão e começou a agredir a depoente; ele também agrediu a filha do depoente; na sequência ele começou a agredir o seu marido; pediram ajudam; dois amigos do réu tiraram ele e o levaram; ele voltou com uma faca e ficou batendo no portão, falando que iria matar; nem conhecia o réu".
A testemunha MAYARA NUNES PEREIRA em fase de inquérito disse que (fl. 54): “Na data do fato por volta das 22h30min recebi uma ligação telefônica de minha genitora a qual gritava e pedia socorro, informando que um rapaz havia adentrado em sua casa e estava brigando com meu pai. Me dirigi até a casa de meus pais e no caminho encontrei com o rapaz que havia agredido meus pais o qual estava bastante alterado, proferia palavras de baixo calão, e estava quebrando tijolos dizendo “eu vou matar todos eles” “aquele velho vai morrer hoje”. Recordo que o rapaz portava duas facas, sendo uma na sua cintura e outra nas mãos. Quando cheguei na residência de meus pais deparei com meus pais lesionados e minha tia Maria Aparecida com ferimentos na testa. Tomei conhecimento que a briga começou na casa de minha tia Maria Aparecida a qual correu até a casa de meus pais pedindo socorro e o rapaz atrás dela ameaçando lhe agredir novamente. No momento minha mãe abriu o portão minha tia e o rapaz invadiram a residência e no momento que meus pais interferiram na briga também foram lesionados pelo rapaz, que fiquei sabendo se tratar de “Carlinhos” o qual também empurrou minha sobrinha Luara Yasmin. Recordo que “Carlinho” retornou defronte a casa de meus pais e gritava dizendo “vou matar vocês” “saiam aqui na frente, bando de vagabundos” “abra esse portão”, ocasião que sai no portão e tentei conversar com ele. “Carlinho” alegava que a briga era com minha tia Maria Aparecida mas meu pai teria impedido ele de agredi-la e por esse motivo iria matá-lo. No momento que a viatura chegou no local ele dispensou uma faca no quintal da vizinha onde foi detido pelos policiais. Encaminhei meus pais e minha tia até o hospital desta cidade para passar por atendimento médico, pois apresentavam lesão corporal, e em seguida meu pai e minha tia foram encaminhados ao Plantão Policial da cidade de Itapeva-SP para registro da presente ocorrência.”. 
Em juízo asseverou que: "é filha do Dirceu; estava em casa, já era noite; já estava deitando; seu celular tocou e a mãe ligou chorando, falando que tinha entrado um rapaz na casa e tinha batido neles; pediu para a depoente ligar para a polícia; foi com o marido até a casa da mãe; o marido foi na frente; quando a depoente estava chegando perto, uma esquina antes, viu um rapaz gritando e xingando, falando que iria matar todo mundo; esse rapaz passou pela depoente, pode ver que ele estava com duas facas na mão; ele estava indo para a casa da sua mãe; ele entraram para dentro da casa e o réu chegou no portão; quando entrou viu o seu pai todo ensanguentando, com a boca toda aberta; os demais familiares também apresentavam lesões; o réu falava que queria matar, dava facada e chutes no portão; depois a viatura veio e ele jogou a faca; na sequência a polícia abordou ele e não viu o que aconteceu; a depoente levou os familiares para o hospital; nunca tinha visto o réu na vida; ele entrou no local atrás da Cida, a Maria Aparecida; 
A testemunha JONATAS DE MORAES NATALE, Policial Militar que atendeu a ocorrência em questão, na fase inquisitorial disse que (fl. 66): “Sou policial militar e exerço minhas funções nesta cidade de Itaberá-SP. Na data do fato em serviço com o colega de farda Cb PM Mesquita recebemos solicitação via Copom sobre uma ocorrência de invasão de domicilio. Deslocamos até o local mencionado e em contato com o morador do local Sr. Dirceu o mesmo indicou a pessoa de Roberto Carlos conhecido como “cara de rato” como o invasor e agressor, o qual se encontrava nas imediações e portava uma faca de cabo branco. O Sr. Dirceu nos relatou que Roberto Carlos havia agredido fisicamente sua cunhada Maria Aparecida a qual correu para sua residência pedindo socorro ocasião que ele veio atrás dela adentrando em sua residência de posse de uma faca. Dirceu disse que no momento que foi em defesa de sua cunhada e de sua esposa que também foi vitima da agressão acabou sendo agredido fisicamente por Roberto Carlos. Que além das agressões ele teria proferido palavras de ameaças contra as vítimas e no portão da residência havia marcas de facadas feitas por ele. O agressor foi abordado o qual estava bastante alterado sendo necessário o uso de força física para contê-lo pois tentou nos agredir fisicamente. As vítimas foram conduzidas até o Pronto Socorro local para atendimento médico e em seguida conduzimos as vítimas Dirceu e Maria Aparecida e o autor Roberto Carlos até o Plantão Policial da cidade de Itapeva-SP para registro da presente ocorrência.”.
Em juízo relatou que: "se recorda de uma solicitação de invasão de domicilio; no local dos fatos o indivíduo já estava em via pública; a vítima Dirceu estava bastante machucada e ensanguentada; o réu estava em via pública com uma faca; foi uma ocorrência bem conturbada".
Em solo policial o réu ROBERTO CARLOS RODRIGUES SIQUEIRA argumentou que (fl. 11): “que na noite dos fatos dirigiu-se até a residência da vítima Cida a qual é sua vizinha, a fim de conversar com a irmã desta, oportunidade em que a mesma passou a agredi-lo fisicamente e este veio a revidar, quando Cida dirigiu-se até a residência de seu cunhado Dirceu, onde o declarante a acompanhou e ali Dirceu veio a agredi-lo fisicamente, tendo novamente o declarante revidado. Que a partir deste momento o declarante diz que prefere fazer uso de seu direito constitucional de permanecer calado, consignando apenas não ter interesse em representar contra nenhuma das partes.”.
Interrogado em juízo, por sua vez, o ROBERTO CARLOS RODRIGUES SIQUEIRA sustentou que: "estava bêbado no dia, não se recorda de nada; não conhecia a vítima; não conhecia a Maria Aparecida; não se recorda de nada;".
Pois bem.
Dos depoimentos acima transcritos se extrai, além de qualquer dúvida razoável, que o réu praticou as infrações penais descritas na denúncia.
Com efeito, conforme relatado de forma coerente e harmônica pela vítima e pelas testemunhas em juízo e em solo policial, no dia 17.02.2021 o réu ROBERTO CARLOS RODRIGUES SIQUEIRA foi até a residência da vítima DIRCEU NUNES PEREIRA e a agrediu, causando-lhe lesões corporais de natureza leve consistente em sangramento mucoso oral, edema de face, edema peri-orbitário, edema de cotovelo e escoriações no braço esquerdo, edema bilateral de joelhos, sendo tais lesões causadas por agente contundente, conforme comprovado pelo laudo pericial de fls. 24-25.
Ademais, além de agredir a vítima, em um segundo momento, o réu ameaçou causar-lhe mal injusto e grave, portanto uma faca e dizendo que o mataria, sendo tais condutas bastantes para a configuração dos crimes tipificados nos arts. 129, “caput” e 147, ambos do Código Penal. 
Vale ressaltar, sobre outro aspecto, que a tese apresentada pelo réu em solo policial, além de isolada, encontra-se em contrariedade com as provas constantes dos autos que indicam que as agressões injustas partiram do réu, nada existindo de concreto que corrobore a tese de que agiu de forma justificada. Tanto é assim, aliás, que em juízo o réu alterou a versão anterior, dizendo que sequer se recordava dos fatos em razão do estado de embriaguez que se encontrava.
Registre-se, por fim, que eventual estado de embriaguez do réu não é bastante para excluir a sua responsabilidade penal, uma vez que, nos termos do art. 28, II, do Código Penal, a embriaguez voluntária não excluiu a imputabilidade penal.
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu ROBERTO CARLOS RODRIGUES SIQUEIRA, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo dos arts. 129, “caput” e 147, ambos do Código Penal, em concurso material (CP, art. 69).
Conforme a teoria da indiciariedade ou da “ratio congnoscendi”, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal. 
No caso sob julgamento, contudo, conforme alhures consignado não há sequer indícios de que o réu agiu amparado por alguma causa excludente da ilicitude. 
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal. 
Quanto à culpabilidade, está analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. 
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes. 
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu ROBERTO CARLOS RODRIGUES SIQUEIRA pela prática dos crimes tipificados nos arts. 129, “caput” e 147, ambos do Código Penal, em concurso material (CP, art. 69).
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Vale ressaltar que os crimes praticados em concursos tiveram as mesmas circunstâncias, razão pela qual será feita apenas uma dosimetria, destacando-se eventual circunstância diferenciadora, anotando-se que referida sistemática encontra-se em consonância com a jurisprudência do colendo Superior Tribunal de Justiça. A propósito: “Observadas todas as três etapas da dosimetria, em relação a cada um dos delitos, separadamente ou não, sendo feitas as devidas diferenciações quando necessárias ou realizadas em conjunto para todos os delitos, quando aplicáveis, não há falar em ofensa ao princípio da individualização da pena pelo aproveitamento dos fundamentos, sem a necessidade de repetição, para evitar tautologia”. (HC 285.530/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/02/2017, DJe 23/02/2017).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b) Antecedentes: conforme informações de fls. 80-83 o acusado registra uma condenação definitiva por fato anterior, mas com trânsito em julgado posterior ao apurado nos presentes autos (autos n° 1500010-62.2020.8.26.0262 – fatos ocorridos em 04.01.2020 – trânsito em julgado para a defesa em 26.01.2022), razão pela qual a presente circunstância será valorada negativamente; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos dos crimes são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que os crimes foram praticados não excedem o normal; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar dos crimes em questão; h) Comportamento da vítima: tal circunstância também deverá ser valorada como neutra. Diante de tais circunstâncias e sendo uma considerada negativa (antecedentes), fixo a pena-base em 03 meses e 15 dias de detenção para o crime de lesão corporal leve e 01 mês e 05 cinco de detenção para o crime de ameaça.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Por último, na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena. 
Tendo em vista a aplicação das regras do art. 69 do Código Penal, observo que as ações delituosas decorreram de condutas dolosas e detentoras de desígnios autônomos, uma vez que se dirigiram a lesionar bens jurídicos autônomos entre si e muito bem delimitados. Isto posto, conforme o dispositivo em comento, aplico a regra de cumulação objetiva das sanções aplicadas, razão pela qual o réu fica condenado definitivamente a pena de 04 meses e 20 dias de detenção.
Nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a quantidade de pena e, sobretudo, as circunstâncias judiciais do art. 59 do mesmo diploma legal, destacando-se que o réu ostenta condenação definitiva pela prática do crime de tráfico de drogas (autos n° 1500010-62.2020.8.26.0262 – fl. 82), bem como condenação em grau de recurso pela prática dos crimes de tráfico de drogas e desacato (autos n° 1500036-26.2021.8.26.0262 – fl. 82), em evidente indicativo do envolvimento com crimes graves não é ocasional, fixo o regime SEMIABERTO para início de cumprimento da pena.
Diante dos antecedentes do réu, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (CP, art. 44, III). Pela mesma razão, não há possibilidade de conceder a suspensão condicional da pena (CP, art. 77, II).

III- DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o réu ROBERTO CARLOS RODRIGUES SIQUEIRA pela prática dos crimes tipificados nos arts. 129, “caput” e 147, ambos do Código Penal, em concurso material (CP, art. 69), à pena de 04 meses e 20 dias de detenção a ser cumprida no regime inicial semiaberto.

IV- DISPOSIÇÕES FINAIS
4.1. CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). 
4.2. Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE DECRETAR a prisão preventiva do réu por entender ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.
4.3. DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria.
4.4. COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em julgado intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção da pena.  
4.5. Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ). 
4.6. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

Itabera, 01 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA