1500209-25.2021.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso". (RE 603616, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016); “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. BUSCA E APREENSÃO. CRIME ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500209-25.2021.8.26.0626
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2149850/2021 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 18282214 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 654/21/312 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 2149850 - 01º D.P. CARAGUATATUBA
Réu:
VALERY VITÓRIA CAMARGO RAMOS e outro
Data da Audiência:
18/07/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 18 de julho de 2022, às 15 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams,  sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Luciano Fernandes Pinheiro (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Rafael Corrêa de Aquino, OAB 313603/SP e Valery Vitória Camargo Ramos (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) André Pasin Lúcio, OAB 414.515/SP. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Diogo Rodrigues Bittencourt da Costa e Evandro Reche Nogueira. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtualforam colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Diogo Rodrigues Bittencourt da Costa e Evandro Reche Nogueira, finalmente foram realizados os interrogatórios dos acusados. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. As defesas, a seu turno, requereram a absolvição dos réus. Segue sentença. Vistos. VALERY VITÓRIA CAMARGO RAMOS e LUCIANO FERNANDES PINHEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Segundo narra a denúncia e o que consta dos inclusos autos de inquérito policial no dia 02 de junho de 2021, no período da manhã, na avenida ítalo mazuca, 460, Perequê Mirim, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba, os denunciados traziam consigo, mantinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 2250 gramas de cocaína, 2250 gramas de cocaína, 750 porções de cocaína, com peso de 560 gramas, 450 porções de maconha, com peso de 945 gramas, 450 porções de maconha, com peso de 390 gramas e 900 porções de crack, com peso de 720 gramas. A denúncia foi recebida em 05 de julho de 2021 (fls. 88/92). A ré Valery constituiu defensor (fl. 103) e o réu Luciano foi citado (fls. 113). Ambos apresentaram resposta à acusação (fls. 126/129 e 136/137). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum, bem como foi realizado o interrogatório dos réus, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia. Encerrada a instrução criminal, na fase do artigo 402 do CPP, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é PROCEDENTE. A materialidade delitiva é comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 5) e demais peças que o acompanham, boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 19), auto de exibição e apreensão (fls.17/18), laudos periciais (fls. 217/220 e 221/224), que confirmam a natureza das substâncias apreendidas e demais provas produzidas nos autos. A autoria delitiva, também, restou demonstrada e caracterizada nos autos. A testemunha e policial militar DIOGO RODRIGUES BITTENCOURT DA COSTA, na delegacia, disse que em patrulhamento pela Av. Ítalo Mazzucca, bairro Perequê Mirim, na companhia do colega de farda Ten. Reche, quando avistaram um indivíduo saindo de uma residência com uma bicicleta na qual estava uma sacola, indivíduo este que agiu de modo estranho quando viu a viatura policial, de modo que foi feita abordagem pessoal ao mesmo; em revista pessoal ao tal indivíduo, identificado como Luciano Fernandes Pinheiro, nada de ilícito foi com ele localizado; na tal sacola foram encontrados várias porções de substâncias semelhantes aos entorpecentes maconha, cocaína e crack; questionado, Luciano, informou que estava indo "abastecer uma loja", mas não quis informar o local desta "loja"; em seguida, Luciano informou que haviam mais drogas no interior da residência e franqueou a entrada do depoente e colega na mesma; na sala da residência estava Valery Vitória Camargo Ramos sentada em um sofá; ao perceber a situação Valery se levantou e levantou um acento sob o qual estavam as demais porções dos entorpecentes acima descritos, num total de 7050 porções; que na residência nada mais de ilícito foi localizado; que Luciano informou que havia dado um veículo como pagamento pelos entorpecentes; diante dos fatos foi dada voz de prisão ao casal e o mesmo conduzido à presença da Autoridade Policial que ratificou a voz de prisão dada. Em Juízo, manteve a versão da fase policial.  A testemunha e policial militar EVANDRO RECHE NOGUEIRA, que também participou dos fatos narrados da denúncia, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento, também de maneira firme, corroborando a versão narrada por seu colega.  Em seu interrogatório policial a ré VALERY VITÓRIA CAMARGO RAMOS, declarou que que conheceu Luciano pela internet e, uma semana antes dos fatos, veio para esta cidade para conhecê-lo pessoalmente, ficando hospedada na casa dele, local dos fatos; que somente no dia 31/05 p.p, viu que Luciano guardava drogas dentro de casa, mexendo nelas na cozinha, momento em que a interrogada, decepcionada com a conduta dele, se revoltou e foi para o quarto; ligou para o seu pai, em Roseira, e pediu para ele vir buscá-la neste próximo dia 04/06, sendo que nesses dias ficou "brigada" com Luciano ; que na manhã de hoje a interrogada se levantou por volta das "7 e pouco", viu que Luciano não estava na casa e sentou-se no sofá que fica na cozinha, mesmo momento em que policiais militares adentraram a residência com o Luciano; viu que um dos policiais estava com uma sacola na mão; um dos policiais, de arma em punho, mandou a interrogada se levantar, por as mãos na cabeça e ir para a parede; viu que no interior da tal sacola estavam várias porções de drogas; que foi Luciano quem levantou o estofado do sofá e mostrou onde haviam mais drogas; afirma a interrogada não estar envolvida em tráfico de drogas; que seu celular da marca Samsung, de cor preta, foi apreendido pela Polícia. Em Juízo, negou a prática do crime. Em seu interrogatório policial o réu LUCIANO FERNANDES PINHEIRO, declarou que para pagar as pensões alimentícias de três filhos, acabou por trocar o seu veículo automóvel Santana pelas drogas ora apreendidas em seu poder; afirma o interrogado que Valery, moça encontrada em sua companhia na residência local dos fatos, ele a conheceu pela internet e ela veio para a casa dele semana passada para conhecê-lo pessoalmente, de modo que ela somente viu as drogas na residência dois dias atrás, quando o interrogado as manuseava na cozinha; que ela ficou brava com ele e acabaram por brigar; que ela chegou a ligar para o pai dela vir buscá-la; que na manhã de hoje ao sair de casa com parte das drogas foi surpreendido por policiais militares que o abordou, localizou as drogas e, permitiu que os policiais adentrassem a sua casa e mostrou as eles onde estavam o restante das drogas; que adquiriu as drogas de um desconhecido aqui em Caraguá mesmo e iria levá-las para a praça do Pereque Mirim para procurar alguém disposto a comercializa-las. Em Juízo, disse que as drogas estavam em sua casa, mas não era de sua propriedade. Estava guardando o entorpecente. A ré não sabia do entorpecente. Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar os réus pelo crime de tráfico. Isto porque, as declarações dos policiais militares foram coesas desde a fase inquisitiva. Além disso, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, a dinâmica da abordagem, o comportamento dos acusados logo antes da apreensão, bem como a quantidade de drogas, demonstram a autoria delitiva. Inicialmente, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer, litteris: Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudica-lo, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). O conjunto probatório produzido sob a garantia do contraditório judicial é harmônico com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, ambos indicando que os réus traziam consigo e mantinham em depósito os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. Ressalte-se que a versão apresentada pela defesa da acusada Valery não se sustenta, isto porque, a presença da acusada em uma residência onde estava armazenada a vultosa quantidade de entorpecente apreendida, bem como as declarações dos policiais indicando que a acusada sabia a localização exata dos entorpecentes constituem elementos hábeis a afastar a tese aventada pela defesa.  No mais, afasto a alegação de inobservância da inviolabilidade de domicílio dos acusados. Isto porque, a partir dos relatos dos policiais tanto em solo policial quanto em Juízo, infere-se que estes adentraram à residência do acusado autorizados por ele. Mesmo que não houvesse a autorização do réu, cabe notar que havia fundadas razões que levavam à presumir a configuração de flagrante delito de tráfico de entorpecentes. Isto porque, os policiais abordaram o réu em frente a sua residência e foi encontrado grande quantidade de drogas com o réu.  Ressalte-se que a jurisprudência entende ser viável a busca domiciliar em casos de crimes permanentes sem mácula ao princípio da inviolabilidade de domicílio, nesse sentido: "Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso". (RE 603616, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016); “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. BUSCA E APREENSÃO. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE. EXCEÇÃO À INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. (...) II - Segundo pacífica jurisprudência desta eg. Corte Superior, a propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos de materialidade e autoria. A certeza, a toda evidência, somente será comprovada ou afastada após a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia o princípio do in dubio pro societate. III- Segundo esta eg. Corte Superior, "dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, pois o referido delito é de natureza permanente, ficando o agente em estado de flagrância enquanto não cessada a permanência" (AgRg no REsp n. 1.637.287/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017). IV - O col. STF, em sede de recurso submetido à sistemática da repercussão geral, fixou a tese de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (RE n. 603.616/TO, Tribunal Pleno, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 10/5/2016). V - Do contrário, devidamente analisado o pleito na origem, o eventual acolhimento da tese defensiva demandaria, necessariamente, amplo reexame da matéria fático-probatória, procedimento, a toda evidência, incompatível com a via do habeas corpus e do seu recurso ordinário. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido”. (RHC 130.337/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 29/09/2020) Assim, pautado por tais entendimentos jurisprudenciais, afasto a tese de violação à inviolabilidade de domicílio, mormente levando-se em consideração que, de fato, os acusados estavam em posse de grande quantidade de entorpecentes no interior da residência vistoriada.  Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria. Réu LUCIANO FERNADES PINHEIRO: Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal c.c. artigo 42 da Lei 11.343/06, não vislumbro a presença de elementos capazes de alterar a reprimenda. Sendo assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes, mantenho a pena inalterada. Ressalto que o réu confessou parcialmente os fatos. Desta forma, como a confissão foi parcial, não há como reconhecer a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena. Em razão da variedade e quantidade de drogas apreendidas, considero que não estão preenchidos os requisitos legais para a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. Assim sendo, fixo a pena final em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. Ré VALERY VITÓRIA CAMARGO RAMOS: Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal c.c. artigo 42 da Lei 11.343/06, não vislumbro a presença de elementos capazes de alterar a pena-base, razão pela qual esta deve permanecer no patamar mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase inexistem agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, contudo a pena está no mínimo, assim mantenho a pena inalterada.  Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena. Em razão da variedade e quantidade de drogas apreendidas, considero que não estão preenchidos os requisitos legais para a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. Assim sendo, fixo a pena final em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. Partindo de tais premissas, anoto que o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, deverá se dar em regime inicial FECHADO para ambos os réus, tendo em vista a pena fixada e a gravidade em concreto do crime, vez que traziam consigo vultosa quantidade de entorpecentes de naturezas diversas. Para a aplicação da detração penal do art. 387, §2º, CPP, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para os acusados. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: 1) CONDENAR o réu LUCIANO FERNANDES PINHEIRO à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; 2) CONDENAR a ré VALERY VITÓRIA CAMARGO RAMOS à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 500 (quinhentos) dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade em relação ao acusado LUCIANO. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito deste acusado de recorrer em liberdade. Recomende-se ao local em que se encontra recolhido. Quanto à acusada VALERY, considerando que se encontra em prisão domiciliar, concedo a ela o direito de recorrer da sentença gozando desta benesse. DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, após, com as anotações de praxe. IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova. V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad. VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C.  Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pelas defesas foi dito que DESEJAM RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/EvUF63Cun3RAlAiH11ZEiF0BXtl-Z0DT_LZeO5GQ5MqnXg?e=4xcoKE