1500917-74.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/01/2023
... REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA.DETRAÇÃO. JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIMEFECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE DACONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DEAPELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. RISCO DEOBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DEREITERAÇÃO DELITIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA.INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-471 
      
1500917-74.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500917-74.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATALIA INGRID DA SILVA


Justiça Gratuita
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos





Vistos.

NATALIA INGRID DA SILVA, qualificada às fls. 18/21, foi denunciada como incurso no art. 33, "caput", da Lei n.º 11.343/06, pois alega-se que, no dia, 21 de agosto de 2021, por volta das 15h40min, na Rua Paulo Ronalde, 70, Núcleo Habitacional João Zillo, nesta cidade e Comarca de Lençóis Paulista, trazia consigo e tinha em depósito, para venda, 13 porções de "cocaína", com peso líquido total de 6,17g, substância entorpecente prevista na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Alega-se que, segundo se apurou, “Policiais Militares estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro CECAP e, ao passarem pela Rua Paulo Ronalde, altura do n° 70, visualizaram a denunciada, agachada em um terreno próximo de uma praça já conhecida como local comumente frequentado por usuários e traficantes de drogas. A denunciada, ao avistar a viatura, dispensou algo das mãos naquele terreno. Assim, os Policiais realizaram a abordagem e, em busca pessoal, localizaram R$ 104,00 (cento e quatro reais) em dinheiro, em cédulas diversas, no bolso traseiro esquerdo do shorts da indiciada. Na sequência, efetuaram buscas pelo terreno e encontraram 2 (dois) microtubos, tipo eppendorf, contendo cocaína. Em seguida, retornaram ao exato local em que a indiciada estava agachada e ali localizaram um pequeno pote plástico verde, em meio à vegetação, no interior do qual havia mais 11 (onze) microtubos, tipo eppendorf, contendo cocaína, idênticos aos outros dois microtubos. No local estava a testemunha João Vitor Mariano, a qual afirmou ser usuária de drogas e já ter adquirido cocaína da denunciada (fls. 05). Auto de exibição e apreensão da droga e do dinheiro a fls. 26. Laudo de constatação provisória da droga a fls. 28|32. Diante das circunstâncias em que a denunciada foi abordada, após dispensar vários pinos de cocaína, sendo localizado com ela dinheiro em notas trocadas, em ponto de tráfico, evidente a prática do crime de tráfico de drogas”.

Vieram aos autos deste processo o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), os termos de declarações na fase policial (fls. 03/06), o boletim de ocorrência n.º 464/2021 (fls. 22/25), o auto de exibição e apreensão (fls. 26), o laudo pericial n.º 275.607/2021 (fls. 28/32) e o exame de corpo e delito cautelar (fls. 33). O defensor da denunciada apresentou pedido de relaxamento da prisão em flagrante e, subsidiariamente, a concessão da liberdade provisória, acompanhada de tratamento no CAPS (fls. 52/57). Pela M.M Juíza de Direito Natasha Gabriella Azevedo Motta, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 60/63). O defensor da denunciada reiterou o pedido de liberdade provisória (fls. 77/78), ao qual, se manifestou o Ministério Público contrário (fls. 84/85) e por este Juízo o pedido foi indeferido (fls. 87/88). Foi juntado aos autos o relatório final no inquérito policial (fls. 94/95). A denúncia foi oferecida (fls. 99/102). A ré foi notificada (fls. 132) e seus defensores apresentaram resposta à acusação (fls. 146/148). Foram juntadas aos autos a F.A. E as certidões da ré (fls. 135/138 e 139/141). A denúncia foi recebida e houve o deferimento do pedido de instauração de incidência de dependência toxicológica para verificação da saúde mental da ré (fls. 174/176). Em audiência de instrução, realizada no dia 09 de dezembro de 2021, de forma virtual, se procederam as oitivas das testemunhas comuns, PM Gabriela Belizario Stangari Gallis, PM Luís Cláudio Andreotti Júnior e João Vítor Mariano, e, em seguida, o interrogatório da ré, Natalia Indrid da Silva (fls. 195). Veio aos autos o laudo médico legal (fls. 213/219), encerrando-se, assim, a instrução processual. 

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação da ré como incursa no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, nos termos da denúncia (fls. 223/232). 

Os ilustres defensores da ré, em alegações finais, pugnaram, em resumo, pela total improcedência da ação, para o fim de absolver a ré da imputação que lhe é feita, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente requereram a desclassificação do crime para o de uso de entorpecentes, previsto no art. 28, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe as medidas cabíveis. Por fim, caso seja acolhida a pretensão acusatória, pugnaram pelo reconhecimento e aplicação do disposto no §4º do art. 33 da Lei Antidrogas, significando reduzir à pena de 1/6 a 2/3 (fls. 236/243). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que PROCEDE a pretensão deduzida na denúncia, pois restou comprovada a materialidade e autoria do ilícito penal descrito no art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, senão vejamos. 

A materialidade vem consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), Nos termos de declarações na fase policial (fls. 03/06), no boletim de ocorrência n.º 464/2021 (fls. 22/25), no auto de exibição e apreensão (fls. 26), no laudo pericial n.º 275.607/2021 (fls. 28/32), bem como na prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

Destaca-se, por oportuno, o teor dos laudos periciais de fls. 116/120 e 121/124, pois em ambos foi constatado o resultado “COCAÍNA”. 

A autoria e respectiva conduta ilícita fixa-se na pessoa da ré, senão vejamos.

A ré Natalia Ingrid da Silva, ao ser interrogada, relatou, em juízo, "que a denúncia não é verdadeira; que nesse dia fez programa com caminhoneiro e João a esperou na praça; que viu a polícia , ficou com medo e dispensou os 2 pinos; que a droga achada no terreno não era da interrogada; que eram da interrogada só os 2 pinos, que ganhou do caminhoneiro; que o pote estava longe, o terreno fica bem longe, sendo que a interrogada e João estavam ao lado da praça; que ia usar drogas com João Vítor; que era amiga de João Vítor, agora não, pois ele está prejudicando a interrogada; que faz programas, é garota de programa, é dependente química há 20 anos; que não é usuária; que morava com uma mulher, sua companheira; que tem 30 anos, amasiada; que já foi presa por tráfico, mas saiu na provisória; que nada tem contra os policiais e nem contra João Vítor, só queria que ele falasse a verdade; que o dinheiro foi do programa que tinha feito com o caminhoneiro; que faz programa para adquirir drogas; que perdeu os filhos por causa da droga;  que essa policial já havia pego a interrogada, na vez anterior por tráfico; que na época, morava com o ex marido, Antônio André; que pegou com a interrogada; que André dava drogas para a interrogada; que perdeu 4 filhos; que nunca vendeu drogas para João, só usavam juntos".

Tal negativa da denunciada não encontra qualquer respaldo probatório, razão pela qual é rejeitada.

A testemunha Gabriela Belizario Stangari Gallis, policial militar, relatou, em juízo, "que é PM há 7 anos; que a equipe estava em patrulhamento, na rua Paulo Ronalde, quando avistou Natalia próxima a local de venda de drogas; quando avistou a viatura, a ré dispensou objeto e foi abordada; que em poder da ré havia R$ 104,00 reais em notas diversas no bolso; que a ré, ao ser visualizada, estava agachada; que a ré levantou-se e dispensou 2 eppendorfs de cocaína; que feita a busca no local em que estava abaixada, mexendo na vegetação, foi encontrado um objeto que continha 11 eppendorfs de cocaína; que esses eppendorfs tinham embalagem idêntica aos 2 eppendorfs dispensados pela ré; que havia uma testemunha no local e, indagado, disse que já comprou drogas da ré; que essa testemunha era um rapaz; que confirma que seu nome era João Vítor Mariano; que questionada, a ré não soube falar a origem do dinheiro e negou a origem do entorpecente; que a ré já é conhecida dos meios policiais e a depoente já conduziu a ré à Delegacia por suspeita de tráfico, cerca de um mês antes desse fato; que é muito comum os traficantes manterem pouca quantidade consigo e esconder o resto; que o local é ponto de comércio de drogas, é muito comum o tráfico lá, muitos moradores reclamam; que no momento só havia Natalia no local; que em outros dias podem ter outros traficantes; que Natalia é usuária e comercializava drogas na casa dela, em ocorrência que havia até balança, tendo Natalia dito que  a droga não era do marido; que não sabe a cerca de prostituição".

A testemunha Luís Cláudio Andreotti Junior, policial militar, relatou, em juízo, "que é PM há 25 anos; que estava em patrulhamento e ao passar no local, já conhecido por ponto de tráfico, avistaram a ré agachada, próximo a terreno baldio; que ao avistar a viatura, a ré levantou-se e atirou algo no terreno baldio; que foi feita a abordagem e, no bolso da ré, foi localizado R$ 104,00 em notas diversas; que o depoente foi ver o que foi arremessado e, então localizou, 2 eppendorfs de cocaína; que foi no local em que a ré estava agachada e lá encontrou, escondido, 11 eppendorfs de cocaína; que uma testemunha viu tudo e, inquirido, disse que já comprou drogas da ré; que a embalagem dos eppendorfs era igual as do pote, salvo apenas 1 ou 2 diferentes, a grande maioria era igual; que os potes eram todos iguais; que no terreno, jogado pela ré era um eppendorf preto e outro igual àqueles que estavam no pote; que a testemunha que viu tudo era João Vítor Marino; que a ré disse que o dinheiro era dela e que não estava vendendo drogas; que o depoente não conhecia a ré, pois era novo na cidade, mas a parceira conhecia; que não sabe da fama da ré na polícia; que nesse ponto há vários traficantes, cada um faz um turno, há sempre uma pessoa diferente; que já prendeu 10 pessoas nesse local; que no local observou Natalia mexendo no mato; tipicamente escondendo algo; que estava João Vítor; que o rapaz estava cerca de 50 metros de onde a ré estava com o pote". 

A testemunha João Vítor Mariano relatou, em juízo, "que presenciou a atuação da polícia; que jogava bola na quadra, quando viu Natalia subindo a rua; que a viatura passou pelo depoente e abordou Natalia; que ficou olhando; que foi chamado pela polícia para abordagem e o depoente foi; que não viu Natalia jogar nada; que os policiais procuraram e acharam umas coisas; que não viu se ela chegou a jogar; que não viu Natalia jogar nada e a todo momento olhou para Natalia; que Natalia já deu droga para usar, usaram juntos, mas não comprou droga da ré;  que não foi agredido pelos policiais; que não foi agredido e nem ameaçado pelos policiais na Delegacia; que conhece Natalia só de vista, porque mora perto; que não tem medo; que advertido novamente, que ido o depoimento prestado na Delegacia de Polícia confirmou que assistiu a ré jogando algo no terreno, negando apenas que tenha comprado droga de Natalia, sendo que anteriormente usaram cocaína juntos; que novamente disse que não viu jogar nada; que na sala, ao prestar depoimento, só havia o delegado e o advogado de Natalia, não lembra se o advogado assinou esse documento; que esse local é ponto de tráfico; que a ré se prostitui a troco de drogas; que acha que a ré tem filhos e nada sabe acerca da perda de guarda; que conhece a ré só de vista e o irmão dela tem um depósito de bebidas".

A prova oral supra exaustivamente transcrita, aliada aos demais elementos probatórios presentes nos autos, é apta para, com a certeza e segurança necessária e exigível, formar a convicção desse Julgador no sentido de que as drogas encontradas eram de propriedade da ré e destinavam-se ao espúrio tráfico.

À luz do quadro probatório restou demonstrado que, no dia dos fatos, a Polícia Militar realizava patrulhamento de rotina, quando passaram pelo local -  conhecido pelo tráfico de drogas -   e avistaram a ré agachada em um terreno baldio. A denunciada, ao visualizar a viatura, dispensou algo que tinha em suas mãos naquele terreno. Pela atitude suspeita, os Policiais realizaram a abordagem e, em busca pessoal, localizaram a quantia de R$ 104,00 (cento e quatro reais), em notas diversas, em dos bolsos dos shorts da ré. Ato contínuo, realizaram buscas pelo referido terreno, momento em que encontraram 2 (dois) microtubos, tipo eppendorf, que continham cocaína. Na sequência, retornaram ao local exato em que a ré se encontrava agachada, ali localizando um pequeno pote plástico verde, em cujo interior havia mais 11 (onze) microtubos, tipo eppendorf, contento, também, cocaína, idênticos aos outros dois microtubos.

Salienta-se que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais que participaram das diligências são harmônicos, uníssonos, coerentes e guardam total consonância com as informações e com as demais provas. Assim, tendo os policiais atuado dentro da legalidade e manifestado precisamente aquilo que presenciaram, não há que se falar em suspeição pelo simples exercício da atividade, até porque ter-se-ia absoluto absurdo no fato do Estado contratar agentes para o exercício de tão relevante função e, após, quando tais agentes fossem prestar contas de seu trabalho, o mesmo Estado negasse eficácia às suas declarações.

Assim tem entendido a jurisprudência: 
“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas. ” (TJRJ - AC - Rel. Sinésio de Aquino - RJTJRJ 7/287).

Aliás, o Colendo Supremo Tribunal Federal atribuiu idoneidade e presunção de veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, que:
 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ” (HC nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se:
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. ” (Apelação Criminal n. 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.) ”

Ou ainda:
“TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis – Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos. ” (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.).

Ademais, os relatos policiais se coadunam com a ordinária realidade dos fatos, pois é comum tal estratégia adotada pelos pequenos traficantes no comércio espúrio comércio, qual seja, permanecer com poucas porções consigo, para venda imediata, escondendo as demais em moitas, muros, galhos de árvore, arbustos, entulhos, etc., tudo visando alegar o mero porte para consumo. 

Aliás, assim vem entendendo reiteradamente o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, senão vejamos: 
“Tráfico de entorpecente. Réu flagrado, em via pública, na posse de 19 pedras de crack (10 gramas) e 6 porções de cocaína (6 gramas). Depoimentos dos guardas municipais firmes e coerentes. Acusado visualizado agachado em um terreno baldio, manuseando drogas que estavam escondidas em uma moita. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de droga apreendida, devendo outras circunstâncias serem consideradas, tais como o local do flagrante e a conduta do agente. Mormente por considerar a prática comum entre os traficantes de portar poucas porções visando a evitar eventual condenação pelo narcotráfico. Condenação mantida. Penas dosadas nos mínimos legais. Redutor aplicado à razão maior. Regime fechado afastado. Reforma para o regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Parcial provimento.” (TJ-SP - APL: 00065749420148260019 SP 0006574-94.2014.8.26.0019, Relator: Guilherme de Souza Nucci, Data de Julgamento: 02/06/2015, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/06/2015).

Ou ainda: 
“Tráfico de entorpecentes. Guardas municipais que, em patrulhamento de rotina, avistam o acusado, agachado, mexendo em uma moita na calçada e ele, ao notá-los, arremessa algo no telhado da residência. Agentes públicos que localizam no telhado uma sacola contendo 48 porções de "crack". Prova forte. Confissão do recorrente que encontra respaldo no relato preciso e coerente do guarda municipal. Condenação de rigor. Penas que comportavam reparo. Redutor do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, que não comportava aplicação, devido ao envolvimento intenso do apelante com a traficância. Matéria, contudo, preclusa, ante o conformismo do órgão ministerial. Substituição incabível. Regime semiaberto não questionado pela acusação. Apelo improvido, rejeitada a preliminar de nulidade.” (TJ-SP 00020652220168260320 SP 0002065-22.2016.8.26.0320, Relator: Pinheiro Franco, Data de Julgamento: 05/10/2017, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 05/10/2017)

Ademais, considerando a clandestinidade inerente à mercancia ilícita, não se exige, por evidente, testemunha que tenha presenciado a ré vendendo, oferecendo ou expondo drogas.

Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. APELO DEFENSIVO. Materialidade e autoria comprovadas pela apreensão das grandes quantidades de substâncias entorpecentes (89 buchas de cocaína e 666 gramas de maconha), parte em porções já separadas e embaladas individualmente para a venda, mantidas pelo apelante em depósito, além da quantia de R$ 6.496,80 em dinheiro trocado, quantidade que evidencia a destinação daquelas ao tráfico ilícito, corroborando as denúncias recebidas pelos policiais. Os depoimentos dos policiais, assim como de quaisquer outras testemunhas, são válidos, sobremodo, inexistindo qualquer evidência de suspeição. Natural que o acusado negasse a posse das substâncias entorpecentes apreendidas para fugir à responsabilização penal pelo crime, estando a autoria plenamente demonstrada nos autos. Suficiente estar o acusado mantendo em depósito as drogas destinadas ao tráfico para a caracterização do crime, sendo indiferente que realizasse pessoalmente ou não a comercialização. Desnecessária, nesse contexto, prova presencial da mercancia. Evidenciado, pela grande quantidade de droga, o envolvimento do réu em tráfico organizado e de maior lesividade social, incabível a incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, bem como justificado o regime prisional inicial fechado (art. 33, § 2º, alínea \a\, e § 3º, do CP). Apelo improvido.” (TJ-RS - ACR: 70054771829 RS, Relator: José Ricardo Coutinho Silva, Data de Julgamento: 21/05/2015, Segunda Câmara Criminal, Data de Publicação: 23/06/2015) (destaque nosso). 

Assim, considerando as circunstâncias que permeiam os fatos, a natureza, o número de eppendorfs, a forma de condicionamento, o local da abordagem e o dinheiro em espécie, reputa-se de rigor a conclusão de que as drogas apreendidas efetivamente destinavam-se ao espúrio tráfico, o que configura flagrante violação ao disposto no art. 33 da Lei de Tóxicos.

Logo, ao contrário do alegado pela nobre e combativa Defesa, o quadro probatório é mais que suficiente para lastrear o decreto condenatório, sobretudo considerando que a Defesa não produziu qualquer prova significativa em sentido contrário, restando também afastada tentativa do nobre defensor em desclassificar a conduta para o crime previsto no art. 28, da Lei de Tóxicos.

Mesmo sendo a denunciada viciada, tal não exclui a possibilidade da prática do crime de tráfico de drogas, o que, inclusive, é muito comum para angariar valores para o consumo do entorpecente. Logo, “in casu” não há se falar em desclassificação do crime imputado na denúncia. 

Nesse sentido: 
“CRIME DE ENTORPECENTES (ARTIGO 33, “CAPUT”, DA LEI Nº 11.343/06, C.C. ARTIGO 62, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL). IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA. A prova contida nos autos autoriza a manutenção da condenação do réu como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, sendo inviável a pretendida absolvição, por insuficiência probatória ou mesmo a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Tóxicos. A condição de usuário ou dependente alegada pelo réu não afasta a possibilidade de tráfico, pois é comum que o dependente trafique, até para sustentar seu vício. De salientar que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, notadamente quando coerentes e harmônicos com os demais elementos probatórios. [...]. Apelo improvido. (TJRS; ACr 191253-87.2011.8.21.7000; Taquari; Segunda Câmara Criminal; Rel. Des. José Antônio Cidade Pitrez; Julg. 14/07/2011; DJERS 11/08/2011).

Aliás, entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade real no processo penal, o que, por evidente, não se admite. Assim, comprovada a traficância praticada pelo réu.

Considerando que a Defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto para alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supra transcrito, constata-se que a mesma não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita. 

Isto posto, passo à fixação da pena.

Por primeiro, consigno que a denunciada deve ser considerada reincidente, conforme se verifica da certidão de fls. 139/140, mais precisamente o feito: Lençóis Paulista - 2ª Vara. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0004241-11.2015.8.26.0319.

Ademais, conforme se verifica do laudo pericial de fls. 58/64 do incidente em apenso, restou constatado que a ré é plenamente capaz de entender o caráter ilícito da conduta e de se autodeterminar, ou seja, É IMPUTÁVEL. 

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo as circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base no mínimo legal cominado, qual seja, CINCO ANOS DE RECLUSÃO. Em face do reconhecimento da agravante consistente na reincidência (fls. 139/140), tal reprimenda é majorada em um sexto, perfazendo o total de CINCO ANOS E DEZ MESES. Não se vislumbra a existência de qualquer atenuante. Não há causas de aumento de pena. Não se vislumbra a existência de causas de aumento e de diminuição da pena, perfazendo o total final de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO.

Em virtude da reincidência, resta afastada a possibilidade de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no §4°, do art. 33 da Lei de Drogas. 

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, conforme previsão do art. 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos.

No tocante à pena de multa, considerando a situação econômica da agente, fixo-a no mínimo legal cominado, qual seja, QUINHENTOS DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal. Ausentes causas de aumento e diminuição de pena.

Também em virtude da reincidência, tem-se que a denunciada não faz jus a qualquer espécie de benefício. 

Por fim, consigno, que a detração decorrente da prisão processual da ré deverá ser calculada e realizada pelo Juízo da Execução, o verdadeiramente competente para tanto.

Entendimento este que não destoa do seguinte precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA.DETRAÇÃO. JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIMEFECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE DACONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DEAPELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. RISCO DEOBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DEREITERAÇÃO DELITIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA.INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS ADESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA AGRAVOREGIMENTAL DESPROVIDO. I - E assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - O abatimento do tempo de prisão provisória do total da condenação decretada neste processo-crime é providência que competirá ao juízo da execução penal que analisara os requisitos objetivos e subjetivos, a qual será levada a efeito após o trânsito em julgado e o início do cumprimento da pena, consoante dicção do art. 66, inciso III, c, da Lei n. 7.210/1984. III - O regime mais gravoso fundamentou-se nas circunstâncias do caso concreto, em função do "[...] agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa entre si, a indicar prévio ajuste com a finidade entre os agentes". Fatos que somados, exigem, portanto, resposta estatal mais enérgica, em face da maior reprovabilidade de suas condutas e em atendimento ao princípio da individualização da pena. Não se trata, portanto, de caso em que a simples gravidade abstrata do delito cometido é utilizada como fundamentação para a imposição de regime prisional mais gravoso do que o permitido em razão da sanção aplicada, o que ensejaria violação dos enunciados das Súmulas n. 440/STJ, n.718/STF e n. 719/STF. IV - A decisão do Juiz de primeiro grau, ratificada pela Corte Estadual, encontra-se devidamente fundamentada, tendo o Magistrado destacado o risco de que solto o recorrente possa obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga, circunstâncias que demonstram o elevado risco de reiteração delitiva e justificam a manutenção da custódia para garantia da ordem pública, inexistindo constrangimento ilegal na negativa do direito de apelar em liberdade. V - A toda evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no RHC:139888 SP 2020/0336135-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 23/02/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/03/2021).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, assim CONDENO a ré NATALIA INGRID DA SILVA, R.G.: 71.502.188 SSP/SP, filha de João Pedro da Silva e Margarida da Silva, por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de CINCO ANOS e DEZ MESES DE RECLUSÃO e QUINHENTOS DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO. 

Consigna-se, por oportuno, que a ré NÃO poderá apelar em liberdade, vez que permanecem íntegros os requisitos legais que lastrearam sua prisão processual durante a tramitação do feito em primeiro grau de jurisdição. Ademais, nesse momento processual, após cognição profunda e emissão de decreto condenatório, a manutenção da prisão cautelar é mais que imperiosa, seja para assegurar a aplicação da lei penal, seja para resguardar a ordem pública. 

Aliás, assim tem entendido a pacífica jurisprudência, senão vejamos: 
“Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHCnº111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

E ainda: 
“(...)Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei).

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno a ré ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

Recomende-se a ré no local onde está detida, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.

Em havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória, com as cautelas pertinentes. 

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Autorizo a destruição do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 72, da Lei 11.343/06, bem como, nos termos do artigo 63,capute §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor e bens  apreendidos em favor da União; 5) Expeça-se certidão de honorários ao douto Advogado nomeado nos termos e limites estabelecidos na respectiva tabela e convênio firmado entre a OAB  e a Defensoria Pública. Ademais, 6) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 7) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód.17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 30 de janeiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA