1500869-40.2021.8.26.0619
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... comprovada – Condenação mantida; Associação para o tráfico – Ausência de prova que indique que os envolvidos estavam previamente ajustados de maneira permanente e estável para a prática de tráfico – Absolvição decretada; Tráfico de entorpecentes – Pena base – Relevante quantidade de droga apreendida – Aumento – Possibilidade – Exegese do art. 42, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
1ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500869-40.2021.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500869-40.2021.8.26.0619
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2206099/2021 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 19346225 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 1645/21/119 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 2206099 - DEL.POL.TAQUARITINGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVEN CLEOMAR LEITE DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA




Vistos. 



KEVEN CLEOMAR LEITE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 01 de agosto de 2021, por volta das 16h19min, na Rua José D´Ângelo, n.253, Vila Esperança, nesta cidade e Comarca de Taquaritinga, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com o adolescente P.A.C., guardavam e tinham em depósito drogas, consistentes em 74 (setenta e quatro) pedras de crack, com peso bruto de 33 (trinta e três) gramas, e 53 (cinquenta e três) eppendorfs de “cocaína”, com peso bruto de 53 (cinquenta e três) gramas, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 30/31), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 32/33) e laudo pericial (fls.139/141 e 142/148), sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$181,30, dinheiro oriundo do tráfico.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/03).
Convertida em preventiva a prisão em flagrante do acusado (fls. 80/84)
O réu foi notificado (fls. 236) e apresentou defesa prévia (fls. 168/171).
Deferida liminar em Habeas Corpus pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, para que o acusado aguardasse em liberdade o julgamento do mérito do writ (fls. 178/185), foi determinada a expedição de alvará de soltura clausulado (fls. 191).
A denúncia foi recebida (fls. 237/240) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, pelo sistema de videoconferência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 280/289). 
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu, alegando não haver prova suficiente para a condenação. Requereu o desentranhamento das provas que afirma serem ilícitas. Na hipótese de condenação, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, fastando-se a causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a fixação de regime menos gravoso para o início do cumprimento da pena. Requereu a restituição dos bens apreendidos em poder do réu (fls. 293/302).
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O pedido na ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 26/29), auto de exibição e apreensão (fls. 30/31), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 32/33), fotografias (fls. 34/38), laudos periciais (fls. 139/141, 142/144, 145/148) e pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria também é induvidosa. 
Na fase policial, o acusado alegou que na data dos fatos estava prestando serviço de entregas para o estabelecimento de sua tia, quando foi até o local dos fatos para entregar bebida. Relatou que quando estava no local, os policiais chegaram e o abordaram. Negou possuir relação com as drogas apreendidas e com o adolescente. Anotou que somente estava no local para realizar a entrega e que quem fez o pedido foi o adolescente Pedro, por volta das 16h00.
Em juízo, o réu voltou a negar o crime que lhe foi imputado. Declarou que foi fazer uma entrega de bebida. Anotou que trabalha e nunca precisou vender drogas. Alegou que cometeram injustiça contra ele. Esclareceu que Pedro ligou pedindo um copo de bebida. Disse que Pedro pediu para guardar o copo de bebida, pois iria buscar o dinheiro e que, quando saiu no portão, o policial Elton o abordou. Afirmou que o adolescente já estava sendo abordado e esclareceu aos policiais que havia ido levar um copo de bebida. Anotou que conhecia o adolescente de vista. Disse que seu celular estava no seu bolso, sendo um LG K9. Nada sabe sobre o celular que estava carregando. Esclareceu que na ocasião, foi entregar era um copo de energético com gelo de coco. Afirmou que naquele dia entrou as 06h00 da manhã no mototáxi. Afirmou que saiu da base quando foi solicitado. Informou que possui autorização para realizar corridas "por fora". Esclareceu que quando não tem safra, faz entregas.
Todavia, a versão dada pelo réu se apresenta isolada nos autos, não sendo hábil a contrariar o conjunto probatório colhido sob o crivo do contraditório. 
A testemunha Elton Rodrigo Tresseto, policial militar, declarou que estava em patrulhamento, quando recebeu notícia dando conta de que duas pessoas estariam promovendo o tráfico de drogas na residência situada na Rua José de Ângelo, Jardim Esperança. Anotou que as notícias davam conta de que naquele dia o movimento tinha sido intenso. Anotou que foram passadas as características dos agentes e que foram conferir a veracidade dos fatos. Narrou que ao chegarem defronte o numeral informado, avistaram o adolescente Pedro saindo do imóvel e procederam sua abordagem. Com ele, encontraram certa quantidade de dinheiro em notas fracionadas, além de um aparelho celular. Afirmou que quando o adolescente abriu o portão, puderam ver uma caixa de frutas vazia, de ponta cabeça e, em cima dela, verificaram que havia pinos de "cocaína". Diante disso, também abordaram Keven que, submetido a busca pessoal, localizaram certa quantidade em dinheiro. Anotou que em cima da caixa havia pinos de "cocaína" e pedras de "crack". Além disso, havia um aparelho celular conectado à residência ao lado. Ao serem indagados, o adolescente assumiu a propriedade das drogas. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao Keven e os encaminharam à Delegacia. Elucidou que as denúncias davam conta de que a “biqueira” pertencia a Willian, vulgo “Boca de Lata”. Afirmou que a maioria da droga encontrada estava em cima da caixa. Esclareceu que a denúncia indicava o vestuário dos agentes e que as diligências confirmaram as denúncias. Contou que a denúncia apontou o endereço exato da abordagem. Anotou que já conhecia o acusado de outras abordagens. Quanto ao adolescente, já o havia apreendido por ato infracional. Afirmou que na oportunidade, o acusado afirmou que teria ido realizar a entrega de bebida no local. Anotou não ter certeza de que o celular que estava carregando era de Keven. Não tinha visto Keven anteriormente nas proximidades. Não tinha conhecimento de que o acusado prestava serviços de entrega. Esclareceu que abordou o acusado em razão das denúncias, das características que eram compatíveis com as que foram passadas e em razão da droga encontrada. Anotou que foi encontrado com Keven um pouco mais de sessenta reais.
A testemunha Clóvis Luis Borali, policial militar, declarou que os policiais estavam recebendo diversas denúncias sobre o local dos fatos, dizendo que na casa da pessoa conhecida como “Boca de Lata” estaria ocorrendo tráfico. Afirmou que naquele dia, receberam nova denúncia, dando conta de que duas pessoas estariam no local, sendo posteriormente identificadas como um maior e um menor de idade. Disse que lhes foram passadas as características dos indivíduos e que ao chegarem ao local, se depararam com o adolescente Pedro, saindo de um terreno. Aduziu que o abordaram e com ele foi localizada uma quantia em dinheiro. Disse que nesse tempo puderam observar que do lado de dentro havia um segundo indivíduo, que também “batia” as características, que estava sentado defronte a uma caixa de frutas e que também foi abordado. Em cima dessa caixa, verificaram haver pinos de "cocaína" e pedras de "crack". Com o menor, foi encontrada uma quantia em dinheiro e um aparelho celular. Afirmou que foi encontrado um celular conectado a uma extensão ligada à residência ao lado, cujo bem Keven afirmou ser dele. Anotou que com Keven foi encontrada quantia em dinheiro. Diante dos fatos apresentaram o adolescente e o acusado na Delegacia. Esclareceu que foram encontrados 53 pinos de "cocaína" e 74 pedras de "crack". Não se recorda se toda droga estava em cima da caixa ou havia droga embaixo dela também. Afirmou que o acusado estava sentado em frente à caixa de frutas. Questionado sobre a distância que Keven estava da caixa, esclareceu que esticando os braços o acusado a alcançava. Disse que antes mesmo da abordagem, de fora da casa, pôde visualizar o entorpecente em cima da caixa. Esclareceu que estava próximo ao portão. Mencionou que, segundo o acusado, ele estava no local para entregar um copo de bebida ao menor e não explicou o porquê de estar sentado no local. Consignou que o menor estava fora do imóvel. Esclareceu que Keven estava sentado e que havia um copo de bebida por lá, próximo a eles. Anotou que já conhecia o acusado, que já o abordou outras vezes, mas que nunca teve problemas com ele. Não sabe precisar quantas vezes passa pelos pontos de tráfico. Anotou que as denúncias foram realizadas diretamente à equipe e não há registros, por serem anônima. Não havia encontrado o acusado nas proximidade do imóvel em outras oportunidades. Desconhece onde ele trabalhava ou trabalha. Não teve notícia de usuário que afirmou que pegou drogas das mãos do acusado. Aduziu que o adolescente estava saindo do portão quando foi abordado. Esclareceu que o local não é residência, mas um terreno, cercado por muro e portão. Disse que não houve autorização pra entrada no imóvel. Informou que a denúncia dizia que dois indivíduos estariam no local promovendo o tráfico e foram passadas as características, estando ambos de camisa preta. Não se recorda das vestes de baixo. Desconhece que o réu tenha fama de traficante. Aduziu que durante a abordagem do adolescente, Keven não tinha para onde ir, pois o terreno é murado. Afirmou que a caixa estava atrás do portão. Esclareceu que da lateral do portão dava pra visualizar a caixa.
A testemunha Ivan da Silva Souza, declarou não possuir conhecimento sobre os fatos. Afirmou que possui um mototáxi e é pastor. Informou que Keven trabalhou para ele no mototáxi por volta de três a quatro meses. Aduziu que o acusado cumpria as obrigações do mototáxi e que chegava às 6h00 da manhã e ia embora às 22h00. Esclareceu que no dia que foi preso ele estava trabalhando no mototáxi. Não tem informações do cliente que ele atendeu no momento. Não tem como precisar o horário que o acusado saiu. Não tem conhecimento se o acusado “mexia com droga”. Esclareceu que enquanto não está prestando serviço o mototaxista tem que ficar na base, se não, “não corre”. Afirmou que tem registro de quem trabalhou no local.
A prova é suficiente para comprovar a autoria e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado.
Os depoimentos dos policiais foram seguros ao imputar ao réu a posse de 53 eppendorfs com “cocaína” e também 74 pedras de “crack”.
Não há que se falar em valor reduzido dos depoimentos dos policiais. Nada há nos autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminá-lo falsamente e, assim o fosse, se houvesse desconsideração da palavra dos policiais em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade.
Veja-se, à propósito, a jurisprudência dos Tribunais Superiores: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
"Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (STJ - HC n. 449.657/SP, Min FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe de 14/8/2018). 
No mesmo sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES – RECURSO MINISTERIAL VISANDO À CONDENAÇÃO, NOS TERMOS DA DENÚNCIA – PROVIMENTO – DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS SEGUROS E COERENTES COM OS DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS DOS AUTOS. Tendo os policiais apresentado depoimentos seguros e coerentes com os demais elementos dos autos e inexistindo evidência de que aqueles tivessem qualquer motivo para incriminar o acusado falsamente, impõem-se a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes. Recurso provido, para condenar o apelado pelo delito do artigo 33, "caput" e §4º, da Lei nº 11.343/06. (TJSP. Apelação Criminal 1500057-52.2020.8.26.0580; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 2ª Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 25/03/2021; Data de Registro: 26/03/2021)  - grifei.
Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo 13 porções de cocaína (2,66 gramas) – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.  (TJSP. Apelação Criminal 0000581-23.2016.8.26.0594; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Duartina - Vara Única; Data do Julgamento: 01/04/2020; Data de Registro: 01/04/2020) - grifei. 
Narraram com detalhes a dinâmica dos fatos.  Não há contradição, os depoimentos são uníssonos, não havendo, ainda, qualquer indício ou motivos para se afirmar que os policiais estivessem “perseguindo” o réu, somente pelo fato de tê-lo abordado em outras oportunidades.
Em verdade, seria um contrassenso exigir o exercício da ação inibidora da polícia para combater as infrações penais e, quando ela tem sucesso nessa empreitada, dizer que seu depoimento é inválido, suspeito, mentiroso, parcial, por que não dizer, criminoso. 
Nesta esteira, não é crível a versão dada pelo acusado de que estaria apenas realizando entrega de bebida no local.
Frise-se que o acusado foi visto sentado no interior do imóvel, defronte à caixa onde as drogas foram apreendidas. Tal atitude é incompatível com a de quem apenas teria ido ao local fazer a entrega de uma bebida. Ademais, os policiais apreenderam um celular que estava carregando, conectado a uma extensão ligada à casa vizinha, cuja propriedade o acusado assumiu, conforme depoimento do policial militar Clovis.
Nesta senda, o fato de trabalhar como mototaxista, ou mesmo de possuir outros empregos, não impede a prática do tráfico. 
Vale mencionar que o adolescente Pedro foi abordado no local dos fatos. Malgrado o adolescente tenha assumido, em solo policial, a propriedade das drogas, é usual que, em crimes de tráfico envolvendo adolescentes, estes assumam a propriedade ou posse da substância ilícita, para afastar a responsabilização dos comparsas maiores, por conta dos efeitos mais rigorosos de uma condenação criminal, deixando para o menor a consequência menos gravosa de eventual aplicação de medida socioeducativa.
Reforce-se que foi encontrada em poder do réu a quantia de R$ 67,00 (sessenta e sete reais), em dinheiro, além de R$ 114,30 (cento e quatorze reais e trinta centavos) em notas fracionadas, em poder do adolescente, conforme se extrai do auto de exibição acostado às fls. 30/31 e fotografias de fls. 34/35. 
Registre-se que a quantidade de drogas apreendidas e a forma como estavam embaladas autoriza a considerar que as substâncias entorpecentes eram destinadas ao consumo de terceiros, sendo tal preceito expresso na Lei nº 11.343/06. 
Cumpre anotar, que em razão do crime de tráfico de drogas constituir atividade clandestina, não é necessário, para a sua caracterização, o flagrante da comercialização das substâncias ilícitas para que se conclua pela autoria do crime em tela, sendo suficiente para tanto a análise das circunstâncias e indícios que conduzem a incriminação, todos a respaldar a convicção pela autoria do acusado no crime de tráfico de drogas.  
À propósito, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 
RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. 3. Recurso especial provido, para cassar o acórdão recorrido e, consequentemente, restabelecer a sentença condenatória. (STJ - REsp 1361484/MG Rel. Min. Rogério Schietti Cruz Sexta Turma j. 10/06/2014). 
No mesmo sentido: 
Tráfico de Entorpecentes – Art. 33, Lei 11.343/06. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Prova da finalidade de entrega a terceiros, advinda da forma de embalagem e da quantidade de droga. Pena base reduzida. Substituição da pena. Incabível - Requisitos dos benefícios não foram satisfeitos. Regime mantido. Recurso parcialmente provido.  (TJSP.  Apelação Criminal 0016290-94.2017.8.26.0196; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/06/2019; Data de Registro: 13/06/2019) – grifei. 
Diante desse cenário, não há como recepcionar a alegação de insuficiência de provas em relação ao crime imputado ao acusado. Isso porque os relatos apresentados pelos dois policiais militares e a prova pericial coligida, constituem provas firmes e robustas, mais que suficientes a reforçar a convicção de que ele realmente guardava e tinha em depósito drogas no local em que foi detido em flagrante, na ocasião. Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. 
Ademais, não há qualquer ilicitude na atitude dos policiais decorrente do ingresso no imóvel apontado na denúncia, onde foi feita a apreensão das drogas, já que o crime de tráfico de drogas é permanente, ou seja, a consumação se prolonga no tempo. Nesta esteira, a hipótese consubstancia flagrante delito, não sendo necessário mandado judicial ou autorização para o ingresso no imóvel.
Nesse sentido:
Tráfico de entorpecentes – Ingresso em residência – Situação de flagrante – Crime permanente – Mandado judicial – Desnecessidade – Nulidade inexistente – Preliminar rejeitada; Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de relevante quantidade de maconha, cocaína e crack na residência dos acusados – Negativa isolada – Depoimentos dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Responsabilidade dos réus bem comprovada – Condenação mantida; Associação para o tráfico – Ausência de prova que indique que os envolvidos estavam previamente ajustados de maneira permanente e estável para a prática de tráfico – Absolvição decretada; Tráfico de entorpecentes – Pena base – Relevante quantidade de droga apreendida – Aumento – Possibilidade – Exegese do art. 42, da Lei nº 11.343/06; Tráfico de entorpecentes – Corré primária e sem antecedentes – Ausência de prova de que integre associação criminosa ou que se dedique a essas atividades – Art. 33, §4º, da Lei de Drogas – Cabimento – Crime que já não tem característica de hediondo – Lei nº 13.964/19 – Substituição da carcerária por restritivas de direitos – Fixação de regime aberto – Possibilidade em relação à corré – Recursos parcialmente providos para adequação da condenação e redução das penas impostas.  (TJSP;  Apelação Criminal 1502795-96.2020.8.26.0229; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Hortolândia - 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia; Data do Julgamento: 02/05/2022; Data de Registro: 02/05/2022).
No mesmo sentido, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
“REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. INDEFERIMENTO LIMINAR. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AORECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. TRAFICODE DROGAS. NULIDADE DA DECISÃO QUE PERMITIU A BUSCA EAPREENSÃO NA RESIDÊNCIA DO ACUSADO. PROVIMENTO JUDICIAL MOTIVADO. CRIME DE NATUREZA PERMANENTE. FUNDADA RAZÃO PARA O INGRESSO NO IMÓVEL. DESNECESSIDADE DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO OU DA AUTORIZAÇÃO DO MORADOR PARA A IMPLEMENTAÇÃO DA MEDIDA. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. DESPROVIMENTO DO RECLAMO. 1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado como coator, pois o ordenamento jurídico prevê recurso específico para tal fim, circunstância que impede o seu formal conhecimento. 2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça pacificou-se no sentido de que embora a denúncia anônima não seja idônea, por si só, a dar ensejo à instauração de inquérito policial, caso seja corroborada por outros elementos de prova legitima tanto o início do procedimento investigatório quanto as diligências nele realizadas. 3. Na espécie, a busca e apreensão foi autorizada diante da fundada suspeita da prática de crimes pelo agravante, não havendo que se falar no deferimento da medida com base exclusivamente em denúncia anônima, notadamente porque foram realizadas diligências preliminares para confirmar o seu teor, o que resultou, inclusive, na descoberta de seu endereço residencial, circunstância que impede o reconhecimento da nulidade da prova dela decorrente. Precedentes. 4. É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a prisão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina. Precedentes do STJ e do STF. 5. Ainda que pudesse cogitar da nulidade da decisão que permitiu a busca e apreensão, havendo fundadas suspeitas de que o agravante estaria armazenando entorpecentes em seu imóvel, era legítima até mesmo a entrada forçada dos policiais no imóvel, não havendo que se falar, assim, em ilicitude da prova decorrente da medida. Precedentes. 6. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC n. 565.006/RS, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 20/4/2020). Destaquei.
Nessa senda, diante da ocorrência de crime permanente, como no caso em apreço, é dispensada a formalidade do mandado judicial ou autorização para ingresso no imóvel em situação de flagrante delito, sendo admitida a entrada forçada, inclusive com amparo na Constituição Federal, que prevê: “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial” (art. 5º, inciso XI, CF).
Além do mais, segundo declarações dos policiais, o local se tratava de um terreno e não era habitado, sendo que puderam visualizar o entorpecente logo nas proximidades do portão do imóvel. 
Neste contexto, leciona Bernardo Gonçalves (2021) "Importa definir em que consiste o termo casa – ou domicílio. Para essa tarefa, é de proveito contemplar o propósito do constituinte ao proclamar a inviolabilidade. Enfatiza -se o vínculo dessa liberdade com a proteção à intimidade do indivíduo e à privacidade das suas atividades profissionais. Por isso, o STF vê como objeto da garantia constitucional do inciso XI do art. 5º da CF “(a) qualquer compartimento habitado, (b) qualquer aposento ocupado de habitação coletiva e (c) qualquer compartimento privado onde alguém exerce profissão ou atividade".
Assim, de se ver que não se dá ao terreno a mesma proteção conferida ao compartimento habitado, especialmente quando o imóvel seja destinado a fins ilícitos. Assim, a proteção domiciliar não pode servir de escudo à pratica de infrações criminais.
Veja-se, a propósito, o que já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça sobre o tema:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. CRIMES DE ARMAZENAMENTO DE DROGAS E DE ARMAS. BUSCA E APREENSÃO EM APARTAMENTO NÃO HABITADO, UTILIZADO COMO LOCAL DE ARMAZENAMENTO, SEM PRÉVIA AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. PROTEÇÃO CONSTITUCIONAL CONCEDIDA À RESIDÊNCIA/DOMICÍLIO QUE SOMENTE ABRANGE BENS MÓVEIS OU IMÓVEIS DESTINADOS À HABITAÇÃO, AINDA QUE DE FORMA TRANSITÓRIA, E O LOCAL DE TRABALHO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. FUNDADAS SUSPEITAS DE FLAGRANTE DE CRIME PERMANENTE. INVIABILIDADE DE REVOLVIMENTO DE PROVAS NA VIA MANDAMENTAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018) 2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes) DJe 8/10/2010). Nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. Precedentes desta Corte. 3. A Corte Suprema assentou, também, que "o conceito de 'casa', para o fim da proteção jurídico-constitucional a que se refere o art. 5º, XI, da Lei Fundamental, reveste-se de caráter amplo (HC 82.788/RJ, Rel. Min. CELSO DE MELLO, 2ª Turma do STF, julgado em 12/04/2005, DJe de 02/06/2006; RE 251.445/GO, Rel. Min. CELSO DE MELLO, decisão monocrática publicada no DJ de 03/08/2000), pois compreende, na abrangência de sua designação tutelar, (a) qualquer compartimento habitado, (b) qualquer aposento ocupado de habitação coletiva e (c) qualquer compartimento privado não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade" (RHC 90.376/RJ, Rel. Min. CELSO DE MELLO, 2ª Turma do STF, julgado em 03/04/2007, DJe de 18/05/2007). Conclui-se, portanto, que a proteção constitucional, no tocante à casa, independentemente de seu formato e localização, de se tratar de bem móvel ou imóvel, pressupõe que o indivíduo a utilize para fins de habitação, moradia, ainda que de forma transitória, pois tutela-se o bem jurídico da intimidade da vida privada. 4. Sem desconsiderar a proteção constitucional de que goza a propriedade privada, ainda que desabitada, não se verifica nulidade na busca e apreensão efetuada por policiais, sem prévio mandado judicial, em apartamento que não revela sinais de habitação, nem mesmo de forma transitória ou eventual, se a aparente ausência de residentes no local se alia à fundada suspeita de que tal imóvel é utilizado para a prática de crime permanente (armazenamento de drogas e armas), o que afastaria a proteção constitucional concedida à residência/domicílio. Situação em que, após denúncia anônima detalhada de armazenamento de drogas e de armas, seguida de informações dos vizinhos de que não haveria residente no imóvel, de vistoria externa na qual não foram identificados indícios de ocupação da quitinete (imóvel contendo apenas um colchão, algumas malas, um fogão e janela quebrada, apenas encostada), mas foi visualizada parte do material ilícito, policiais adentraram o local e encontraram grande quantidade de drogas (7kg de maconha prensada, fracionadas em 34 porções; 2.097, 8kg de cocaína em pó, fracionada em 10 tabletes e 51 gramas de cocaína petrificada, vulgarmente conhecida como crack) e de armas (uma submetralhadora com carregador, armamento de uso proibido; 226 munições calibre .45; 16 munições calibre 12; 102 munições calibre 9mm; 53 munições calibre .22; 04 carregadores, 01 silenciador, 02 canos de arma curta, 03 coldres). 5. A transposição de portão em muro externo que cerca prédio de apartamentos, por si só, não implica, necessariamente, afronta à garantia de inviolabilidade do domicílio. Para tanto, seria necessário demonstrar que dito portão estava trancado, ou que havia interfone ou qualquer outro tipo de aparelho/mecanismo de segurança destinado a limitar a entrada de indivíduos que quisessem ter acesso ao prédio já no muro externo, o que não ocorre no caso concreto, em que há, inclusive, depoimento de policial afirmando que o portão estaria aberto. 6. De mais a mais, havendo depoimento de policial, asseverando que teria sido visualizada, pela janela, parte do material ilícito ali existente, é de se concluir que a entrada dos policiais na quitinete em questão se deu em razão da suspeita concreta de flagrância do crime de armazenamento de drogas, que é permanente. 7. Modificar as premissas tidas como válidas pela instância ordinária demandaria o revolvimento de todo o material fático/probatório dos autos, o que inviável na sede mandamental. 8. Habeas corpus de que não se conhece. (HC 588.445/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 31/08/2020). Destaquei.