1500985-82.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Érica Luna da Silva
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENON RODRIGUES PIVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Érica Luna da Silva

Vistos.


BRENON RODRIGUES PIVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput da lei 11343/06, porque no dia 28 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista
Foro de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Avenida Miranda, 25, Vargem Grande Paulista - SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500985-82.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500985-82.2022.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENON RODRIGUES PIVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Érica Luna da Silva

Vistos.


BRENON RODRIGUES PIVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput da lei 11343/06, porque no dia 28 de maio de 2022, por volta das 10h45min, na altura do numeral 14 da Rua Joaquim Pires Pereira, nesta cidade, trazia consigo para fins de tráfico, de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 72,9g, substâncias entorpecentes que causam dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificado, o réu ofereceu defesa preliminar. Recebida a denúncia (fls. 114/115), o réu foi citado. Em instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu, ao final, foi interrogado.
As partes ofereceram memoriais em audiência. O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição e em caso de eventual condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, aplicação da causa de diminuição de pena, a substituição por pena restritiva de direitos e o recurso em liberdade. 

Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

O pedido formulado é procedente.

Restaram demonstradas nos autos a materialidade e a autoria do crime de tráfico de entorpecentes na modalidade descrita na denúncia. A materialidade do delito em tela está consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no auto de constatação provisória, e finalmente, no laudo de exame químico.

Quanto à autoria, os elementos colacionados aos autos não deixam dúvida. 

Em juízo, o acusado negou o tráfico. Disse que foi até o local para comprar entorpecente para consumo pessoal, mas antes de comprar foi abordado pelos guardas municipais.  

A simplória versão escusatória não se sustenta diante do conjunto probatório, que lhe é desfavorável. 

A testemunha FERNANDO ANTUNES RAMALHO LISBOA, guarda municipal, disse que estava em patrulhamento pelo local por ser conhecido como um lugar pelo tráfico de drogas, e o acusado portava uma pochete branca e quando ele viu os guardas municipais tentou fugir, sendo abordado e em busca pessoal foi localizada a porção de entorpecentes e em razão disso o acusado lhe confessou estar traficando drogas pelo valor de R$200,00, a bolsa.

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal MARUILSON CARDOSO DOS SANTOS. 

Ora, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos guardas municipais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 

Anote-se que os policiais não conheciam o acusado e portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo falsamente do delito de tamanha gravidade. 

Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.    

 
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Em segunda fase de estabelecimento de sanção nada se verifica a alterar a pena-base, pois o acusado é tecnicamente primário.

Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de aumento de pena.  Todavia, excepcionalmente, considerando-se a pequena quantidade de droga apreendida 72,9 gramas de maconha, bem como a natureza do entorpecente,  reconheço a causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual diminuo a pena em 2/3 (dois terços), passando a dosá-la em 1 ( um) ano e 8 (oito) meses e ao pagamento de 166 ( cento e sessenta e seis) dias multa.
 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, considerando-se o cancelamento da Sumula 512, do STJ, conforme o decidido em sede de Recurso Repetitivo RESP nº 1.329.088. In casu, presentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, em relação a não reincidência do réu e a quantidade da pena aplicada, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direito, consistentes em: prestação de serviço à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e prestação pecuniária no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de 02 (dois) salários mínimos, ressalvando o disposto no §2º do artigo 45 do Código Penal, hipótese em que, se houver aceitação do beneficiário, a prestação pecuniária poderá consistir em prestação de outra natureza. Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento de pena será o inicial aberto, conforme o acima fundamentado.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para CONDENAR o réu BRENON RODRIGUES PIVA como incurso no artigo 33, caput, da lei 11343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser cumprida em REGIME INICIAL ABERTO. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direito, consistentes em: prestação de serviço à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e prestação pecuniária no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de 02 (dois) salários mínimos, ressalvando o disposto no §2º do artigo 45 do Código Penal, hipótese em que, se houver aceitação do beneficiário, a prestação pecuniária poderá consistir em prestação de outra natureza. 

Ausentes os requisitos do artigo 312 do CPP e em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, defiro-lhe o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo (artigo 387, parágrafo único, do CPP). EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.

Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso; 5) determino a incineração da droga apreendida, expedindo-se o necessário. 6) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
P.R.I.


Vargem Grande Paulista, 18 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA