1500505-63.2021.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... a prática do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado. Vejamos. A materialidade está evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/08, auto de apreensão de fls. 09/10, laudos de constatação de fls. 23/25 e toxicológico de fls. 64/66 e 67/69, bem como pelos laudos do local onde o tráfico era realizado – fls. 110/112 e do aparelho de telefone celular apreendido – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 3336-1888, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500505-63.2021.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2241944/2021 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 20061089 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 1657/21/908 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2241944 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 1657/21/908 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO LEONARDO BORGES TEIXEIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 1114/2021 – artigo 33, caput, cc artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11343/06 cc artigo 61, inciso II, alínea 'j' (calamidade pública), do Código Penal) – Em 21 de julho de 2022, às 15h15, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado, para audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Presente o réu BRUNO LEONARDO BORGES TEIXEIRA. Presente para defendê-lo, o Defensor Público, DR. JOÃO FINKLER FILHO. Presentes as testemunhas de acusação, Marcelo Cerqueira Leite e Cristiano Carvalho de Almeida, bem como as testemunhas de defesa, Karen Kauana Daniel da Silva e Sthefani Alves Siqueira da Silva. Todos acima referidos já estão devidamente qualificados nos autos, dispensando-se assim a providência constante do artigo 147, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Antes do início da audiência, o MM. Juiz explicou que, seguindo a Recomendação n° 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça e orientação da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, no Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Teams/Microsoft, bem como nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça; do § 5º do artigo 367 do Código de Processo Civil; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal; e artigo 150 e seguintes, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça e demais corolários legais à espécie. Abertos os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência conforme as normas acima referidas, apontando o Ministério Público e Defesa as ressalvas para incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, porquanto, pelo MM. Juiz foi dito: “Os depoimentos serão tomados cada um de per si, de modo que uns não saibam nem ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao que determina o artigo 210, do Código de Processo Penal.” Após a identificação pessoal, através da exibição de documento original com foto, visualizado no início de cada depoimento, ouviu-se as testemunhas Marcelo Cerqueira Leite e Cristiano Carvalho de Almeida, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizerem a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, conforme preceituam os artigos 203 e seguintes, do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que desistia da oitiva das testemunhas Karen Kauana Daniel da Silva e Sthefani Alves Siqueira da Silva, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Ao final da instrução, foi o réu Bruno Leonardo Borges Teixeira interrogado, sendo-lhe previamente assegurado o direito de entrevista reservada com seu Defensor, bem como informado o que determina o artigo 186 do Código de Processo Penal, acerca do direito de permanecer calado e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo Ministério Público foi dito: “BRUNO LEONARDO BORGES TEIXEIRA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 c.c artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque nas condições de tempo e local descritos na denúncia e, portanto, durante estado de calamidade pública e nas imediações de área pública de lazer, de entidade de ensino e entidade hospitalar,  foi surpreendido por policiais militares, vendendo e trazendo consigo, para fins de tráfico, 125 (cento e vinte e cinco) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 43,95g., e 01 (uma) porção de maconha (Cannabis Sativa L), com peso líquido de 3,33g., sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. É dos autos que policiais militares foram acionados para atender a uma ocorrência de perturbação de sossego, no bairro Cecap e, durante o trajeto, nas proximidades da praça central do referido bairro, se depararam com o denunciado, em atitude suspeita, pois ele estava entregando algo a um indivíduo. Com a aproximação da viatura, esse indivíduo conseguiu fugir, enquanto o denunciado foi detido, não sem antes arremessar uma sacola plástica no telhado de uma residência e soltar uma porção de maconha no chão, que ele trazia consigo para fins de tráfico. O denunciado passou por busca pessoal e com ele foi apreendido um aparelho celular. A porção de maconha foi localizada no chão, ao seu lado, enquanto que na aludida sacola, recuperada pelos policiais na residência, foram encontrados 125 (cento e vinte e cinco) eppendorfs de cocaína, que ele trazia consigo, devidamente embalados e prontos para entrega a consumo de terceiros. A denúncia foi recebida em 13/10/2021 (fls. 115/116). O réu, devidamente citado – fls. 131, apresentou defesa escrita a fls. 175, o que não impediu a confirmação do recebimento da denúncia, conforme decisão de fls. 176/177. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e nenhuma de defesa, procedendo-se, ao final, o interrogatório do acusado. É, em síntese, o relatório. A presente ação penal deverá ser julgada procedente. Com efeito, o contexto probatório produzido nos autos se mostra apto para embasar o decreto condenatório. Restou incontroversa a prática do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado. Vejamos. A materialidade está evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/08, auto de apreensão de fls. 09/10, laudos de constatação de fls. 23/25 e toxicológico de fls. 64/66 e 67/69, bem como pelos laudos do local onde o tráfico era realizado – fls. 110/112 e do aparelho de telefone celular apreendido – fls. 134/168, cujo conteúdo foi analisado, conforme Relatório de fls. 169/174. A autoria, de igual modo, restou seguramente demonstrada. Na fase extrajudicial – fls. 06, o acusado disse que apenas maconha encontrada lhe pertencia, ao contrário da cocaína, desconhecendo sua existência. Negou, portanto, o tráfico. Em juízo, confirmou que a maconha lhe pertencia e que quem jogou a droga no telhado e correu foi a pessoa que estava com ele na abordagem. Contudo, confirmou que estava no local vendendo drogas. Sua versão, contudo, em parte, não encontra respaldo no contexto probatório. A alegação de que a droga não lhe pertencia não pode prevalecer. Os policiais militares, sempre que ouvidos – fls. 03, 05 e na presente audiência, sempre foram categóricos e uníssonos em narrar os fatos conforme descrito na denúncia, não havendo nada nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos. Disseram que estavam a caminho de um atendimento quando viram o acusado em atitude suspeita, entregando algo para um indivíduo. Ambos, com a aproximação da viatura tentaram se desvencilhar. Aquela pessoa conseguiu, mas o acusado foi abordado. Ele dispensou uma porção de maconha no chão, que trazia em uma das mãos, bem como arremessou uma sacola em direção a uma residência, que após ser recuperada revelou a existência em seu interior de 125 porções de cocaína. Disseram, ainda, que em poder do réu foi encontrado um aparelho de telefone celular. Esse objeto, a propósito, comprova a alegação dos policiais militares de que ele estava traficando no local. Veja que em seu interrogatório – fls. 06, BRUNO autorizou o acesso ao conteúdo do aparelho, sendo que nada de interesse foi localizado pelo setor de investigação – fls. 97. Tal situação se deu pelo fato de o acusado apagar o conteúdo que revela sua atividade criminosa, conforme restou comprovado na perícia do celular realizada pelo IC e relatório de análise feito pelo setor de investigação da DISE, que já colecionava denúncia anônimas do réu e do local dos fatos (fls. 72/96). Com efeito, o laudo pericial de fls. 134/168 conseguiu extrair conteúdo anteriormente apagado do aparelho, consistente em mensagens, fotos e vídeo reveladores de que o réu vinha cometendo o tráfico de drogas já há algum tempo. Nesse sentido, temos o relatório de fls. 169/174, em que nas fotos ele aparece com arma e drogas (conforme tatuagem que possui no braço e na mão), bem como envia e recebe mensagem sobre a comercialização de drogas a que chama de 'borracha'. Assim, a procedência da presente ação é medida que se impõe. A quantidade e a natureza da droga apreendida, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06 ensejam a fixação da pena-base acima do mínimo legal. O acusado é reincidente específico, conforme se denota da certidão criminal de fls. 29/30 e FA de fls. 26/28, sendo que já vinha desde adolescente exercendo essa atividade criminosa – fls. 31/32. Além disso, praticou o crime durante estado de calamidade pública, devendo a pena ser aumentada, de modo compatível, nos termos do artigo 61, incisos I e II, letra 'j', do Código Penal. Inviável, outrossim, a concessão de qualquer benefício legal, face à reincidência. A causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, por outro lado, restou demonstrada pela informação de fls. 72/73 e laudo pericial de fls. 110/112, pois o local onde praticava o tráfico fica nas imediações de uma praça (35m), duas escolas (150m e 245m) e de um posto de saúde (155m.), ensejando, pois, o respectivo aumento. Requer-se a fixação do regime fechado, único adequado à hipótese, diante da gravidade e hediondez do crime cometido. Por fim, fica reiterado nesse momento o perdimento dos eventuais bens apreendidos para a União, nos termos do disposto no artigo 63 e ss. da Lei 11.343/06. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.” Por outro lado, pela Defesa foi dito: “MM. Juiz, inicialmente me reporto ao relatório fático elaborado pelo Ministério Público. Após atenta análise dos presentes autos, impõe-se a absolvição. Com efeito, não há nenhuma prova produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa capaz de comprovar a alegada traficância. Assim sendo, revela-se frágil o conjunto probatório produzido pelo Ministério Público em desfavor do acusado, eis que os depoimentos colhidos em sede judicial não fornecem a necessária certeza para a condenação. Simplesmente não há como se ter plena convicção da culpabilidade do réu. No mais, evidentemente não se pode afirmar que a palavra dos policiais não merece valoração pelo Poder Judiciário, mas é evidente que não pode, isoladamente, sustentar condenação criminal. Por fim, imperioso observar que a acusação não produziu qualquer outra prova que indique a alegada relação do acusado com os fatos sob apuração. Não existe nenhuma gravação da ação delituosa, ou qualquer tipo de perícia ou indicando a participação do acusado na empreitada criminosa. Por outro lado, a mera confissão não pode ser tida por “rainha” das provas, devendo ser corroborada por outros elementos de prova, os quais, in casu, inexistem. Assim, em arremate, sobejamente demonstrada a ausência de prova robusta capaz de ensejar a condenação do acusado, inevitável a absolvição, com fulcro no Art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, porém, pugna-se pela fixação da pena-base em seu mínimo legal. Na segunda fase, deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea, de forma a compensar integralmente a agravante da reincidência, por serem igualmente preponderantes, conforme tese vinculante fixada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (Tese nª 585). A agravante relativa ao cometimento de delito em situação de calamidade pública deve ser afastada, visto que não há demonstração de nexo de causalidade entre a calamidade mencionada pela denúncia e o fato criminoso nela descrito. Ademais, os decretos federais, estaduais e municipais editados acerca do tema têm por único objetivo afastar as restrições da Lei de Responsabilidade Fiscal (Lcp nº 101/00) no curso do período de pandemia. Por fim, deverá ser reconhecido ao requerente o direito de recorrerem em liberdade.” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. BRUNO LEONARDO BORGES TEIXEIRA, qualificado a fls. 16, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 e c/c artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque segundo consta dia 04 de setembro de 2021, por volta das 18h3min, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na Rua Angelo Smirne, nº 303, nesta cidade e comarca, e, portanto, nas imediações de área pública de lazer, de entidade de ensino e entidade hospitalar, o acusado foi surpreendido por policiais militares, vendendo e trazendo consigo, para fins de tráfico, 125 (cento e vinte e cinco) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 43,95g., e 01 (uma) porção de maconha (Cannabis Sativa L), com peso líquido de 3,33g., sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 09/10). Tais substâncias causam dependência física e psíquica e constam da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de fls. 23/25 (constatação) e fls. 64/66 e 67/69 (toxicológicos). A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 44/49). Mandado de prisão cumprido (fls. 113/114). Instruída com o respectivo inquérito policial, a denúncia foi recebida em 13/10/2021 (fls. 115/116). Devidamente citado (fl. 131), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 175). Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 176/177 e 215). No decorrer da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, por insuficiência de provas ou, em caso de condenação, a fixação da pena base em seu mínimo legal, bem como pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, substituição da pena por restritiva de direitos, bem como o direito de recorrem em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A presente ação penal deve ser acolhida. As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelos laudos de exames periciais de constatação (fls. 23/25) e toxicológico (fls. 64/66 e 67/69), laudo do local da infração (fls. 110/112), bem como pela prova oral no decorrer da fase policial e ratificada sob o crivo do contraditório. A autoria, de igual modo, também é certa. Senão, vejamos. Os policiais militares Cristiano Carvalho de Almeida e Marcelo Cerqueira Leite, ouvidos na fase policial, relataram que foram acionados, via COPOM, para atendimento de ocorrência envolvendo perturbação do sossego, no bairro Cecap. Entretanto, durante o trajeto, na Rua Ângelo Smirne, defronte ao nº 303, a equipe surpreendeu o acusado entregando algo para um indivíduo, os quais, ao perceberem a aproximação da viatura, o indivíduo correu e BRUNO arremessou algo em cima do telhado de uma residência. Narraram que BRUNO permaneceu no local e, realizada busca pessoal, foi encontrado um aparelho celular. Próximo ao pé do acusado, havia uma porção de maconha. Ressaltaram, ainda, que a moradora da residência autorizou que a equipe subisse no muro e, na sacola arremessada pelo acusado, havia a quantia de 125 eppendorfs contendo substância semelhante à cocaína. Acrescentaram que BRUNO é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas e, indagado, confessou apenas que a porção de maconha encontrada no chão lhe pertencia. Informaram, também, que ao perceber que seria detido, BRUNO se exaltou e tentou resistir, sendo necessário uso moderado de força para contê-lo e algemá-lo. Em razão disso, o acusado foi levado até a UPA Central, pois ficou com algumas escoriações sofridas ao ser contido, e, após, conduzido ao Plantão Policial para as medidas legais de polícia judiciária cabíveis (fls. 03/04 e 05). Ouvido em juízo, o policial Marcelo ratificou suas declarações prestadas na fase policial, acrescentando que o réu assumiu apenas a propriedade da porção de maconha. Afirmou também que o réu era conhecido dos meios policiais e tinha outras passagens pelo crime de tráfico de drogas. Afirmou que não tinha abordado o réu anteriormente. Relatou que o réu tinha um celular com ele, o qual foi apreendido. Disse também que o réu foi abordado há menos de 50 metros de uma praça, a qual é conhecida pela ocorrência da prática do tráfico de drogas, possuindo creche, posto de saúde e escola ali próximas. Afirmou ainda que, constantemente, já fez prisões de outros traficantes naquela praça. Também ouvido em juízo, o policial militar Cristiano, harmoniosamente com seu colega de farda, confirmou suas declarações prestadas na fase policial. Disse que, na delegacia, o réu confessou informalmente a ele que toda a droga aprendida era dele e confirmou que estava no local dos fatos vendendo do drogas. Disse que o réu, segundo seus parceiros, já tinha passagens e inclusive já tinha sido preso por tráfico de drogas. Também confirmou que o réu foi preso próximo a uma praça onde é frequente o tráfico de drogas, segundo seus colegas de farda, perto da qual existe uma creche e um posto de saúde. Disse que no dia dos fatos estava da atividade de DEJEM em Araraquara, mas estava lotado no Batalhão do BAECO de Ribeirão Preto. Afirmou que não acompanhou o interrogatório policial do réu. Interrogado na fase policial, o acusado disse que já foi preso por tráfico. Contudo, negou que os eppendorfs com cocaína sejam seus, alegando que apenas a porção de maconha encontrada no chão lhe pertencia (fl. 06). Interrogado em juízo, o acusado alegou que apenas o primeiro policial, Marcelo Cerqueira falou a verdade. Disse que não esboçou reação à ação da polícia. Afirmou que não tentou agredir ninguém nem correu, mas foi agredido pelos policiais. Afirmou que a maconha apreendida era sua, mas foi o outro rapaz que arremessou o pacote com cocaína no telhado da residência. Por fim, confessou que estava no local dos fatos vendendo drogas, estava com um telefone celular e apagava suas conversas, sendo que não autorizou o acesso em seu aparelho aos policiais. Como se vê, finda a instrução processual, não há dúvidas de que, no dia dos fatos, o acusado vendia e trazia consigo drogas para fins de tráfico. As circunstâncias nas quais o acusado foi abordado, o modo como a droga estava embalada, bem como a declaração por ele mesmo prestada perante os policiais militares que efetuaram sua prisão, não deixam dúvidas que o destino dos entorpecentes aprendidos nos autos era o mercado ilícito. Os policiais ouvidos tanto na fase policial quanto em juízo, relataram que, no dia dos fatos, quando se dirigiam para atender uma ocorrência, no local indicado na denúncia, perceberam o réu entregando um pacote a um segundo indivíduo, o qual, ao perceber a aproximação policial se evadiu. Disseram que o réu permaneceu no local e arremessou o pacote que estava com ele no telhado de uma casa. Afirmaram também que, no pé do acusado foi encontrada uma porção de maconha. Relataram também que pediram autorização para adentrar na casa onde ele havia arremessado o pacote, o qual foi encontrado no telhado daquele imóvel, dentro do qual havia 125 eppendoffs de cocaína. Disseram que o réu já era conhecido dos meios policiais pela prática do crime de tráfico de entorpecentes e que ele foi preso próximo a uma praça onde o tráfico é recorrente. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. Além disso, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que tem o direito de alegar o que quiserem, uma vez que não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, inclusive de que encontraram drogas com o réu, é claro que as declarações deles devem prevalecer. Além disso, o crime foi praticado nas imediações de entidade social, esportiva e estabelecimento hospitalar, conforme atestado pelo laudo pericial de fls. 110/112. Não bastassem todas as provas acima produzidas, em juízo, o réu confessou a prática do crime. Assim, as circunstâncias da prisão são reveladoras, e considerando todos os elementos de prova já mencionados, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação e individualização das penas. Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, a quantidade e a alta periculosidade da droga apreendida, aliada aos antecedentes criminais (fls. 26/28), ao seu comportamento social inadequado e sua personalidade voltada para a criminalidade, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. Na segunda fase, verifico que o réu confessou a prática do crime. Todavia, o acusado é reincidente específico (fls. 29/30).  Está presente, ainda, a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, consistente na prática do crime em ocasião de calamidade pública. Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo. Por isso, presentes duas circunstâncias agravantes, sendo uma delas a reincidência específica, elevo as penas anteriormente cominadas em um quarto, a totalizar: 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. No terceiro estágio, verifico que o crime foi praticado nas imediações de entidade social, esportiva e estabelecimento hospitalar, conforme atestado pelo laudo pericial de fls. 110/112. Assim sendo, elevo a pena um sexto, ou seja, 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias multa. Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o réu não atende aos seus requisitos, sobretudo aquele relacionado à não dedicação à atividade criminosa, o que se mostrou evidente pela reincidência específica. Pena final, portanto, em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias multa. Fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a presente ação penal, ensejo em que CONDENO o acusado BRUNO LEONARDO BORGES TEIXEIRA, qualificado a fls. 16, à pena de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, além do pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, c/c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 e c/c artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal. Nego ao acusado o apelo em liberdade, pois continuam presentes os fundamentos que ensejaram a decretação da sua prisão preventiva, principalmente nesse momento, fundamentada pela condenação, como a garantia da ordem pública, evitando-se, também, a reiteração da conduta criminosa, a qual, sem dúvida alguma, coloca em risco a ordem e a saúde públicas, uma vez que, conforme já fundamentado, não se cuida de um traficante ocasional. Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra e expeça-se, oportunamente, guia de recolhimento provisória. Decreto o perdimento dos valores e objetos eventualmente apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil. Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal), expedindo-se mandado de prisão e guia de execução, providenciando-se o necessário para a anotação da condenação no registro de antecedentes do réu. P.I.C.” Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual (Teams/Microsoft), e a gravação estará diretamente disponível nos autos, ou em mídia CD/DVD. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia, quando solicitado, no prazo de 10 dias, sendo necessária para tanto, apresentação de mídia no ato do requerimento. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelos presentes neste ato a providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Para constar, eu, Sebastião José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz