1500397-27.2020.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... foto dele para a vítima do primeiro roubo, ela ficou na dúvida. Após isso, os 
roubos continuaram a ocorrer e, pelas imagens dos crimes que a polícia teve acesso,
verificou que era do mesmo indivíduo. Informou que, dias após ao crime de roubo 
narrado no presente feito, o réu veio a ser preso em flagrante por outro roubo à 
residência. Assim, as vítimas dos roubos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500397-27.2020.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500397-27.2020.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 1755/2019 - 04º D.P. SOROCABA, 2021854-
94.2020.120521 - 04º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO LUIZ PEREIRA DE OLIVEIRA CANDIDO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE

Vistos.

SÉRGIO LUIZ PEREIRA DE OLIVEIRA CANDIDO, qualificado nos autos, foi denunciado como
incurso no artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal porque no dia 15 de novembro de 
2019, por volta das 21h40min, no restaurante “Risotto 10” situado na Avenida Santa 
Cruz, nº 1553, Jardim São Marcos, nesta cidade e comarca de Sorocaba, SÉRGIO, 
mediante o emprego de arma de fogo, em desfavor da vítima V.D., subtraiu, para si, 
um celular Samsung, modelo J5 Prime, avaliado em R$ 750,00 (setecentos e cinquenta 
reais), e um celular Samsung, modelo J4, avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais), 
conforme auto de avaliação indireta de fls. 24. 
Segundo consta, na data dos fatos, o réu adentrou ao estabelecimento comercial e 
anunciou o assalto, dizendo-se armado, e exigiu a entrega de dinheiro. Ao ser 
informado pelo proprietário do estabelecimento que não havia dinheiro no local, o 
denunciado exaltou-se ainda mais, pegou dois celulares que estavam sob o balcão e, 

após, se evadiu.
O réu foi flagrado por câmeras de monitoramento chegando ao local em uma bicicleta 
cromada.
Após investigações, a vítima foi chamada a comparecer à Delegacia e realizou o 
reconhecimento fotográfico do réu sem qualquer dúvida (fls. 06/07).
O Ministério Público requer, ainda, a fixação de valor mínimo de reparação a ser 
fixado a título de danos materiais a ser pago pelo réu, nos termos do artigo 387, 
IV, do Código de Processo Penal, eis que não foram recuperados os celulares da 
vítima, avaliados no total em R$ 1.450,00 (mil quatrocentos e cinquenta reais).
Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls. 3/4).
Auto de reconhecimento fotográfico foi juntado aos autos (fls. 6/7).
A denúncia (fls. 99/101) foi recebida (fl. 118) e o réu, citado, apresentou 
resposta à acusação.
Laudo pericial de imagens foi juntado (fls. 143/159).
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi 
designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas duas 
testemunhas de acusação (fls. 201/202). Em continuação, ausente a vítima, tendo em 
vista seu falecimento, passou-se ao interrogatório do réu.
O Ministério Público e a Defesa apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é parcialmente procedente.

Da materialidade.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls.
3/4, auto de reconhecimento fotográfico (fls. 6/7), laudo pericial (fls. 143/159), 
pela prova oral e demais provas colhidas nos autos.

Da autoria.
A autoria é induvidosa.
A vítima reconheceu o réu como sendo o roubador, conforme auto de reconhecimento 
fotográfico (fls. 6/7).
Não foi possível a oitiva da vítima na fase judicial, em virtude de seu 
falecimento. Em solo policial, a vítima disse que: “É proprietário da Empresa 
Risotto 10, localizado na Av. Santa Cruz no Bairro Jardim São Marcos; Que na data 
de 15/11/2019, por volta das 21h40m, uma indivíduo desconhecido aparentando ter 30 
anos, pardo, magro, estatura média, trajando blusa de moletom e usando boné, 
adentrou ao estabelecimento; Que simulando estar armado anunciou assalto; Que o 
declarante não sabe dizer se era uma faca ou uma arma de fogo; Que o indivíduo 
estava muito exaltado, possivelmente pelo excesso de drogas ou pela falta do 
entorpecente; Que o indivíduo a todo momento exigia dinheiro; Que o declarante 
informou ao indivíduo que não tinha dinheiro, pois trabalhava com cartão; Que o 
indivíduo então passou a vasculhar o balcão, onde subtraiu dois aparelhos 
celulares; Que os aparelhos celulares estão avaliados em cerca de R$2000,00; Que o 
declarante ao rever as imagens gravadas pelo sistema de segurança, informa que o 
indivíduo chegou ao estabelecimento pilotando uma bicicleta cromada; O declarante 
informa que seu filho Fernando, foi avisado pelos frentistas do posto de 
combustíveis que fica próximo ao seu comércio que um indivíduo com uma bicicleta 
cromada estava realizando roubos a comércios da região; Que neste ato o declarante 
reconhece SERGIO LUIZ PEREIRA DE OLIVEIRA CANDIDO, RG Nº 48.120.411 SSP/SP, como 
sendo ele o autor do roubo em que foi vítima.
A testemunha de acusação, Fernando da Costa Domingos, disse que não presenciou os 
fatos porque, naquele dia, estava de folga e era seu pai que trabalhava no local. 
Disse que apenas soube do ocorrido após a narrativa de seu genitor. Informou que, 
pelas imagens do estabelecimento, realmente, verificou que o acusado chegou ao 
local com uma bicicleta cromada, e que ele estava bem exaltado exigindo o dinheiro 
do caixa, mas como não localizou, levou os dois celulares, um que seria de seu pai 
e o outro de uma funcionária. Informou que as imagens foram encaminhadas para a 

polícia, o que viabilizou a identificação do acusado, uma vez que, além do comércio
deles, o réu assaltou outros estabelecimentos daquela região. Citou que o acusado 
já havia adentrado no estabelecimento em outras oportunidades durante a madrugada, 
quando não havia ninguém trabalhando, conforme registro das câmeras de segurança. 
Mencionou que conseguiram identificar o acusado pelas filmagens do estabelecimento,
muito embora ele estivesse de cabeça baixa. Não foi possível observar se ele 
efetivamente estava armado. O réu gesticulava e fazia menção de estar armado, dando
a entender que trazia alguma coisa na cintura. Após inspecionarem o comércio, 
conseguiram localizar um tambor que acredita ser de um “revólver de chumbinho”. Não
foram recuperados os celulares. Disse que o réu era pardo, estatura média, magro.
A testemunha de acusação, policial Civil, José Aparecido dos Santos informou que, 
em outubro de 2019, ocorreram diversos roubos naquela região, nas proximidades da 
Delegacia, sendo repassado que as características do indivíduo eram sempre as 
mesmas, inclusive as imagens dos crimes eram sempre da mesma pessoa. Informou que, 
no primeiro roubo ocorrido, desconfiou do acusado porque ele já era conhecido dos 
meios policiais, e ao apresentar a foto dele para a vítima do primeiro roubo, ela 
ficou na dúvida. Após isso, os roubos continuaram a ocorrer e, pelas imagens dos 
crimes que a polícia teve acesso, verificou que era do mesmo indivíduo. Informou 
que, dias após ao crime de roubo narrado no presente feito, o réu veio a ser preso 
em flagrante por outro roubo à residência. Assim, as vítimas dos roubos foram 
chamadas, inclusive o ofendido Valmir, que reconheceram ele como sendo o autor dos 
crimes. Citou que, como o réu foi preso, não foi possível o reconhecimento pessoal,
mas foi realizado o reconhecimento fotográfico. A vítima Valmir ainda reconheceu o 
acusado como autor de outros furtos realizados em seu comércio. 
O réu confessou o roubo em juízo.
Em juízo, o réu Sérgio Luiz Pereira de Oliveira Candido, confessou os fatos. Disse 
que infelizmente cometeu o roubo e não ficou contente com sua atitude. Disse que 
com o simulacro entrou no estabelecimento e cometeu o crime. Disse que vendeu os 
celulares em uma loja. 
Prova firme e segura.
Como se observa, o conjunto probatório é suficiente para impor a condenação ao réu 
pela prática do crime de roubo descrito na denúncia, tendo em vista que o acusado 
confessou a prática do delito e sua versão dos fatos se coaduna com o 
reconhecimento e relato da vítima prestado em solo policial, bem como com a 
narrativa das testemunhas de acusação.

Da qualificadora.
Por outro lado, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso 
I, do Código Penal (emprego de arma de fogo) deve ser afastada, já que as provas 
dos autos indicam que o instrumento utilizado pelo réu para exercer violência/grave
ameaça contra a vítima durante a prática do crime consistia em mero simulacro de 
arma de fogo, o que impede o reconhecimento do roubo majorado. 
Neste sentido: “Arma de brinquedo ou descarregada: Com o cancelamento da Súmula 174
do STJ, pacificou-se naquela Corte o entendimento de que a arma de brinquedo não 
qualifica o roubo (STJ, REsp 213.054/SP, j. 24.10.2001; HC 29.375-SP, DJU 
17.11.2003, p. 348; TACrSP, rt 807/627)” (in Código Penal comentado, Celso Delmanto
et. al, 9ª ed. rev. atual. e ampl., São Paulo: Saraiva, 2016, p. 575).
É que não restou suficientemente comprovada a circunstância, já que nenhuma das 
testemunhas, ou mesmo a perícia, asseverou o emprego de arma – e não houve sua 
apreensão. Pelo contrário, as provas presentes nos autos indicam que o réu portava 
um simulacro para realização do crime. Inclusive nesse sentido foi a confissão do 
réu. 
Ademais, em solo policial, a vítima disse que "(...)simulando estar armado anunciou
o assalto(...)". 
No mesmo sentido é o relato da testemunha de acusação, Fernando da Costa Domingos, 
que disse: “(...) Após inspecionarem o comércio, conseguiram localizar um tambor 
que acredita ser de um “revólver de chumbinho” (...).”
Consta ainda que o próprio Ministério Público requereu o afastamento da 
qualificadora (fls. 249/250).

Por fim, não há como aceitar a tese de crime único postulada pela defesa, porque no
dia dos fatos, o réu ficou na posse de dois patrimônios distintos, ou sejam foram 
duas vítimas e dois patrimônios violados. 
Diante disso, há evidente concurso formal, ou ideal, de crimes quando, em um mesmo 
contexto fático, ocorre o desapossamento de bens a vítimas diversas, o que se 
verificou no caso concreto.
Neste sentido, menciona a jurisprudência:

"O entendimento deste Superior Tribunal é no sentido de que, sendo subtraídos bens 
pertencentes a várias vítimas distintas, nada obstante a ação acontecer no mesmo 
contexto fático, caracteriza-se a pluralidade de delitos, em concurso formal, nos 
moldes do artigo 70 do Código Penal" (STJ, AgRg no AREsp 1193257, Relator Ministro 
Reynaldo Soares da Fonseca, julgamento ocorrido em 20/02/2018, publicação ocorrida 
em 28/02/2018).

"É assente neste Tribunal Superior que, praticado o crime de roubo mediante uma só 
ação, contra vítimas diferentes, não há se falar em crime único, mas sim em 
concurso formal, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes." (STJ 
HC405122 Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, julgamento ocorrido 
em26/09/2017).

"Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, não há falar em crime único 
quando, em um mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a pessoas 
diferentes, ainda que da mesma família, incidindo, na espécie, a regra prevista no 
artigo70, primeira parte, do CP" (STJ AgRg no AREsp 1651955/GO Relator Ministro 
Nefi Cordeiro. 6ª Turma julgamento ocorrido em 23/06/20).

Em conclusão, o réu incorreu na conduta tipificada no artigo 157, caput, c/c art. 
70, ambos do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.

Primeira fase.
Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal e ao 
princípio constitucional da individualização da pena, e verificando que o réu tem 
maus antecedentes (fls. 194/200), elevo a pena-base em 1/6 (um sexto), perfazendo a
pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 
(onze) dias multa.
Segunda fase.
Em segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico (conforme certidão de 
fls. 194/200), devendo a elevação da pena ser de 1/3 (um terço).
Presente a circunstância atenuante da confissão, que deve ser aplicada em 1/6, 
perfazendo uma pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 6 
(seis) dias de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa

Terceira fase.
Como houve o concurso formal de crime, nos termos do artigo 70, do Código Penal, 
elevo a pena em 1/6 (um sexto), tornando a pena privativa de liberdade em 6 (seis) 
anos e 17 (dezessete) dias, mais o pagamento de 12 (doze) dias-multa, a qual torno 
definitiva.
A unidade de dias-multa, em razão da falta de maiores informações acerca das 
condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-
mínimo.

Do regime prisional.
Em razão da reincidência do réu e da condenação a pena privativa de liberdade 
superior a 4 anos, deverá iniciar o cumprimento da pena em REGIME FECHADO, conforme
art. 33, § 2º, “b” do CP

Possíveis benefícios.

Por não preencher os requisitos do artigo 44 e 77, ambos do Código Penal, não tem 
direito a qualquer outro benefício, como a aplicação de penas restritivas de 
direito ou suspensão da pena.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar SÉRGIO LUIZ 
PEREIRA DE OLIVEIRA CANDIDO, como incurso no artigo 157, caput, c/c art. 70, ambos 
do Código Penal, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos e 17 
(dezessete) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, mais o
pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, fixo o valor de R$500,00 
(quinhentos reais) a título de reparação de danos materiais em favor dos herdeiros 
da vítima V.D, acrescido de juros e correção monetária, desde a citação do réu 
neste feito, sem prejuízo de os interessados pleitearem, no juízo cível, a 
indenização de eventual valor excedente. Em caso de execução de sentença, far-se-á 
perante o juízo cível competente.

Do direito de apelar em liberdade.
Por este processo, o réu não foi preso e assim, poderá recorrer em liberdade.

Da sucumbência.
Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei 
Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da 
gratuidade judiciária, pois assistido pela Defensoria Pública.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado:
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do
Código Eleitoral;
2) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
3) Ofícios de praxe.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Sorocaba, 01 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
