1500077-10.2022.8.26.0439
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciano Correa Ortega
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... Confessa a autoria do delito. Diz que roubou o aparelho pois iria trocar por 
drogas. Utilizou um facão para praticar o roubo. Tinha usado cocaína, crack e 
álcool. 
O réu confessou os fatos, mas sustenta que o fez para trocar por droga.
Ainda, o réu relatou de forma minuciosa todo o seu trajeto durante o período em que
antecedeu o roubo.  
Ademais, em casos como tal, a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
2ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500077-10.2022.8.26.0439 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500077-10.2022.8.26.0439
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2030728/2022 - 
DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 22789287 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2030728 - 
DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2030728/2022 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SERGIO BONFIM
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Correa Ortega

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou SERGIO BOMFIM como incurso 
nas penas do artigo 157, § 2º, VII, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no
dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 00h42min, na Rua Amazonas, altura do nº 
1, próximo ao Novo Supermercado Proença, nesta cidade e comarca de Pereira Barreto,
o réu, qualificado a fls.9, teria subtraído para si, mediante grave ameaça exercida
mediante emprego de arma branca consistente em um facão, para proveito próprio, um 
telefone celular Marca Samsung, modelo A51 (cf. auto de exibição e apreensão de fls
43/44) avaliado em R$1500,00 (mil e quinhentos reais) (cf. auto de avaliação de fls

45) pertencente a Eder de Oliveira Moreira [fls 125/127]
O denunciado foi autuado em flagrante, tendo sido decretada a sua prisão preventiva
[fls 102/109].
A denúncia foi recebida em 08 de fevereiro de 2022 [fls. 128/130].
O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação, pugnando pelo 
restabelecimento da liberdade. Pleiteou, ainda, a instauração de incidente que 
demonstre a comprovação da dependência química [fls. 135/138]. 
Diante das preliminares, o Ministério Público foi instado a se manifestar, não se 
opondo à prova pericial, desde que o requerente comprovasse a dependência química, 
com internação prévia, por exemplo. No mais, pediu a manutenção da custódia 
cautelar [fls 143/145].
Confirmou-se o recebimento da denúncia, diante da inocorrência das hipóteses 
elencadas no artigo 397 do Código de Processo Penal, tendo sido indeferido a 
realização de exame pericial [fl. 146/149].

O réu requereu fossem arroladas as mesmas testemunhas da acusação [fls 164].
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas interrogando-se, em 
seguida, os acusados.
As partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais. O Ministério Público
pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. A Defesa requereu a 
absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento.
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as 
alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar
a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a 
responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). Confira-
se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A 
função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não 
é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à 
guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução
da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 
614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, 
julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
Não há nulidades a sanar.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante [fls 1 boletim de 
ocorrência [fls 38/40], auto de exibição, apreensão e auto de avaliação [fls 43/44 
e 75] e pela prova oral colhida.
A autoria ficou comprovada pela prova oral colhida em juízo.
A vítima, Eder de Oliveira Moreira disse que disse que estava voltando para sua 
casa quando foi abordado pelo réu lhe fazendo algumas perguntas. Quando estava 
próximo à sua casa, ele lhe exigiu o celular com um facão na mão. Tentou dialogar 
com a pessoa, mas acabou cedendo. A abordagem foi feita na frente do supermercado 
Proença e estava iluminado. Reconheceu o réu nesta audiência como sendo a pessoa 
que lhe roubou o aparelho celular na noite do delito. O réu ao lhe pedir o 
aparelho, ele disse que "era o aparelho ou a sua vida". Ligou para policia. O 
aparelho tinha rastreador e juntamente com a policia lograram êxito em localizar o 
réu com o aparelho.  Relatou a vítima que ficou em choque, pois não esperava que 
fosse abordado da forma em que foi. Utilizava o aparelho no serviço. Tentou 
inclusive lhe fornecer dinheiro, mas o réu não aceitou.    
Alex Belinello policial militar respondeu que foi acionado pela vítima, dizendo que
havia sido vítima de roubo. Relatou que estava indo para sua casa quando foi 
abordado pelo réu, de posse de um facão, disse que caso não lhe entregasse o 
aparelho iria morrer. Como o aparelho tinha rastreador, indicava que estaria na 
casa do réu, localizada a rua Peru. Quando chegaram ao local, verificaram que 
alguém saiu correndo, e pediu para a vítima ligar no aparelho, tocando-o. Indagado,
o réu confessou a autoria do delito. Junto com o aparelho celular estava o facão 
utilizado no roubo. Acredita que as diligências duraram no máximo 10 minutos, pois 

foi muito rápido. O réu estava alterado. O réu já era conhecido nos meios 
policiais, inclusive já tinha sido preso anteriormente pelo mesmo modus operandi  
em uma padaria, munido de uma faca branca.  
No mesmo sentido, o policial militar Rogério Gomes acrescentando que a vítima foi 
abordada pelo réu, munido de um facão, dizendo que caso não lhe entregasse o 
celular, iria matá-lo. O celular havia rastreador e foi verificado que estava na 
rua Peru, nº 520, residência do réu. Chegando ao local, foi pedido à vitima ligar 
no celular, e tocando localizaram o aparelho. Indagado, o réu confessou a autoria 
do delito. Junto com o celular estava o facão de cabo branco, o qual foi 
reconhecido pela vítima. O réu estava alterado, porém compreendia o que lhe foi 
perguntado. O réu já era conhecido nos meios policiais.   
O réu, interrogado, disse que já foi condenado anteriormente e faz uso de 
entorpecentes. Confessa a autoria do delito. Diz que roubou o aparelho pois iria 
trocar por drogas. Utilizou um facão para praticar o roubo. Tinha usado cocaína, 
crack e álcool. 
O réu confessou os fatos, mas sustenta que o fez para trocar por droga.
Ainda, o réu relatou de forma minuciosa todo o seu trajeto durante o período em que
antecedeu o roubo.  
Ademais, em casos como tal, a palavra da vítima reveste-se de especial importância,
mormente quando corroborada por outros elementos. Neste sentido:
APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO – Pleitos de absolvição por 
insuficiência probatória e, subsidiariamente, de fixação do regime inicial 
semiaberto – Impossibilidade – Autoria, dolo e materialidade nitidamente 
demonstrados – Vítima que descreveu o episódio com segurança e riqueza de detalhes,
tendo as suas palavras sido corroboradas pelo restante do conjunto probatório 
reunido nos autos – Depoimentos dos agentes das corporações de segurança que são 
válidos e se revestem de fé-pública – Não demonstração de que esses agentes 
tivessem motivos para incriminar falsamente o apelante – Quadro probatório 
suficiente para ensejar a condenação, não tendo sido infirmado por nenhuma 
contraprova produzida pela defesa – Penas que não comportam alteração, porquanto 
fixadas mediante boa ponderação dos critérios legais em vigor – Regime fechado que 
era o único compatível com a gravidade concreta da conduta (roubo praticado em 
concurso de agentes contra vítima que estava acompanhada de seu neto de apenas 12 
anos de idade) – Recurso desprovido (TJSP;  Apelação Criminal 1511868-
40.2020.8.26.0602; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
10/12/2021; Data de Registro: 10/12/2021)
O fato de ser usuário de substância entorpecente não afasta a culpabilidade, no 
presente caso. O que se verifica, em verdade, é que houve a tentativa contínua de 
manter contato com a vítima, para o fim de distrai-la, tendo sacado o facão com o 
intuito ameaçador, verbalizado.
Aliás, inquirido por este juízo, detalhou o modo como se deu o iter criminis, o que
fez antes depois, havendo plena consciência. Houve coerência do relato, 
demonstrando ter ciência da conduta.
Finalmente, o fato de ter recuperado o aparelho celular com brevidade não desfaz a 
tipicidade, sendo indiferente penal. O fato consumou-se, e só houve a localização 
do aparelho em razão de sistema de geolocalização. 
Assim, de rigor a condenação do réu.
DOSIMETRIA
ROUBO
Primeira fase
Sopesadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), o réu possui maus 
antecedentes. Elevo a pena em 1/6, o que resulta em 04 (quatro) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Segunda fase
Fixada a pena-base, passo à segunda fase da individualização da pena, observados os
limites máximo e mínimo. O réu é reincidente. Em razão da confissão, torno a pena 
ao valor anterior.
Terceira fase

Por fim, na terceira fase da dosimetria penal, diante da utilização de arma branca,
majoro a pena em 1/3, a resultar  6 (seis) anos,  2 (dois) meses e 20 (vinte) dias 
de reclusão, e  14 (quatorze) dias-multa
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial FECHADO.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de 
direito, ou mesmo a concessão do sursis penal.
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para o fim de CONDENAR 
SERGIO BOMFIM qualificado nos autos, como incurso nas penas dos artigos 157, § 2º, 
inciso VII do Código Penal a:
(1) pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos,  2 (dois) meses e 20 (vinte) dias
de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado; e
(2) pena de multa de 14 (quatorze) dias-multa, no valor correspondente a um 
trigésimo do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, atualizado 
monetariamente pelos índices legais quando da execução.
Não poderá o condenado recorrer em liberdade, pois permanecem presentes os 
requisitos e fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva.
Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa 
judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, 
alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, eventual 
gratuidade processual
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral 
com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos apenados para os fins do artigo 15, 
inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intimem-se o 
condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar as multas (art. 50, caput do CP).
Sentença publicada em audiência.

Pereira Barreto, 21 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

