1500129-60.2018.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 29/02/2020
... apreendida, sem explicação plausível para tanto. 
Disso não se dessume roubo impróprio, já que a subtração já então consumada integra o núcleo do roubo próprio antes reconhecido, menos ainda a figura do latrocínio tentado, porque, ademais da autonomia da conduta, não há na tentativa branca – na qual nem sequer se atingiu a viatura policial – nenhum indicativo de que os réus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
3ª Vara da Comarca de Itapecerica da Serra
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Jardim Santa Isabel
CEP 06850-850 - Itapecerica da Serra - SP
Tel: (11) 4666-7277 - E-mail: itapecerica3@tjsp.jus.br

1500129-60.2018.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500129-60.2018.8.26.0628
Classe - Assunto: 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Indiciado:
RAFAEL FERREIRA COSTA

Juiz de Direito: Dr. GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Jorge Vinício Alves e Rafael Ferreira Costa, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incs. II e V, e § 2º-A, inc. I, bem como do art. 157, § 3º, inc. II, c.c. art. 14, inc. II, do Código Penal, em concurso material, porque em 18 de setembro de 2018, por volta da 1 hora, na Rodovia BR-116, altura do quilômetro 287, neste município e Comarca de Itapecerica da Serra, supostamente subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um caminhão de propriedade de Sierra Guinchos e Locação Ltda., restringindo a liberdade, ao fazê-lo, de A. d. J. Q., identificado nos autos; e ainda, visando a garantir a posse dos bens e a impunidade do crime, tentado matar os policiais militares Samuel Cruz e Ricardo Vieira de Souza, que iam no seu encalço, disparando arma de fogo na sua direção. 
Os acusados foram presos em flagrante delito e, em audiência de custódia, mantidos em prisão preventiva (fls. 34/35). 
Recebida a denúncia por r. decisão publicada em 13/11/2018 (fls. 67/68), os réus foram citados (fls. 110 e 113) e, apresentadas respostas à acusação (fls. 120/121 e 133/134), foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 135). 
Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas, duas das quais também testemunhas, e, ao final, interrogados os réus. 
Superada a fase de diligências, o Ministério Público pediu, nos debates orais, a condenação dos réus nos termos da denúncia, ao passo que as Defesas requereram prazo para razões finais escritas, que lhes foi concedido (fls. 154/155). 
Em memoriais, a Defesa do corréu Rafael alega que as declarações da vítima devem ser desconsideradas e que, por não haver efetuado disparos contra os policiais, mas apenas dispensado a arma, que disparou sozinha, deve ser afastada a configuração do crime do art. 157, § 3º, do Código Penal (fls. 156/158). 
Já a Defesa do corréu Jorge alega que ele não efetuou nenhum disparo, embora tenha ouvido a arma disparar, possivelmente quando jogada para fora do veículo; e que a vítima permaneceu sob seu poder por tempo insignificante, a atrair a pena do art. 157, caput, do Código Penal, com a fixação da reprimenda no mínimo, por se tratar de réu primário e ter havido confissão espontânea (fls. 159/162). 
Este o relatório, passo a fundamentar e decidir. 
A pretensão acusatória comporta parcial acolhida, uma vez que demonstrados sob o crivo do contraditório os fatos que são imputados aos réus, ressalvada a ocorrência ou mesmo a intenção de provocar lesão grave ou morte. 
A materialidade do delito foi comprovada pela exibição e apreensão, regularmente documentadas, de um veículo automotor e uma arma de fogo de uso permitido, em bom estado de conservação, com três cartuchos íntegros e três deflagrados (fl. 13), bem como, quanto aos aspectos da execução que não deixaram vestígios, pela prova oral, que igualmente confirmou a autoria. 
A vítima A. narrou que desempenhava suas funções de guincho pela concessionária da rodovia quando avistou o veículo Fiat Uno em que se encontravam os réus e foi até ele prestar atendimento. Ato contínuo, os réus o colocaram dentro do veículo de guincho, no banco do passageiro, ao passo que os dois se posicionaram à sua esquerda; o do meio, empunhando uma arma de fogo contra a sua barriga. Afirmou que, iniciada a perseguição por policiais militares, o réu que estava armado efetuou cerca de três disparos pela janela, e que os réus apenas se entregaram, após aproximadamente 40 minutos, depois de os policiais conseguirem cercá-los. 
Tendo em vista as circunstâncias da subtração, durante a madrugada, em plena rodovia, a vítima desponta como fonte de prova única e crucial, cujo relato, desde que seguro e minucioso, como foi no caso, além de harmônico com o restante do conjunto probatório, constitui elemento de convicção seguro e, como visto, corroborou a descrição dos fatos contida na inicial acusatória. 
Já o policial militar Ricardo, sob compromisso, narrou que recebeu a comunicação de que o veículo da concessionária da Rodovia Régis Bittencourt fora roubado e, em patrulhamento, avistaram o bem subtraído, quando então teve início um longo acompanhamento, durante o qual, pela janela do passageiro, foram efetuados três disparos na sua direção, mas não atingiram a viatura. Acrescentou que o veículo colidiu com um barranco, momento em que conseguiram abordá-lo e dele saíram os réus – que reconheceu em audiência –, sendo encontradas com eles uma arma e certa quantia em dinheiro. 
O policial Samuel, também compromissado, relatou os mesmos fatos, acrescentando que o réu Jorge dirigia o veículo subtraído e o corréu Rafael estava do outro lado e era quem, segundo informação da vítima no local, portava a arma que encontraram no interior do veículo. Reconheceu os dois réus e esclareceu que a perseguição se alongou, embora a distância percorrida não fosse tão expressiva, por conta do limitador de velocidade do guincho. 
Cuida-se de testemunhas compromissadas e insuspeitas, uma vez que nada indica tivesse motivos para incriminar falsamente os réus. No exercício regular da atividade de polícia ostensiva, presenciaram a exteriorização da prática criminosa, razão pela qual são testemunhas por excelência e seus relatos são imprescindíveis ao descobrimento da verdade. Atribui-se aos seus depoimentos, portanto, à míngua de disposição legal em contrário, o mesmo valor de qualquer outra testemunha a que se defere o compromisso legal; não superior, mas tampouco inferior. 
Com efeito, tendo os policiais perseguido o veículo subtraído até a imobilização, vendo deles desembarcarem os dois réus e em seu interior encontrando o ofendido e a arma de fogo utilizada, torna-se inteiramente irrelevante que os réus não tenham sido reconhecidos formalmente pela vítima, já que a autoria fica estreme de qualquer dúvida razoável. 
Interrogado em juízo, o réu Jorge disse que o seu automóvel "quebrou" na rodovia, de modo que, quando o guincho os socorreu, optaram por efetuar o roubo apenas para poderem ir embora; mas negou que estivesse armado, embora tivesse uma arma, bem como a realização de disparo de arma de fogo durante a perseguição. Confirmou que conduzia o caminhão, mas por aproximadamente 5 a 10 minutos, e que depois iriam dispensar o motorista. Afirmou que havia ingerido bebida alcoólica. 
Também no interrogatório judicial, o corréu Rafael reafirmou que subtraíram o caminhão em razão de o veículo do corréu Jorge ter "quebrado" e que iriam utilizá-lo para chegar em casa, quando então liberariam a vítima. Informou que estava com arma de fogo na ocasião, mas negou ter efetuado disparos, e não soube explicar o motivo de haver cartuchos deflagrados no revólver. Confirmou que havia ingerido bebida alcoólica e que "não se lembra muito do que aconteceu", mas disse que, quando o caminhão bateu, jogou a arma para fora e que ela disparou sozinha. 
Evidente, no contexto, que os réus admitiram apenas aquilo que não havia, em absoluto como negar, mas ressalvaram aspectos essenciais da dinâmica criminosa, desde os motivos até o modo de emprego da arma de fogo, visando a atenuar responsabilidade; aspecto em que ficaram isolados pelo restante da prova. 
Cuida-se de confissão parcial, qualificada e imprestável, portanto, já que em nada contribui para o esclarecimento da verdade, quando já formado acervo probatório robusto em sentido contrário. 
Configurou-se, dessa forma, o crime de roubo próprio (art. 157, caput, do Código Penal), com as causas de aumento relativas ao concurso de agentes, à privação de liberdade e ao emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, incs. II e V, e § 2º-A, inc. I, do mesmo Código), uma vez que a arma de fogo foi exibida para a vítima como forma de grave ameaça e, com isso, consumada a subtração. 
Na esteira da jurisprudência do egrégio Superior Tribunal de Justiça, a interpretação do art. 157 do Código Penal se subordina à teoria da amotio, por força da qual “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”, nos exatos termos do enunciado n.º 582 da Súmula. 
Não há dúvida quanto à privação de liberdade da vítima, uma vez que, conforme bem demonstrado pela prova oral, os réus tomaram rumo ignorado após a subtração do veículo, levando o ofendido consigo sem nenhuma finalidade instrumental, à evidência, para a efetivação do crime. Desde então, houve tempo para que a subtração fosse comunicada e os policiais os localizassem, e ainda se prolongou a restrição da liberdade durante a extensa perseguição narrada pelos policiais, que se estendeu em rodovia por vários quilômetros, com a velocidade restrita do guincho em que os réus se encontravam. 
O crime se deu, ainda, em concurso formal próprio, com base no que foi explicitamente descrito na denúncia, a reclamar apenas ajuste da capitulação, na forma do art. 383 do Código de Processo Penal, sem alteração dos fatos. 
A conclusão decorre da tutela concomitante de distintos valores jurídicos pela norma penal incriminadora sob exame: o patrimônio, como mais evidente, mas também a liberdade e a incolumidade física do seu portador, que sofre a violência ou a grave ameaça. 
É que a conduta dos réus atingiu duas vítimas distintas – a empresa e o seu empregado, contra quem foi exercida grave ameaça –, configurando assim pluralidade de crimes, embora não se atinja patrimônio de quem sofreu a grave ameaça, nos termos da jurisprudência do colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO TRIPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. ART. 157, § 2º, I, II E V, CP. PLEITO DE AFASTAMENTO DO CONCURSO FORMAL E RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. INVIABILIDADE. DIVERSIDADE DE VÍTIMAS. SUJEITO PASSIVO. PROPRIETÁRIO, POSSUIDOR OU PESSOA QUE SOFRE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. TUTELA DO PATRIMÔNIO, BEM COMO DA LIBERDADE E DA INTEGRIDADE FÍSICA. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. ART. 288, PÁR. ÚNICO, CP. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEVADO NÚMERO DE AGENTES. ALTO GRAU DE ORGANIZAÇÃO E COMPLEXIDADE. ATUAÇÃO EM DIVERSAS CIDADES. FUNDAMENTO IDÔNEO PARA O AUMENTO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 
1. Roubo planejado com o fim de subtrair dois caminhões e suas respectivas cargas de combustível de empresa transportadora. No curso da ação, foram roubados, também, pertences e valores dos funcionários da empresa, que dirigiam os veículos. 
2. O entendimento deste Superior Tribunal é no sentido de que, sendo subtraídos bens pertencentes a várias vítimas distintas, nada obstante a ação acontecer no mesmo contexto fático, caracteriza-se a pluralidade de delitos, em concurso formal, nos moldes do art. 70 do Código Penal. 
3. Levando-se em consideração que dois bens jurídicos são tutelados pelo tipo penal do artigo 157, CP, a saber, o patrimônio do proprietário da coisa e a integridade física do que sofre a violência ou a grave ameaça, não há ilegalidade em se considerar como vítimas do crime de roubo tanto o proprietário do bem como o seu detentor (quando a ação delitiva se dirige diretamente contra este último e não contra aquele). 
4. Tendo em vista que o patrimônio (de valor considerável, enfatize-se) da transportadora foi subtraído, mediante grave ameaça dirigida contra o detentor da coisa, não há como excluí-la do rol de vítimas do crime sem que se incorra em grave erro. Por esse motivo, conclui-se que, inegavelmente, três foram as vítimas da única ação do réu. 
5. Constitui fundamento idôneo para a exasperação da pena-base do crime de associação criminosa a menção a circunstâncias concretas do crime, como o grande número de integrantes, alto grau de organização e complexidade, atuação em diversas cidades e rodovias por longo período de tempo e movimentação de cargas e valores elevados. 
6. Agravo regimental a que se nega provimento.” 
(STJ, 5ª Turma, AgRg no AREsp 1.193.257/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 20/02/2018, DJe 28/02/2018; sem as ênfases no original). 
Após, quando já consumado o crime de roubo pelo preenchimento de todas as suas elementares típicas, sobrevieram os disparos de arma de fogo, que foram unanimemente afirmados pelos policiais e pelo ofendido, além de corroborados pela existência de cartuchos deflagrados na arma apreendida, sem explicação plausível para tanto. 
Disso não se dessume roubo impróprio, já que a subtração já então consumada integra o núcleo do roubo próprio antes reconhecido, menos ainda a figura do latrocínio tentado, porque, ademais da autonomia da conduta, não há na tentativa branca – na qual nem sequer se atingiu a viatura policial – nenhum indicativo de que os réus tencionassem atingir os policiais de modo a lhes causar lesão corporal ou morte, senão apenas resistindo à ordem de parada e à prisão em flagrante mediante severa intimidação e violência. 
Nessas circunstâncias, a conduta se subsume à figura típica da resistência (STJ, 5ª T., HC 221.741/RJ, rel. Des. Conv. Marilza Maynard, julgado em 14/05/2013; TJSP, 7ª Câmara Criminal, Apelação n.º 990.09.171081-4, rel. Des. Christiano Kuntz, julgado em 26/08/2010; TJSP, 11ª Câmara Criminal Extraordinária, Apelação n.º 0000531-56.2016.8.26.0542, rel. Des. Francisco Bruno, julgado em 27/07/2018). 
A despeito do que dispõe o art. 329, § 2º, do Código Penal, não se agrega à resistência o disparo de arma de fogo, por conta da restrição expressa constante do art. 15 da Lei n.º 10.826, de 2003, a afastar a sua incidência quando haja a finalidade de praticar outro crime (nesse sentido, cf. TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Apelação n.º 0000356-03. 2012.8.26.0607, rel. Des. Airton Vieira, julgado em 09/02/2015). 
Nenhum desses delitos, vale frisar, sofre qualquer repercussão da alegada embriaguez, que além de não provada seria, supostamente, voluntária, o que preserva a imputabilidade penal, nos termos do art. 28, inc. II, do Código Penal. 
Nestes termos, é de rigor a condenação dos réus. Passo a dosar as penas que lhes serão impostas. 
I. Quanto ao corréu Jorge Vinicio Alves.
I. a) Do roubo triplamente majorado – art. 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. I, do Código Penal. 
Ao crime do art. 157, caput, do Código Penal são cominadas, em abstrato, as penas de 4 (quatro) a 10 (dez) anos de reclusão e multa. 
Nesse contexto, a determinação da pena-base, em atenção aos parâmetros do art. 59 do Código Penal, deve observar o consagrado parâmetro jurisprudencial de incremento de 1/8 (um oitavo) “sobre o intervalo de pena em abstrato” (STJ, 5ª Turma, HC 424.094/RJ, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 16/08/2018, DJe 24/08/2018) para cada circunstância desfavorável, uma vez que, frente ao largo intervalo de pena preconizado pelo legislador, a aplicação de frações de aumento sobre a pena mínima, desconsiderando o intervalo, impede que a proporcionalidade seja adequadamente refletida na pena concretizada e esvazia a tutela penal; não servindo nem mesmo o seu dobro a atingir o máximo. 
Anoto que o emprego de critério objetivo como baliza da discricionariedade judicial garante tratamento isonômico e, por tomar em consideração todo o interregno de pena previsto em lei, dividido por todas as circunstâncias potencialmente negativas preconizadas no texto legal, evita que se negue vigência à norma penal incriminadora pela impossibilidade de imposição de reprimenda no seu patamar mais elevado, quando justificado à luz das circunstâncias. 
Assentado isso, são vetores negativos para definição da pena a culpabilidade, as circunstâncias e os antecedentes. 
De início, é intensa a culpabilidade, entendida como reprovabilidade em concreto da conduta criminosa, para além da sua normalidade típica, porque praticada a subtração contra veículo de apoio rodoviário, que ia em seu socorro, assim abusando da solidariedade sobre a qual se apoia a construção da sociedade e a inibindo, ao mesmo tempo em que prejudicando o serviço do veículo em favor de outros usuários da rodovia. 
Despontam como desfavoráveis, da mesma forma, as circunstâncias do crime, porque praticado em contexto noturno, valendo-se do menor tráfego e da diminuída vigilância que o horário propicia, vitimando trabalhador no seu local de trabalho, ensejando, também por isso, especial censura. 
Quanto aos antecedentes, o réu registra condenação anterior, transitada em julgado, por delito de receptação (fl. 91), com trânsito em julgado em 2010 (fl. 66), que pelo decurso do lapso depurador não configura reincidência, mas desabona sua conduta pretérita. 
Aplico, por tudo isso, aumento de 3/8 (três oitavos) do intervalo legal, resultando em pena-base de seis anos e três meses de reclusão e 141 dias-multa. 
Na segunda fase, incide a agravante genérica da reincidência (art. 61, inc. I, do Código Penal), uma vez que o réu também registra condenação anterior, passada em julgado, por crime da mesma espécie (fls. 91/92), de cuja expiação não se tem notícia, impedindo assim a fluência do quinquênio depurador, o que impõe exasperação da ordem de 1/6 (um sexto) sobre a pena-base e estabelece as reprimendas intermediárias em sete anos, três meses e 15 dias de reclusão, com 164 dias-multa. 
Na fase derradeira, incidem cumulativamente as causas especiais de aumento de pena do art. 157, § 2º, incs. II e V, do Código Penal e, em seguida, do art. 157, § 2º-A, inc. I, do mesmo Código, em função da acentuada reprovabilidade que cada aspecto da conduta carrega. 
Em primeiro lugar, no patamar de 3/8 (três oitavos), discretamente superior ao mínimo legal, uma vez que, a par do concurso de agentes, que efetivamente influiu na dinâmica do fato criminoso, reduzindo a possibilidade de resistência da vítima, se lhe infligiu privação de liberdade na presença constante dos roubadores, prolongando o seu sofrimento psíquico, de modo a ampliar a lesão ao bem jurídico tutelado pela norma penal. As penas alcançam, assim, o patamar de 10 anos e nove dias de reclusão e 225 dias-multa. 
Na sequência, o emprego de arma de fogo apta e municiada, empunhada contra o ofendido durante toda a prática do crime, incrementa não apenas a severidade da ameaça, mas também o risco à sua incolumidade física das testemunhas; aspecto distinto da reprovabilidade que deve, portanto, ser cumulativamente valorado, na forma do art. 157, § 2º-A, inc. I, do Código Penal. O incremento de 2/3 (dois terços) previsto em lei para tais graves circunstâncias conduz as penas a 16 anos, oito meses e 15 dias de reclusão e 375 dias-multa. 
Por fim, o concurso formal determina novo incremento no mínimo, de 1/6 (um sexto), considerando que se limita à existência de duas vítimas, tornando definitiva a reprimenda em 19 (dezenove) anos, 5 (cinco) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa. 
I. b) Da resistência – art. 329, caput, do Código Penal: 
Ao crime do art. 329, caput, é cominada, em abstrato, a pena de detenção, de dois meses a dois anos. 
Empregado, da mesma forma que em relação ao crime anteriormente valorado, o consagrado parâmetro de incremento de 1/8 (um oitavo) sobre o intervalo de pena em abstrato para cada circunstância desfavorável, devem ser valoradas negativamente a culpabilidade, as circunstâncias do crime e os antecedentes ro réu. 
A culpabilidade é mais elevada, no caso concreto, porque a resistência consistiu em efetiva violência, com o efetivo disparo de arma de fogo por três vezes, contra dois policiais militares que iam no seu encalço. 
Já as circunstâncias do crime se mostram como fator de incremento do desvalor da conduta porque a resistência se deu em perseguição no leito de rodovia federal notoriamente movimentada, do que emerge o risco à incolumidade pública. 
No tocante aos antecedentes, conforme já observado, o réu registra condenação anterior, transitada em julgado, por delito de receptação (fl. 91), com trânsito em julgado em 2010 (fl. 66), que pelo decurso do lapso depurador não configura reincidência, mas desabona sua conduta pretérita. 
Em vista das três circunstâncias desfavoráveis, aplico sobre a pena mínima incremento de 3/8 (três oitavos) do interregno cominado em lei, o que resulta em pena-base de 10 meses e sete dias de detenção. 
Na sequência, incidem as agravantes genéricas da reincidência (art. 61, inc. I, do Código Penal), uma vez que o réu registra condenação anterior, passada em julgado, por crime de roubo (fls. 91/92), de cuja expiação não se tem notícia, impedindo assim a fluência do quinquênio depurador; e a do cometimento do crime para assegurar a impunidade de outro (art. 61, inc. II, alínea “b”, do Código Penal), o que impõe exasperação da ordem de 1/3 (um terço) sobre a pena-base e estabelece as reprimendas em 1 (um) ano, 1 (um) mês e 19 (dezenove) dias de detenção, tornadas definitivas na ausência de causas de aumento ou diminuição a considerar. 
II. Quanto ao corréu Rafael Ferreira Costa.
II. a) Do roubo triplamente majorado – art. 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. I, do Código Penal. 
Ao crime do art. 157, caput, do Código Penal são cominadas, em abstrato, as penas de 4 (quatro) a 10 (dez) anos de reclusão e multa. 
Nesse contexto, a determinação da pena-base, em atenção aos parâmetros do art. 59 do Código Penal, deve observar o consagrado parâmetro jurisprudencial de incremento de 1/8 (um oitavo) “sobre o intervalo de pena em abstrato” (STJ, 5ª Turma, HC 424.094/RJ, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 16/08/2018, DJe 24/08/2018) para cada circunstância desfavorável, conforme já se afirmou em relação ao corréu Jorge. 
A culpabilidade, como também já se afirmou, excede a normalidade típica da conduta, porque praticada a subtração contra veículo de apoio rodoviário, que ia em seu socorro, assim abusando da solidariedade sobre a qual se apoia a construção da sociedade e a inibindo, ao mesmo tempo em que prejudicando o serviço do veículo em favor de outros usuários da rodovia. 
Já as circunstâncias do crime ensejam maior desvalor por conta do contexto noturno, que os réus se valeram do menor tráfego e da diminuída vigilância que o horário propicia, vitimando trabalhador no seu local de trabalho, o que também merece especial censura. 
As penas-base se fixam, dessa forma, sofrem incremento de 1/4 (um quarto) do intervalo legal, resultando em cinco  anos e seis meses de reclusão e 97 dias-multa. 
Não havendo agravantes ou atenuantes a considerar, incidem cumulativamente, na fase final da dosimetria, as causas especiais de aumento de pena do art. 157, § 2º, incs. II e V, do Código Penal e, em seguida, do art. 157, § 2º-A, inc. I, do mesmo Código, em função da acentuada reprovabilidade que cada aspecto da conduta carrega. 
Conforme já anotado em relação ao corréu, é adequado o patamar de 3/8 (três oitavos), discretamente superior ao mínimo legal, para reprovação das circunstâncias descritas no art. 157, § 2º, incs. II e V, do Código Penal, uma vez que, a par do concurso de agentes, que efetivamente influiu na dinâmica do fato criminoso, reduzindo a possibilidade de resistência da vítima, se lhe infligiu privação de liberdade na presença constante dos roubadores, prolongando o seu sofrimento psíquico, de modo a ampliar a lesão ao bem jurídico tutelado pela norma penal. As penas alcançam, assim, o patamar de sete anos, seis meses e 22 dias de reclusão e 133 dias-multa. 
Na sequência, o emprego de arma de fogo apta e municiada, empunhada contra o ofendido durante toda a prática do crime, incrementa não apenas a severidade da ameaça, mas também o risco à sua incolumidade física das testemunhas; aspecto distinto da reprovabilidade que deve, portanto, ser cumulativamente valorado, na forma do art. 157, § 2º-A, inc. I, do Código Penal. O incremento de 2/3 (dois terços) previsto em lei para tais graves circunstâncias conduz as penas a 12 anos, sete meses e seis dias de reclusão e 221 dias-multa. 
Enfim, o concurso formal determina novo incremento no mínimo, de 1/6 (um sexto), considerando que se limita à existência de duas vítimas, tornando definitiva a reprimenda em 14 (quatorze) anos, 8 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 257 (duzentos e cinquenta e sete) dias-multa. 
II. b) Da resistência – art. 329, caput, do Código Penal: 
Ao crime do art. 329, caput, é cominada, em abstrato, a pena de detenção, de dois meses a dois anos. 
Empregado, da mesma forma que em relação aos crimes anteriormente valorados, o consagrado parâmetro de incremento de 1/8 (um oitavo) sobre o intervalo de pena em abstrato para cada circunstância desfavorável, devem ser valoradas negativamente a culpabilidade e as circunstâncias do crime. 
Conforme já se destacou, a culpabilidade é mais elevada, no caso concreto, porque a resistência consistiu em efetiva violência, com o efetivo disparo de arma de fogo por três vezes, contra dois policiais militares que iam no seu encalço. 
Já as circunstâncias do crime se mostram como fator de incremento do desvalor da conduta porque a resistência se deu em perseguição no leito de rodovia federal notoriamente movimentada, do que emerge o risco à incolumidade pública. 
Em vista das duas circunstâncias desfavoráveis, aplico sobre a pena mínima incremento de 1/4 (um quarto) do interregno cominado em lei, o que resulta em pena-base de sete meses e 15 dias de detenção. 
Na sequência, incide a agravante genérica do cometimento do crime para assegurar a impunidade de outro (art. 61, inc. II, alínea “b”, do Código Penal), o que impõe exasperação da ordem de 1/6 (um terço) sobre a pena-base e estabelece as reprimendas em 8 (oito) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção, tornadas definitivas na ausência de causas de aumento ou diminuição a considerar. 
O regime inicial para cumprimento das penas de reclusão é o fechado, a teor do disposto no art. 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, fixando-se o semiaberto para desconto das penas de detenção, nos termos do art. 33, § 3º, do mesmo Código, uma vez que as circunstâncias evidenciam a absoluta insuficiência do regime prisional mais brando à consecução das finalidades da pena. 
Inviáveis a substituição ou a suspensão das penas privativas de liberdade, em razão da grave ameaça das circunstâncias desfavoráveis e, no caso do corréu Jorge, da reincidência
Descabida, ademais, a detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por não haver tempo de prisão provisória suficiente a atenuar a regência prisional, que não é determinada exclusivamente em função da quantidade de pena; bem como por não haver notíciado mérito dos réus no ambiente prisional, a ser melhor examinado pelo Juízo da execução. 
De resto, ausente demonstração de condição socioeconômica abastada por parte dos réus, o caso comporta o arbitramento do dia-multa no mínimo legal, de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito, atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento. 
Por essas razões, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR os réus 
– Jorge Vinicio Alves, brasileiro, portador da cédula de identidade RG n.º 2.570.215, expedida pela SSP/SP, filho de Osvaldo Alves e Maria de Lourdes Alves, natural de São Paulo/SP, nascido em 16/06/1980, por infração ao art. 157, § 2º, incs. II e V, e § 2º-A, inc. I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, do Código Penal, às penas de 19 (dezenove) anos, 5 (cinco) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo; e, por infração ao art. 329, caput, do Código Penal, à pena de 1 (um) ano, 1 (um) mês e 19 (dezenove) dias de detenção, em regime inicial semiaberto; e 
– Rafael Ferreira Costa, brasileiro, portador da cédula de identidade RG n.º 24.869.879-5, expedida pela SSP/SP, filho de Amauri Xavier da Costa e Simone Ferreira de Jesus, natural de São Paulo/SP, nascido em 17/04/1992, por infração ao art. 157, § 2º, incs. II e V, e § 2º-A, inc. I, do Código Penal, por infração ao art. 157, § 2º, incs. II e V, e § 2º-A, inc. I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, do Código Penal, às penas de 14 (quatorze) anos, 8 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 257 (duzentos e cinquenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo; e, por infração ao art. 329, caput, do Código Penal, à pena de 8 (oito) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção, em regime inicial semiaberto. 
Condeno os réus, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhes defiro. Anote-se. 
Inalterado o quadro de grave risco à ordem pública que ensejou a prisão preventiva dos réus, e reforçados os seus pressupostos pela cognição exauriente ora exercida, denego aos réus o recurso em liberdade. Recomendem-se nas prisões em que se encontram. 
Comunique-se às vítimas. 
Transitada esta em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva; e intime-se para pagamento das custas e da pena de multa em dez dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. 
Após, expeçam-se certidões da atuação dos Defensores nomeados (fls. 115/116) e, feitas as anotações e comunicações necessárias, em especial ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD e ao colendo Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição da República, arquivem-se os autos. 
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Intimem-se.
Itapecerica da Serra, 29 de fevereiro de 2020.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA