1500906-39.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Vicentin Pezzatti de Carvalho
Comarca: Santa Branca
Foro: Foro de Santa Branca
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... dos fatos ser conhecido como ponto de tráfico de entorpecente são indicativos suficientes para concluir-se que se destinava à traficância.

Importante consignar que, em se tratando o tipo penal de tráfico de drogas de conteúdo variado ou misto alternativo, qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Dessa forma, mesmo que o réu não tenham sido surpreendido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Branca
Foro de Santa Branca
Vara Única
Rua Alfredo de Lima, 90, Santa Branca-SP - cep 12380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500906-39.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500906-39.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185510/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 26032071 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2185510 - DEL.POL.S.BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE APARECIDO DE SOUZA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Vicentin Pezzatti de Carvalho


V I S T O S.

BRUNO HENRIQUE APARECIDO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 333 do Código Penal, em cúmulo material (artigo 69 do Código Penal), porque, segundo peça acusatória, no dia 9 de julho de 2022, às 10h54, na Rua Vicente Rodrigues Rangel, n.º 190, Jardim Olímpia, na Cidade e Comarca de Santa Branca, trazia consigo drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consubstanciadas em 2 (duas) porções de crack, com peso bruto de 0,050 quilos.

De acordo com a denúncia, consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o Denunciado acima ofereceu vantagem indevida a Alexandre Fernandes de Oliveira e Antony Anderson Militão, funcionários públicos, para determiná-los a omitir ato de ofício.

Segundo o apurado, o Denunciado caminhava pela via pública, em um ponto afamado pela venda de drogas, trazendo consigo duas porções grandes de crack, quando foi avistado e abordado por policiais militares, que faziam patrulhamento de rotina.

Diante da ordem de parada, o Denunciado tentou empreender fuga, dispensando o entorpecente ao solo. Quando foi alcançado pelos policiais, resistiu à prisão, tendo sido necessário o uso de força moderada para contê- lo.

Os objetos dispensados pelo Denunciado consistiam em duas porções grandes de crack, com peso de 0,050 quilos, além de um envelope de invólucros plásticos, do tipo “sacolé”, destinados ao acondicionamento de diminutas unidades da droga, para posterior comercialização.

Em busca pessoal, foi encontrado na posse do Denunciado um aparelho de telefone celular, da marca Xiaomi.

O Denunciado acabou por admitir aos policiais militares que havia adquirido o estupefaciente por R$ 500,00 (quinhentos reais) cada unidade, as quais pretendia fragmentar para comercializar unidades menores, acrescentando, ainda, que atua em sua própria “biqueira”.

Não satisfeito, enquanto era conduzido à Delegacia de Polícia, o Denunciado ofereceu de forma ostensiva aos agentes da lei a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), bem como um veículo, para que não fosse levado à unidade policial e fosse liberado.

O Auto de Exibição e Apreensão de fls. 37 indica que foram apreendidos com o Denunciado um aparelho de telefone celular, 2 (duas) porções de crack, com peso bruto de 0,050 quilos, bem como diversas embalagens de sacos plásticos pequenos (sacolé), para fins de acondicionamento da droga.

O Denunciado foi preso em flagrante delito (fls. 01), sendo posteriormente convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 77/79).

O Boletim de Ocorrência encontra-se encartado às fls. 31/33.

Auto de Exibição e Apreensão às fls. 37.

Às fls. 43/45, consta o Laudo de constatação provisória de substância entorpecente e, às fls. 101/103, o Laudo de exame químico-toxicológico.

A denúncia foi oferecida às fls. 111/113. 

O réu, devidamente notificado (fls. 120), apresentou defesa escrita (fls. 136/137), sendo, porém, recebida a denúncia (fls. 142/143).

Em teleaudiência de instrução, debates e julgamento realizada em 04.11.2022, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi realizado o interrogatório do réu (fls. 193/196).

Na mesma oportunidade, as partes apresentaram suas alegações finais orais, sendo que o Ilustre representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação, com a condenação do acusado, enquanto a Douta Defesa aduziu preliminar de ilicitude de prova, requerendo a absolvição do réu, ou, em caso de condenação, o reconhecimento da atenuante da confissão, além de outros pedidos.

É o relatório.
Decido.

Por primeiro, ressalto que não há nulidade a ser reconhecida quanto à busca pessoal que resultou na apreensão dos entorpecentes, que, segundo alega a Douta Defesa, teria ocorrido de forma ilegal.

A Defesa sustenta a ausência de justa causa para a abordagem policial do acusado, circunstância que tornaria ilícitas e, portanto, nulas as provas decorrentes da apreensão dos entorpecentes.

Sem razão, contudo.

 Não se verifica qualquer irregularidade na atuação dos Policiais Militares, que segundo se depreende de seus depoimentos, desde a fase policial, avistaram o acusado em atitude suspeita, com as mãos na cintura como que ocultando objeto possivelmente ilícito, tal como arma de fogo ou droga, o qual, ainda, não respeitou a ordem de parada e saiu em fuga.

Não se trata, como visto, de ação arbitrária dos Policiais Militares, mas exercício regular de seu poder-dever constitucional. Afinal, não é razoável impedir a atividade legítima do poder de polícia para realizar abordagem daqueles que se encontram em situações que levantem fundadas suspeitas de ilícito, na medida em que isto retiraria das forças de segurança os meios necessários ao desempenho de sua atividade. 

Haverá justa causa para a abordagem policial sempre que o agente público, diante da situação concreta e valendo-se de sua experiência profissional, tiver a percepção da ocorrência de situação caracterizadora de ilícito penal. O que é exatamente a situação descrita nos autos. 

Ora, no presente caso, tanto havia fundadas razões para a realização da abordagem policial, que a diligência efetivamente resultou na apreensão de porções de entorpecentes (cocaína).

Afasta-se, dessa forma, a preliminar de nulidade alegada.

No mérito, a ação penal possui fundamento.

A autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas são induvidosas e restaram demonstradas pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 31/33), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 37), pelo Laudo Pericial de Constatação provisória (fls. 43/45), pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 101/103), bem como pelas provas orais colhidas no Inquérito Policial e em Juízo.

Com efeito, o Auto de Exibição e Apreensão (fls. 37) indicou que foram apreendidos com o réu um aparelho de telefone celular, 2 (duas) porções de crack, com peso bruto de 0,050 quilos, bem como diversas embalagens de sacos plásticos pequenos (sacolé), para fins de acondicionamento da droga, sendo que o Laudo de Constatação Prévia de fls. 43/45 e o Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 101/103 revelaram resultados positivos para COCAÍNA.
 
Os depoimentos dos policiais que efetuaram a apreensão da droga e a prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial, quanto em juízo, são coesos e harmônicos, senão vejamos:

O miliciano Antony Anderson Militão relatou estava em patrulhamento pelo município de Santa Branca, em atividade DEJEM, sendo que se encontrava na função de motorista, acompanhado do encarregado da equipe Sargento Fernandes. No local dos fatos, se depararam com o acusado saindo de uma rua, com a mão na cintura, o que chamou a atenção e fundada suspeita. De pronto, foi solicitado ao indivíduo que parasse, mas ele empreendeu fuga sendo acompanhado a pé pelo Sargento, ao mesmo tempo em que, manobrando a viatura, foi também (o declarante) no encalço do indivíduo, tendo visualizado quando este sacou algo da cintura, momento em que um objeto caiu ao solo e, na sequência, o indivíduo lançou algo ao solo também. Tentada a abordagem, o indivíduo resistiu vindo o Sargento em apoio, mas, como ele ainda resistia, foi necessário fazer o uso da força moderada, tendo o indivíduo mencionado possuir um problema na clavícula. Foi algemado e colocado no porta preso. Questionado sobre o objeto lançado ele negou, mas ao se deslocar até o local de lançamento, o Sargento localizou embalagens de “sacolés”, usualmente utilizadas pelos traficantes para embalar substância ilícita, e, continuando as buscas pelo local, foram localizados dois pedaços de entorpecente aparentando ser crack. Questionado, o indivíduo, a princípio, negou, mas, posteriormente, confessou o tráfico. Foi dada voz de prisão e, durante o deslocamento para Jacareí, o indivíduo ofereceu um veículo e 4 mil reais em troca de sua liberdade o que foi negado de pronto. Em Jacareí, foi dada ciência à autoridade de plantão que determinou fosse o acusado levado à Santa Casa por conta do referido problema de clavícula. No pronto socorro, o acusado, informalmente, informou que havia comprado as pedras por 500 reais e que iria fraciona-las para venda em seu próprio ponto de tráfico e que lucraria cerca de 6 mil reais. Após o indivíduo ser atendido e medicado, retornaram ao plantão policial onde já havia duas defensoras pelo acusado, sendo que este negou o que havia dito à equipe policial.

O Sargento Alexandre Fernandes de Oliveira, relatou que na data dos fatos estava em atividade DEJEM, juntamente com o Cabo Militão, em patrulhamento pelo Jardim Olímpia, na Rua Vicente Rodrigues Rangel, sentido bairro, quando, na bifurcação com a Rua Nabucodonozor, se depararam com um indivíduo saindo de uma rua sem saída, com as mãos na cintura, ocultando algum objeto, possivelmente ilícito, tal qual uma arma de fogo. Então decidiram fazer a abordagem. Dada a ordem de parada, o indivíduo saiu em fuga em sentido contrário à viatura, seguindo pela citada Rua Vicente Rodrigues Rangel. Desembarcou da viatura e o acompanhou a pé por uma distância aproximada de cem metros, enquanto seu parceiro de farda fez uma manobra com a viatura e conseguiu alcança-los e, assim, lograram êxito em abordá-lo. Instantes antes da abordagem, contudo, o indivíduo dispensou um objeto ao solo. Em busca pessoal, foi localizado um celular e, indagado, alegou que apenas estava fumando maconha num terreno baldio, porém, em vistoria ao local, foi localizado um saco contendo duas pedras grandes de crack que foram apresentadas ao indivíduo, tendo ele assumido a propriedade da droga, confessando, ainda, que as adquiriu por 500 reais cada pedra e que pretendia pica-las para embalar e vender, sendo certo, ainda, que durante a abordagem caiu do bolso de sua bermuda um saco com embalagens de “chup-chup” ou “sacolé”, usualmente usado para embalar as “pedrinhas”. O indivíduo afirmou também que, com a venda, faturaria cerca de 6 mil reais e que tem sua própria biqueira localizada na Rua Nabucodonozor. Foi dada voz de prisão e, na ida até a delegacia, o indivíduo mencionou que daria 4 mil reais e um carro à equipe em troca de sua liberdade, sendo o fato relatado ao delegado. Na delegacia, o indivíduo reclamou que seu braço havia se deslocado , então o delegado solicitou que o levassem até o pronto socorro onde foi atendido. O indivíduo afirmou que possuía antecedentes criminais por tráfico, porte de armas, roubo e furto, sendo que o conhecia apenas de vista, nunca o tendo abordado antes. 

De se ressaltar que não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas, pelo laudo de exame toxicológico realizado e demais provas coligidas aos autos, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

Como é cediço, o depoimento dos policiais que participaram da diligência, quando harmônicos com o acervo probatório, merece ser acolhida como qualquer outra prova produzida na instrução judicial. Veja-se:

“A verdade é que os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade das testemunhas em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador” (RT 616/287).

E mais:

"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhes crédito quando fossem dar conta de duas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 7/287 in Apelação nº 9116530-56.2008.8.26.0000, TJSP, voto 10.593. Rel. Des. Moreira da Silva).

“Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”. (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/632).

Como se vê é lastra a jurisprudência nesse sentido.

O réu, por sua vez interrogado, confessou parcialmente a prática delituosa, admitindo a propriedade das drogas apreendidas alegando, porém, que as adquiriu para uso próprio, pois é usuário, negando, ainda, ter feito qualquer oferta aos policiais para ser liberado.

 Em que pese a negativa do réu de que a droga não se destinava ao comércio, suas alegações encontram-se isoladas diante do conjunto probatório carreado aos autos, não infirmando, portanto, os depoimentos das testemunhas e demais provas dos autos, tampouco afastando sua responsabilidade pelo crime.

No mais, a natureza da droga apreendida, assim como as circunstâncias da apreensão, bem como o cenário dos fatos ser conhecido como ponto de tráfico de entorpecente são indicativos suficientes para concluir-se que se destinava à traficância.

Importante consignar que, em se tratando o tipo penal de tráfico de drogas de conteúdo variado ou misto alternativo, qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Dessa forma, mesmo que o réu não tenham sido surpreendido comercializando a droga, a simples guarda, depósito ou transporte é suficiente para que se configure o tráfico. 

Por tais razões não há que se falar em desclassificação do delito do artigo 33, caput, para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006, visto que não restou caracterizado que a droga se destinava apenas ao uso. E o fato de ser usuário não impede que o réu também estivesse vendendo, justamente para sustentar seu vício.

Indubitável, portanto, a traficância praticada pelo réu, sendo de rigor sua condenação pelo crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não havendo que se falar em ausência/insuficiência de provas.

Por sua vez, o crime de corrupção ativa também restou configurado.

Com efeito, o artigo 333 do Código Penal prevê a conduta de “Oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício”.

Conforme se depreende dos depoimentos dos policiais Antony e Alexandre, o acusado tentou suborná-los, oferecendo-lhes dinheiro e um veículo para que os liberasse.

Como já dito alhures, a palavra dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado possui importante valor probatório e não deve ser desacreditada, especialmente quando inexistente motivo para injusta incriminação, sendo apta a fundamentar a condenação pela prática do delito em comento.

Com efeito, nada emergiu dos autos que indicasse tivessem os milicianos motivos para atribuir crime de tal gravidade ao réu, não sendo crível que policiais, no exercício regular de suas funções, sem qualquer motivo concreto, fossem prender o acusado e acusá-lo falsamente do referido crime, sendo que sequer o conheciam. O ônus da prova competia à defesa, do qual não se desincumbiu, insuficiente a mera alegação.

Ademais, o delito de corrupção ativa é crime formal, bastando a oferta ou promessa de vantagem indevida ao agente, não deixando, por isso, vestígios, sendo, na maioria das vezes, o corruptor e o funcionário público as únicas testemunhas do delito, de modo que a palavra da testemunha funcionário publico tem forte eficácia probatória.

Logo, ficou demonstrado que o réu ofereceu vantagem indevida aos milicianos, com o intuito de que eles omitissem ato de ofício, qual seja, a prisão em flagrante por tráfico, de modo que sua negativa restou isolada nos autos.

Passo a dosar a pena.

Com relação ao crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006), atendendo às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, observo que o réu é portador de péssimos antecedentes, conforme Folha de Antecedentes Criminais (fls. 152/165) e certidão de fls. 163/165, registrando diversas condenações com trânsito em julgado. Logo, ante as diversas condenações, reservo uma para a próxima fase (análise da agravante da reincidência) e, para o momento, tenho que as demais devem ser vistas como maus antecedentes (processos 0001326-91.2013.8.26.0534 e 0000303-13.2013.8.26.0534, com penas ainda por cumprir - fls.160/161), considerando, portanto, essa circunstância em desfavor do réu, fixando a pena base acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no mínimo unitário legal, tendo em vista a ausência de provas das condições econômicas do acusado.

Não se acolhe a atenuante da confissão, eis que esta foi parcial e apenas em relação à propriedade da droga, não tendo o réu admitido o tráfico de entorpecente.

Por outro lado, está presente, no caso em questão, a circunstância agravante genérica da reincidência (processo nº 3000046-34.2013.8.26.0577, ainda em cumprimento de pena - fls. 160), de forma que aumento a pena em 1/6 perfazendo o total de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo unitário legal.

Ausentes outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva a reprimenda.

No que tange ao delito de corrupção ativa (art. 333, do Código Penal), atendendo à culpabilidade, seus maus antecedentes (processos 0001326-91.2013.8.26.0534 e 0000303-13.2013.8.26.0534, com penas ainda por cumprir - fls.160/161) e demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa fixados no mínimo unitário legal, tendo em vista a ausência de provas das condições econômicas do acusado.

Presente a circunstância agravante genérica da reincidência (processo nº 3000046-34.2013.8.26.0577, ainda em cumprimento de pena - fls. 160), aumento a pena em 1/6 (um sexto) perfazendo um total de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados no mínimo unitário legal pena esta que torno definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras.

Uma vez que os delitos foram cometidos em concurso material, as penas deverão ser somadas, perfazendo um total de 09 (nove) anos e 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 692 (seiscentos e noventa e dois) dias-multa, fixados no mínimo unitário legal.

Ante o exposto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR BRUNO HENRIQUE APARECIDO DE SOUZA à pena de 09 (nove) anos e 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 692 (seiscentos e noventa e dois) dias-multa, fixados no mínimo unitário legal, como incurso no artigo artigo 33, “caput”, da lei nº 11.343/2006 e artigo 333 do Código Penal, em cúmulo material (artigo 69 do Código Penal).

O cumprimento da pena, tendo em vista o quantum da reprimenda e, tratando-se de delito equiparado a hediondo (o crime de tráfico de drogas), dar-se-á inicialmente em regime fechado, único satisfatório em relação à gravidade do fato, não podendo o réu apelar em liberdade, já que ficou preso durante todo o processo e a condenação apenas confirma a necessidade de sua prisão.

Incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou a concessão da suspensão condicional da pena ante a ausência de seus requisitos e insuficiência de reprimenda, além do fato de ser o reú multirreincidente, inclusive específico.

Recomende-se o cumprimento da pena na prisão onde o acusado encontra-se recolhido.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.I.C.

Santa Branca, 08 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA