1500586-14.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/02/2018
... as provas demonstrem que as vítimas integravam grupos distintos, os roubos, aparentemente, ocorreram no mesmo contexto fático, portanto, de se reconhecer o concurso formal de delitos. 

 Assim, majora-se da metade a pena mais grave, em sendo oito as infrações cometidas – seis crimes de roubo majorado consumado, um delito de roubo majorado tentado e dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500586-14.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500586-14.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FELIPE LUCIANO CANDIDO DE SOUSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi




Vistos.





FELIPE LUCIANO CANDIDO DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, por seis vezes, do art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal e do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, todos na forma do art. 69 do Código Penal porque, no dia 27 de fevereiro de 2017, por volta da 0h30, na Praia de Pitangueiras, Centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com os adolescentes C.H.S. e B.R.L. e com outros indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante emprego de violência, 01 (uma) mochila, 01 (um) chinelo, marca Havaianas, e 01 (um) aparelho celular Iphone 5S, pertencentes à vítima E.B.M; 01 (uma) carteira, 01(um) aparelho celular Iphone 7, além da quantia de R$ 205,00 (duzentos e cinco reais) em dinheiro, pertencentes à vítima M.A.M.G.C.; 01 (um) aparelho celular Iphone 5, pertencente à vítima L.B.B.; 01 (uma) corrente de ouro, bem pertencente à vítima V.C.B.S. 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, pertencente à vítima G.L.G, 01 (um) aparelho celular, marca Asus, e 01 (uma) corrente de prata, pertencentes à vítima H.C.S.; tentou, ainda subtrair, para proveito comum, mediante emprego de violência, 01 (uma) corrente, bem pertencente à vítima E.A.T.O., não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade; e, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima narradas, facilitou a corrupção de C.H.S. e B.R.L., menores de 18 anos, com eles praticando os crimes de roubo acima indicados.

Consta da denúncia que o acusado, juntamente com os dois adolescentes e com outros indivíduos ainda não identificados, dirigiram-se até a Praia de Pitangueiras, com a intenção de praticar um "arrastão". Chegando ao local, o acusado e seus comparsas abordaram as vítimas E.B.M. e M.A.M.G.C.. Em seguida, o adolescente Bruno desferiu um soco na boca da vítima E.B.M. e FELIPE aplicou um mata-leão na vítima M.A.M.G.C. Ato contínuo, o acusado e seus comparsas subtraíram os bens acima citados dos ofendidos e se evadiram em poder deles. 

Consta, ainda, que o réu e seus comparsas abordaram a vítima L.B.B., empurrando-a com violência. Ato contínuo, um dos agentes não identificados aplicou um  "mata-leão" na vítima L.B.B., enquanto FELIPE e os demais comparsas subtraíram o telefone celular e logo após todos se evadiram. Em seguida, FELIPE e seus comparsas abordaram a vítima E.A.T.O. com violência, anunciaram o assalto e tentaram, por duas vezes, arrancar do pescoço de Eduardo uma corrente, mas não conseguiram subtraí-la e se evadiram do local. Apurou-se também que FELIPE e seus comparsas abordaram a vítima V.C.B.S., desferiram-lhe socos na nuca, subtraíram uma corrente dela e se evadiram do local em poder do bem. Por fim, apurou-se que FELIPE e seus comparsas abordaram as vítimas G.L.G. e H.C.S.. Em seguida, FELIPE e os demais agentes desferiram socos na boca de G.L.G.  e subtraíram dois aparelhos de telefone celular que estavam com ele, sendo que um deles pertencia à vítima Hugo. Na sequência, FELIPE ainda subtraiu uma corrente do pescoço de H.C.S.. Logo após, o acusado e os demais agentes se evadiram em poder dos bens subtraídos. Posteriormente, os fatos e as características dos agentes foram comunicados às autoridades policiais, as quais realizaram diligências e visualizaram FELIPE, os adolescentes e outros indivíduos, os quais foram apontados por populares como sendo os autores dos fatos. Os milicianos se aproximaram, mas o grupo se espalhou e alguns indivíduos conseguiram se evadir. FELIPE e os adolescentes foram abordados. Submetidos a revista pessoal, os policiais encontraram com FELIPE parte dos bens subtraídos das vítimas. As vítimas reconheceram o acusado e os adolescentes como sendo três dos autores dos crimes. 

A denúncia foi recebida em 29/03/2017 (fls. 81). O réu foi citado (fls. 91) e apresentou defesa preliminar (fls. 129). Não sendo caso de absolvição sumária dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 134/135), seguindo-se oitiva das vítimas, testemunhas e interrogatório do réu (fls. 170/173, 191/192, 211/214 e 220).

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 226/234), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes previstas no art. 65, inciso II e III, alíneas b e d,  o afastamento da majorante do concurso de agentes, o reconhecimento do crime único, a fixação de regime diverso do fechado (fls. 239/253).
 
É o relatório. 

DECIDO. 

A ação é procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 5/7, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

A vítima G.L.G. declarou em Juízo que, no dia dos fatos estava com alguns amigos bebendo na beira do mar, quando se aproximaram três rapazes e foram logo pegando as bebidas e segurando as garrafas. Disse que um dos roubadores colocou a mão em seu bolso e que reagiu tentando empurrá-lo, porém recebeu uma "garrafada" na cabeça, que causou a quebra de seu dente. Disse que em seguida surgiram outros indivíduos, somando cerca de oito pessoas, que passaram a agir com brutalidade, agredindo a vítima e seus colegas, subtraindo seus pertences, como telefones celulares, carteiras e correntes. Ato contínuo, os roubadores fugiram do local. Disse que subtraíram seu telefone celular, sua carteira e um maço de cigarro. Contou que na madrugada dos fatos tomou conhecimento que o seu telefone e sua carteira haviam sido recuperados e estavam na Delegacia de Polícia, para onde se dirigiu. Lá chegando, soube que dois ou três indivíduos foram detidos na posse dos bens recuperados. Por fim, afirmou que reconheceu com certeza dois dos rapazes detidos. Por fim, afirmou que o réu está muito diferente e não foi possível realizar o reconhecimento em audiência (fls. 191).

A vítima H.C.S. contou que estava com alguns amigos na praia, bebendo e conversando, quando surgiu um grupo de rapazes que foram logo tomando as bebidas e os objetos que cada um portava. Destacou que os indivíduos não exibiram armas, mas agiram com brutalidade, deixando todos sem reação. Contou que os roubadores levaram sua corrente de prata, que estava em seu pescoço e seus óculos, ao passo que de seus amigos foram levados celulares, carteiras, joias e óculos. Afirmou que eram cerca de dez roubadores e que a vítima G.L.G. foi agredida com uma garrafa. Disse que, após a subtração, os indivíduos se evadiram do local, na posse dos bens das vítimas, entretanto, já na madrugada, foi avisado pela polícia que três dos roubadores tinham sido detidos e parte dos objetos tinham sido recuperados. Afirmou ter reconhecido, sem sombra de dúvidas, dois dos rapazes detidos como integrantes do grupo que cometeu o roubo. Alegou não ter condições de reconhecer o acusado em audiência (fls. 192).

O ofendido E.B.M. reconheceu em juízo o acusado como sendo um dos autores do roubo. Declarou que estava na praia com seu primo Marcelo, quando sentiu alguém lhe chamando e virou para ver. Neste momento, o acusado desferiu um soco em seu rosto. A vítima caiu ao chão, desacordada, oportunidade em que os roubadores subtraíram seus chinelos, telefone celular e carteira, e se evadiu do local. Disse que foi acordado por seu primo e ambos acionaram a polícia. Na delegacia de polícia reconheceu os três indivíduos detidos. Afirmou ter recuperado seu telefone celular e sua carteira (fls. 211).

A vítima M.A.M.G.C. reconheceu o acusado como sendo um dos autores dos crimes. Disse que estava na praia com seu primo e alguns amigos quando foram cercados por cerca de oito ou dez indivíduos. Afirmou que o acusado foi quem desferiu um soco em seu primo, enquanto os menores subtraíram seus pertences, sendo que um deles pegou em seu pescoço. Disse que acionou a polícia e se dirigiu à unidade policial, onde reconheceu o réu e os menores como sendo os autores do roubo. Disse que não recuperou seus bens (fls. 212).

O ofendido L.B.B. reconheceu pessoalmente o acusado em juízo como sendo um dos autores do roubo. Disse que estava na praia com alguns amigos quando um indivíduo trombou com eles para distraí-los. Em seguida, surgiram outros rapazes por trás, sendo que o réu lhe aplicou um "mata-leão", segurando-o para que o outro indivíduo não identificado subtraísse seu telefone celular que estava no bolso. Quando estava saindo da praia, avistou os menores já detidos pelos policiais e os identificou também como roubadores. Disse que não recuperou seus bens (fls. 213).

O ofendido E.A.T.O. reconheceu o acusado como sendo o autor da tentativa de roubo. Afirmou que estava na areia da praia com amigos e foi abordado pelo réu e outras quatro pessoas. Disse que o réu puxou sua corrente, mas não arrebentou, razão pela qual sentiu um tranco. Contou que o telefone celular de seu amigo foi subtraído e que o acusado foi detido na mesma hora (fls. 214).

A vítima V.C.B.S. reconheceu o acusado pessoalmente como um dos autores do roubo. Declarou que estava com alguns amigos na areia da praia e se afastou do grupo para conversar com uma menina. Ao retornar, sozinho, foi abordado pelo acusado e por mais cinco indivíduos, sendo que um deles puxou sua corrente. Disse que apanhou dos roubadores. Saiu correndo e policiais militares conseguiram deter os roubadores. Por fim, disse que estes mesmos indivíduos roubaram outros conhecidos nas proximidades do local em que estava e que sua corrente não foi recuperada (fls. 220).

A testemunha Jhonata Araujo de Brito, policial militar, narrou que estava em patrulhamento quando foi acionado por populares que informaram a ocorrência de um "arrastão" e apontaram um grupo de rapazes como sendo os responsáveis pelos crimes. Disse que, ao perceberem a aproximação dos policiais, os roubadores tentaram fugir, mas o réu e os dois adolescentes foram detidos. Disse que parte dos bens subtraídos foi encontrada em poder do acusado, bem como que alguns pertencentes estavam no chão. Esclareceu que as vítimas contaram ter sido abordadas de maneiras diferentes pelo acusado, mas sempre com agressão, desferindo socos e puxando as correntes, sendo que uma das vítimas chegou a desmaiar. Por fim, disse que aproximadamente cinco vítimas reconheceram, sem sombra de dúvidas, o acusado como um dos autores dos roubos (fls. 170).

No mesmo sentido o relato da testemunha PM Weverton dos Santos Pereira, afirmando que em poder do acusado foram encontrados dois ou três aparelhos de telefone celular (fls. 171).

A testemunha de defesa Adriana Arruda Batista disse que estava na praia, por volta das 16h00, viu uma “muvuca” e o momento em que acusado foi detido. Disse que ele estava sozinho e não fez nada, também nada portava. Afirmou morar próximo do acusado e conhece-lo "de vista". Acredita que o acusado a viu no local e a chamou para que ela fosse testemunha (fls. 172).
O réu, por sua vez, negou a autoria delitiva, mas apresentou versão inconsistente e pueril. Disse que no dia dos fatos foi à praia e estava bebendo quando começou um "arrastão". Tentou se afastar do local, mas logo em seguida foi abordado pelos policiais militares. Disse não conhecer os adolescentes apreendidos na mesma oportunidade (fls. 173).

Não há, porém, como ser acatada a versão apresentada pelo réu, reconhecido que foi firmemente pelas vítimas em juízo como um dos roubadores. Além disso, o réu e seus comparsas, dois deles adolescente, foram surpreendidos pelas testemunhas policiais militares na posse de parte dos bens subtraídos. 

 Por outro lado, não soa crível que a testemunha Adriana, que conhecia o acusado apenas “de vista”, tenha reconhecido sua fisionomia no meio de uma aglomeração de pessoas e possa afirmar, com absoluta certeza, que o réu estava sozinho na praia e não praticou nenhum crime.

Note-se, ainda, que a testemunha arrolada pela d. Defesa afirmou que os fatos ocorreram por volta das 16h00 e que ela estava na praia para tomar sol. Os roubos narrados na denúncia, no entanto, ocorreram tarde da noite.

 Falta, portanto, credibilidade ao relato da aludida testemunha. 

 Ademais, não é possível que estivesse mesmo no local e hora dos atos e, indignada como diz que ficou com o acontecido, não tivesse procurado a autoridade policial para apresentar sua versão sobre os fatos.

 Nestas condições, imaginável a pretendida absolvição. 

Igualmente bem comprovada a prática do crime de corrupção de menores, delito formal, bastando a participação do jovem na conduta criminosa do réu, participação esta sobejamente demonstrada na hipótese. Sobre o tema:

 “Apelação. Furto qualificado e corrupção de menores. Autoria e materialidade bem comprovadas. Palavras coerentes e uniformes das testemunhas. Crime do art. 244-B do ECA. Delito formal, a independer de prova da efetiva corrupção do menor, bastando que participe da ação criminosa. Exegese da Súmula 500 do STJ. Penas, regime e substituição da corporal por restritiva de direitos mantidos. Recurso desprovido” (Apelação nº 3000802-05.2013.8.26.0482, rel. Des. Ivan Sartori, Comarca de Presidente Prudente, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 09/09/2014).

 E a Súmula 500 do STJ:

 “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. 

Destaco que, de acordo com recente decisão do C. STJ, a prática de crimes em concurso com dois adolescentes dá ensejo à condenação por dois crimes de corrupção de menores, em concurso formal:

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. ART. 244-B. CORRUPÇÃO DE MENORES. PARTICIPAÇÃO DE DOIS ADOLESCENTES NA EMPREITADA CRIMINOSA. PRÁTICA DE DOIS DELITOS DE CORRUPÇÃO DE MENORES. EXISTÊNCIA DE DOIS BENS JURÍDICOS TUTELADOS VIOLADOS. PRINCÍPIOS DA PRIORIDADE ABSOLUTA E DO INTERESSE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. CONCURSO FORMAL. CAUSA DE AUMENTO. PATAMAR DE MAJORAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE ALTERAÇÃO DA FRAÇÃO. JUIZ QUE RECONHECEU A PRÁTICA DE TRÊS DELITOS E APLICOU A FRAÇÃO DE 1/6, SEM IMPUGNAÇÃO DA ACUSAÇÃO” (STJ – REsp 1.680.114-GO, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, por unanimidade, julgado em 10/10/2017, DJe 16/10/2017).

 Resta a fixação das penas. 

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, verifica-se que o réu é primário. No entanto, demonstrado possuir o acusado conduta social desajustada, tendo agido com violência excessiva e desnecessária. Uma das vítimas afirmou que o acusado desferiu um soco em seu rosto, fazendo com que caísse ao chão desacordado, enquanto outra disse ter recebido uma "garrafada" na cabeça, que causou a quebra de um dente. Fixo a pena-base dos crimes de roubo em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa; e um ano de reclusão por cada um dos delitos de corrupção de menores. 

Reconheço a atenuante da menoridade relativa do agente e reduzo a pena para o mínimo legal, atento ao disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
 
A alegação de desconhecimento da lei suscitada pela d. Defesa em sede de memoriais não favorece o acusado, pois o desconhecimento da lei é inescusável (art. 21 do Código Penal). Ademais, não há sequer indícios de erro sobre a ilicitude do fato. 

O réu não confessou os crimes, quer perante a autoridade policial, quer em Juízo, e parte dos bens subtraídos sequer foram recuperados, de modo que inviável o reconhecimento das atenuantes previstas no art. 65, inciso III, alíneas b e d do Código Penal. 

 Tratando-se de roubos circunstanciados pelo concurso de agentes, aumento de 1/3 a pena retro fixada, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. 

Em relação ao roubo cometido em face da vítima Eduardo, reconhecida a tentativa e considerando o reduzido iter percorrido pelo agente, reduzo a pena em dois terços, resultando em um ano, nove meses e dez dias de reclusão e quatro dias-multa. 

Não há se cogitar da ocorrência de crime único, pois restou bem demonstrado no caso em tela que o réu atingiu patrimônios pessoais diversos. Muito embora as provas demonstrem que as vítimas integravam grupos distintos, os roubos, aparentemente, ocorreram no mesmo contexto fático, portanto, de se reconhecer o concurso formal de delitos. 

 Assim, majora-se da metade a pena mais grave, em sendo oito as infrações cometidas – seis crimes de roubo majorado consumado, um delito de roubo majorado tentado e dois crimes de corrupção de menores, resultando em oito anos de reclusão e oitenta e dois dias-multa (no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente: CP, artigo 72). 

O regime inicial de cumprimento da pena corporal será o fechado, porquanto a ousadia e periculosidade do réu está demonstrada pelo modo de intimidação das vítimas, mediante o concurso de diversos agentes, dois deles adolescentes, com emprego de violência excessiva. O roubo em tais circunstâncias consiste em crime gravíssimo, a demonstrar ousadia e periculosidade do agente, incompatível com cumprimento da reprimenda penal em regime penal mais brando.

 Analisando a detração penal, a teor do art. 387, § 2º, do CPP, constata-se que o réu ainda não preencheu os requisitos objetivos que lhe possibilitariam a progressão imediata de regime de pena. 

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal.   

O réu respondeu preso ao processo e preso deve permanecer, ainda que deseje recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar decretada. A ordem pública ver-se-ia fragilizada pela presença do réu, condenado por crimes violentos em série ao cumprimento de pena em regime fechado, no meio social. Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO FELIPE LUCIANO CANDIDO DE SOUSA, qualificado nos autos, por incursão nas sanções do art. 57, § 2º, inciso II, por seis vezes, do art. 157, §2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal e do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, por duas vezes, todos na forma do art. 70 do Estatuto Repressivo, às penas de oito anos de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de oitenta e dois dias-multa no mínimo legal.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.


Guaruja, 26 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA