1500189-20.2022.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500189-20.2022.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500189-20.2022.8.26.0587 - Controle nº 2022/000525
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEONILSON MARQUES DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 99/101, no dia 10 de março de 2022, por volta das 09h, na Rodovia SP 055, km 180, casa 28, Vila Progresso, Juquehy, nesta cidade e comarca de São Sebastião, CLEONILSON MARQUES DOS SANTOS, qualificado às fls. 08/09, mantinha em depósito e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, 200 invólucros contendo a substância entorpecente Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 511,47g (quinhentos e onze gramas e quarenta e sete centigramas), 309 microtubos contendo cocaína na forma de “crack”, com peso aproximado de 225,53g (duzentos e vinte e cinco gramas e cinquenta e três centigramas), e 360 papelotes contendo cocaína, com peso aproximado de 334,05g (trezentos e trinta e quatro gramas e cinco centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 19 e laudo toxicológico de fls. 121/123.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, CLEONILSON MARQUES DOS SANTOS, já qualificado, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, possuía uma arma de fogo consistente em um revólver, marca Taurus, calibre 38, com numeração suprimida, municiado com seis cartuchos íntegros, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e laudo pericial na arma de fogo de fls. 187/190.
Em razão destes fatos, CLEONILSON MARQUES DOS SANTOS, qualificado às fls. 08/09, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Preso em flagrante delito, com fundamento nos artigos 282, 310, II e 312, do Código de Processo Penal, o réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva (fls. 73/75).
Recebida a denúncia (fls. 105/107), o réu foi citado (fls. 125) e apresentou resposta à acusação (fls. 128/130 e fls. 138/141). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 146/150). Designada audiência, em instrução foi procedido ao interrogatório do réu e colhido o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes. A defesa desistia das testemunhas Leandro Correa Mattos e Estefane Mendes da Silva, o que foi homologado (fls. 193/198).
Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, entendendo provados os fatos narrados na denúncia, ao passo que a Defesa, diante da confissão judicial, quanto ao mérito, nada acrescentou. Requereu a fixação da pena no mínimo legal; a aplicação da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do CP; a aplicação da causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do art. 33, da lei de drogas, em seu grau máximo; a fixação da pena de multa em seu mínimo legal; início de cumprimento de pena em regime mais benéfico, a teor do artigo 33 do Código Penal; a substituição das penas privativas de liberdade, por restritiva de direitos, conforme art. 44 do Diploma Penal; por fim, que o réu possa recorrer em liberdade.
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido inserto na denúncia é procedente.
A materialidade se evidenciou pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de folhas 11/15), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 19), imagens de fls. 29/32, exame químico-toxicológico definitivo (fls.121/123) e laudo pericial na arma de fogo (fls.187/190).
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu. 
Na fase inquisitiva, o réu preferiu manter-se calado (fls. 08/09).
A testemunha abonatória, Estefane Mendes da Silva, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: conhece o acusado faz aproximados 15 anos; o réu trabalhou com a tia da depoente; não tem conhecimento de fatos que desabonem a conduta dele.
CLEONILSON MARQUES DOS SANTOS, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, admitiu parcialmente os fatos que ora lhe são imputados na denúncia, alegando que as drogas e arma de fogo não eram de sua propriedade; em um momento de dificuldade financeira, aceitou guardar as drogas e a arma em sua residência, em troca de certa quantia em dinheiro; preferiu não identificar o suposto proprietário das drogas e da arma; primeira vez que praticou tal conduta e não possui passagens anteriores. À Defensora respondeu: não foi advertido quanto ao direito ao silêncio; não conhecia os policiais que ingressaram em sua residência.
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Corroborando com a versão do acusado, Pedro Henrique Armondi Colvero Rocha, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: estavam investigando um crime de roubo em que o réu, em tese, seria um dos autores e, portanto, obtiveram um mandado de busca e apreensão ao domicílio do acusado; em cumprimento ao mandado de busca domiciliar, ingressaram ao imóvel - mediante arrobamento - e localizaram o acusado em um dormitório, aparentado ter feito uso de drogas. Cleonilson indicou o local onde estaria guardada uma arma de fogo (no pavimento térreo, no interior de uma lata de cigarros) e as drogas. O revólver estava municiado com projéteis intactos e com a numeração suprimida. Foram encontradas centenas de porções de cocaína e maconha, aptas à comercialização. À Defensora respondeu: o réu cooperou após ter ciência do mandado de busca. 
No mesmo sentido foram os relatos do policial civil Francelso Ricardo Siqueira, em nada divergindo o depoimento de ambos. Acrescentou que localizaram três tipos de entorpecentes, em grande quantidade, sendo maconha, cocaína e crack, fracionadas e pronta para comercialização.  Ainda, o réu admitiu seu envolvimento no delito de roubo. À Defensora respondeu: o réu confessou apenas informalmente, pois na delegacia exerceu o direito ao silêncio; as drogas estavam armazenadas em diversos pontos da residência. 
O policial civil Rodrigo do Valle Chemzarian, no mesmo sentido, esclareceu os fatos em conformidade aos demais policiais, em nada divergindo. Acrescentou que localizaram três tipos de entorpecentes, em grande quantidade, sendo maconha, cocaína e crack, fracionadas e pronta para comercialização. O calibre da arma de fogo e munições era (.38). Informalmente o réu admitiu a propriedade das drogas e da arma, porém, em solo policial, permaneceu calado. Quanto ao roubo, objeto da investigação, salientou que na residência do acusado localizaram um home-theater, que foi - posteriormente -  reconhecido pela vítima. À Defensora respondeu: as drogas foram localizados na parte térrea da casa; sob efeito de drogas, o réu confessou a propriedade dos entorpecentes, bem como da arma de fogo; salvo engano, na prática do roubo, a participação do acusado foi a de motorista; ingressou no dormitório em que o réu se encontrava mediante arrombamento, em companhia de outros policiais.
No mesmo sentido foram os relatos do policial civil Rodrigo Luiz Amaral Apollonios, em nada divergindo em relação aos demais depoimentos policiais. À Defensora respondeu: o réu estava no piso superior da residência; não se recorda quais policiais estavam com ele; o réu colaborou e admitiu que participou do roubo.
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado diante das provas produzidas. 
Os policiais prestaram depoimentos coesos, em conformidade com as provas dos autos, sob o crivo do contraditório e gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que os policiais tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação.
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram a prática dos delitos de tráfico de drogas e posse irregular de arma de fogo, com numeração suprimida, e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos, não havendo que se falar em falta de provas. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável. Ressalte-se que não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade do testemunho policial.
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral,com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias emque se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de queo réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida- RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSPAp.n. 0084921-43.2010.8.26.0000 - 15ª Cam. Direito Criminal Rel. AMADO DE FARIA j. 16.12.2010) – gn.

Além disso, a quantidade das drogas apreendidas (200 invólucros contendo “maconha”, com peso aproximado de 511,47g, 309 microtubos contendo cocaína na forma de “crack”, com peso aproximado de 225,53g  e 360 papelotes contendo cocaína, com peso aproximado de 334,05g), a confissão judicial do acusado, que admitiu que estava na posse das drogas e da arma de fogo, evidenciam que as drogas eram destinadas ao consumo de terceiros, não havendo falar-se em insuficiência probatória. Saliente-se que o réu confessou que guardava as drogas e a arma.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal:
"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Quanto ao crime de porte de arma de fogo, a autoria do réu também veio amparada nos demais elementos probatórios, uma vez que os relatos dos agentes da lei foram firmes ao relevar a propriedade da arma e das munições. Ressalte-se que o acusado, em juízo, admitiu que guardava em sua residência as drogas, bem como a arma de fogo. Por fim, o exame pericial confirmou que as munições e arma de fogo de mesmo calibre estavam aptas ao disparo, além de que a numeração de série havia sido suprimida mediante raspagem (fls. 187/190).
Resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Tráfico de Drogas.
Na primeira fase de fixação da pena, observo o réu não ostenta maus antecedentes, bem como é primário (fls. 102 e 103/104). Entretanto, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42 da Lei Antidrogas, fixo a pena-base majorada em 1/6 pela apreensão de significativa quantidade e diversidade de  entorpecentes, perfazendo, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

A propósito da fixação da pena base acima do piso em razão da quantidade de drogas apreendia, já se manifestou a Corte Especial: 

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. ELEVADA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I –(...) III - No presente caso, o magistrado processante, de forma motivada e de acordo com o caso concreto, considerou mormente a quantidade elevada de entorpecentes apreendidos com a paciente, vale dizer, 673,24 gramas de maconha, para exasperar a reprimenda-base, em consonância com as diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas e do art. 59, do Código Penal. IV - Quanto ao critério numérico de aumento para cada circunstância judicial negativa, insta consignar que "A análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito. " (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 6/5/2015). In casu, não há que reconhecer desproporção na pena-base estabelecida em um quinto acima do mínimo legal, uma vez que há motivação particularizada, em obediência aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, ausente, portanto, notória ilegalidade a justificar a concessão da ordem de ofício. Precedentes. Habeas Corpus não conhecido. (HC 472.695/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 29/10/2018). GN

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e, portanto, diminuo a pena, retornando ao patamar mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Oportuno ressaltar que durante as buscas na residência do acusado não foram localizados apetrechos destinados à traficância, como balança de precisão, plástico filme, cafeína, eppendorfs e nenhuma quantia em dinheiro foi apreendida, bem como, durante a instrução, nada foi dito que pudesse demonstrar o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, indicando, portanto, que o mais provável é que o réu de fato guardava as drogas para terceiros. 
Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta a primariedade do acusado e a ausência de indícios concretos de que se dedicasse às atividades criminosas antes do dia dos fatos ou que integrasse organização criminosa. Neste ponto, destaco que o Ministério Público não demonstrou de forma inequívoca que o réu está inserido no meio delitivo, dedicando-se às atividades criminosas, o que não se desincumbiu. Ademais, a quantidade isoladamente, salvo absurdos, não pode ser considerada para negar o redutor. Portanto, quantidade e natureza de drogas não podem ser reservados para serem usados na terceira fase da dosimetria, para negar a aplicação do redutor, pois não é a previsão do legislador, exceto para modular a fração de redução. Isto posto, diminuo a pena na fração de 1/2, resultando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.

Porte ilegal de arma de fogo de uso restrito.
Na primeira fase de fixação da pena, observo o réu não ostenta maus antecedentes, bem como é primário (fls. 102 e 103/104). Assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, embora presente a atenuante da confissão espontânea, inviável sua aplicação para reduzir a reprimenda para patamar aquém do mínimo legal, a teor da Súmula nº 231, do Col. STJ: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal".
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou diminuição, a pena permanece inalterada em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
As penas dos crimes de Tráfico de Drogas e de Porte ilegal de arma de fogo de uso restrito deverão ser somadas para fins de cumprimento, haja vista a ocorrência de concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, uma vez que os crimes foram praticados mediante condutas distintas e autônomas, razão pela qual torno a pena total e definitiva do acusado em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 260 (duzentos e sessenta) dias-multa.
Após a declaração de inconstitucionalidade, pelo Supremo Tribunal Federal, do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, que vedava a progressão de regime aos condenados por crimes hediondos e equiparados, foi afastada a vedação ao sistema progressivo de cumprimento de pena e remetido ao art. 33 do CP a fixação do regime inicial. In casu, como a pena-base foi estabelecida no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, não é possível a fixação do regime inicial fechado com fundamento apenas na gravidade abstrata do delito, sendo certo que o disposto na Lei 11.464/2007 (cumprimento da pena privativa de liberdade em regime inicial fechado), por ser mais gravoso, não pode retroagir para prejudicar o acusado. O artigo 33, § 2º, b, do CP estabelece que o condenado à sanção superior a 4 e não excedente a 8 anos poderá iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto, observando-se os critérios do art. 59 do aludido diploma legal. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que fixada a pena-base no mínimo legal e sendo o acusado primário e detentor de bons antecedentes, não se justifica a fixação do sistema carcerário mais gravoso (Súmula n. 440 do STJ). Desse modo, a teor do artigo 33, § 2º, "b", do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto ao acusado.
Considerando a quantidade de pena imposta, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44, I) e a suspensão da execução da pena - sursis (CP, art. 77).
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, §2º, CPP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o acusado CLEONILSON MARQUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 260 (duzentos e sessenta) dias-multa, no regime prisional inicial semiaberto, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Oportunamente, intime-se para pagamento da pena de multa.
Diante do regime aplicado, semiaberto, desproporcional a manutenção do acusado em restrição de liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Nesse sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL SEMIABERTO. MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. INCOMPATIBILIDADE. PRECEDENTES DA SEGUNDA TURMA. ORDEM CONCEDIDA. I – Nos termos da jurisprudência desta Segunda Turma, a manutenção da prisão provisória é incompatível com a fixação de regime de início de cumprimento de pena menos severo que o fechado. Precedentes. II – Ordem concedida para revogar a prisão preventiva do paciente e determinar a sua imediata soltura, sem prejuízo da fixação, pelo juízo sentenciante, de uma ou mais medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, caso entenda necessário' (HC n. 138.122, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, DJe 22.5.2017). Voto da ministra Cármen Lúcia concedeu a ordem por considerar evidente o constrangimento ilegal, expondo que “Este Supremo Tribunal firmou jurisprudência no sentido da inviabilidade da manutenção da prisão preventiva em sentença condenatória pela qual se fixa o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, não se admitindo sequer modulação da custódia cautelar para se adequar ao regime inicial menos gravoso. (STF, HC 182.567/RJ, j. 18/03/2020).
Oficie-se à delegacia, autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Quanto aos objetos apreendidos, comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: "Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP".

Diante da prolação de sentença e considerando que a arma de fogo e os projéteis apreendidos  não mais interessam à persecução penal,  decreto a perda da arma de fogo e dos projéteis e determino a sua destruição. Comunique-se a Secretaria de Estado da Segurança Pública, que deverá providenciar a destruição da arma de fogo e dos projéteis, devendo comunicar a efetiva destruição, nos termos do disposto no artigo 511 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal do réu, expeça-se o necessário quanto aos objetos, arma/munições e às drogas.
Condeno o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Cumpra-se 
P.I.C.
Sao Sebastiao, 22 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA