1500193-15.2019.8.26.0247
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... para condenar os réus pelo delito de tráfico de drogas. 

Os policiais militares testemunharam em narrativa harmônica que os acusados estavam dentro de um veículo sobre o qual existiam denúncia anônimas de tráfico de drogas. Abordaram-no e, diante da recusa de atender à parada policial, foram atrás dos acusados. Dentro do veículo lograram encontrar os entorpecentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela - SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500193-15.2019.8.26.0247 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500193-15.2019.8.26.0247
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIVALDO PEREIRA DA SILVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES

Vistos.

Trata-se de Ação Penal contra RIVALDO PEREIRA DA SILVA e MARCOS ANTONIO FRUTUOZO DE LIMA, qualificado a fls. 11/13, respectivamente, porque na noite de 06 de março de 2019, às 19h40min, na Avenida Princesa Isabel, Barra Velha, nesta cidade, teriam transportado para fins de tráfico 148 pinos de cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Laudo de Constatação a fl. 17). 

Consta também que, nas mesmas condições de tempo e local,  MARCOS ANTONIO FRUTUOSO DE LIMA, qualificado a fls. 11, e RIVALDO PEREIRA DA SILVA, vulgo “Bruxo”, qualificado a fls. 13, teriam associados para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.

A denúncia foi recebida em 21 de março de 2019 (fls. 118/120), o réu MARCOS ANTONIO FRUTUOSO DE LIMA, apresentou defesa prévia às (fls. 222/224), e o réu RIVALDO PEREIRA DA SILVA, apresentou defesa prévia às (fls. 315/316).  

Após a confirmação do recebimento da denúncia, designando audiência de instrução, debates e julgamento.

No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes e o acusado foi interrogado, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia, nos termos do art. 405 do Código de Processo Penal.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

Em suas alegações finais, o Ministério Público postulou pela condenação parcial, requerendo a absolvição da prática do delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.434/06, nos temos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

A Defesa de RIVALDO PEREIRA DA SILVA, postulou pela absolvição nos termos do art. 386 do Código de Processo Penal. 

A Defesa de MARCOS ANTONIO FRUTUOSO DE LIMA, postulou pela absolvição nos temos do art. 386 do Código de Processo Penal.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 

Com relação ao delito de tráfico de drogas, a materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência lavrado (fls. 03/07), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), auto de constatação preliminar (fl. 17), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 142/144), bem como por toda a prova oral produzida em sede policial e em Juízo.

As autorias também são certas, senão vejamos.

A testemunha, Elias Pereira da Silva, Policial Militar, em juízo declarou que, antes dos fatos, um morador da Rua José Lucas da Silva, já relatava que o veículo fiesta era utilizado na prática do tráfico de drogas. Na data dos fatos, estavam realizando patrulhamento, quando em determinado momento, avistaram o mencionado veículo. Disse que deram sinal de parada, todavia, o condutor não obedeceu e empreendeu fuga. Algum tempo depois, conseguiram realizar a abordagem. Disse que ao efetuarem buscas no interior do veículo, lograram êxito em localizar as drogas mencionadas na denúncia, mais precisamente na parte de baixo do banco. Disse que o Marcos estava conduzindo o veículo, sendo que Rivaldo estava sentado no banco do passageiro. Havia uma terceira pessoa, de nome Wellington no banco de trás. Também foi localizada quantia em dinheiro com os denunciados. Disse que nenhum dos acusados assumiram a autoria. Disse que o carro já estava danificado no momento da abordagem. Disse que a droga estava dentro de uma sacola, embaixo do banco do passageiro. 

A testemunha Leonardo de Oliveira Pereira, Policial Militar, em juízo declarou que, estava em Ilhabela exercendo atividade delegada. Disse que já possuíam informações apontando que o proprietário de um veículo fiesta estava praticando o tráfico de drogas. Disse que na data dos fatos, estavam em patrulhamento quando avistaram o veículo e deram sinal de parada, onde, o condutor empreendeu fuga, todavia, conseguiram realizar a abordagem pouco tempo depois. Disse que seu colega de farda logrou êxito em localizar as drogas no interior do veículo, e que vistoriou o porta malas. Disse que as drogas estavam dentro de uma sacola plástica, e que, também foi encontrado dinheiro em poder dos acusados. 

A testemunha Wellington dos Santos Romão, em juízo declarou que, estava no interior do veículo, na presença dos acusados no momento da abordagem. Disse que entrou no veículo após pegar uma carona para ir jogar bola. Disse que estava descendo a rua, quando de repente Marcos surgiu conduzindo o veículo, e estava indo jogar bola também, momento em que entrou no carro para irem juntos. Disse que em dado momento, perceberam que estavam sendo seguidos por duas motos. Disse que Marcos lhe informou que não obedeceu a ordem de parada, pois, estava sem habilitação e o documento do veículo estava atrasado. Disse que Marcos estava conduzindo o veículo, enquanto Rivaldo estava no banco do passageiro. Disse que Marcos só parou o veiculo quando entraram em uma rua sem saída. Assim que foram abordados, desceram do veículo. Disse que os Policiais os revistaram e mandaram eles afastarem do veiculo. Disse que não foi localizada droga no veículo e que, somente viu as drogas alegadas pelos policiais militares na delegacia. Disse que presenciou toda revista no veículo inclusive o momento em que desmontaram as portas e o painel, não encontrando nada. Disse que depois das revistas os Policiais os algemaram e os conduziram para a Delegacia, disse que não questionaram pois estavam em situação desconfortável. Disse que viu o Policial Elias entregando a droga no balcão da Delegacia para que o responsável pesasse. Disse que não conhecia os policiais que realizaram a abordagem. Disse que somente o Policial Elias revistou o veiculo. Disse que ao apresentarem as drogas na delegacia, ficaram em situação de revolta pela situação em que se encontravam. Disse que viu o Policial Elias rasgando e deteriorando o veiculo. Disse que durante a abordagem, um dos policiais afirmou que iriam liberá- los, considerando que nada havia sido localizado. Disse que já viu os acusados conversando em ocasião anterior, todavia, nunca dentro do veículo. 

Em seu interrogatório judicial, o acusado MARCOS ANTONIO FRUTUOSO DE LIMA, negou a prática dos fatos. Disse que, na data dos fatos, estavam indo jogar bola no campo da aviação. Disse que já havia buscado o Rivaldo, e que no caminho, encontraram o Wellington e deram carona. Disse que durante o trajeto, a viatura policial deu sinal de parada. Disse que tentou despistar, considerando que havia irregularidade administrativa no veículo. Pouco tempo depois foram abordados pelos policiais. Disse que os policiais efetuaram busca no veículo, porém, não localizaram nada de ilícito, porém os prenderam e conduziram para Delegacia. Disse que durante a busca, o Policial Elias teria danificado o veículo. Disse que em questão de dez minutos chegaram mais viaturas no local. Disse que não tinha nenhuma denúncia anônima no veículo, pois não é traficante, e também não transporta ilícitos. Disse que a droga foi apresentada somente quando todos já estavam na Delegacia. Disse que a quantidade de droga apresentada na Delegacia não caberia debaixo do banco do passageiro do seu veiculo. 

Em seu interrogatório judicial o acusado RIVALDO PEREIRA DA SILVA, negou a prática dos fatos. Disse que, na data dos fatos, estavam indo jogar bola, quando encontraram Wellington, no meio do caminho, que também iria ao mesmo local, então deram carona. Que chegando próximo ao destino, avistaram a viatura. Disse que Marcos somente virou em outra rua, não empreendeu fuga do local. Disse que os policiais os abordaram e efetuaram busca no veículo, porém, não localizaram nada. Pouco tempo depois, chegou ao local outros policiais, que indagaram os policiais que já estavam no local, dizendo que era para liberar se não havia sido localizado nada de ilícito. Disse que não tinha como guardar a quantidade droga apreendida em baixo do banco do passageiro como foi relatado. Disse que foram conduzidos para Delegacia e que somente quando já estavam lá, apresentaram a droga. Que os levaram até a delegacia. Disse que as drogas não lhe pertenciam, e que foi ameaçado pelo policial Elias. Disse que durante a busca, o Policial Elias danificou o veículo.

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar os réus pelo delito de tráfico de drogas. 

Os policiais militares testemunharam em narrativa harmônica que os acusados estavam dentro de um veículo sobre o qual existiam denúncia anônimas de tráfico de drogas. Abordaram-no e, diante da recusa de atender à parada policial, foram atrás dos acusados. Dentro do veículo lograram encontrar os entorpecentes descritos na denúncia, justamente como havia sido relatado na denúncia anônima recebida pelos policiais. 

A versão exculpatória dos réus, por outro lado, não encontra respaldo nas provas dos autos. Registre-se que a testemunha que estava no veículo com os réus é amigo íntimo deles e, estando envolvido nos fatos, seu depoimento deve ser valorado criticamente. Não há nos autos nada que indique que o veículo tenha sido destruído pela ação policial, como fazem crer os relatos dos réus. Assim também com relação à suposta "implantação" da droga no veículo. Não há indicação de que os policiais conheciam os réus ou que contra eles tivessem algo que impedisse tua atuação segundo a lei e a ordem de seus deveres militares. 

Os réus, por outro lado, apresentaram atitude absolutamente suspeita ao não atenderem a ordem de parada policial. É conveniente afirmar que não o fez por implicações administtrativas, quando estas sequer foram objeto de prova. 

Frise-se, por oportuno, que a conduta dos réus de tentarem se furtar à abordagem, o relato policial, o encontro de dinheiro e a forma de acondicionamento dos entorpecentes indica sua destinação ao comércio espúrio.

No mais, a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, porque inexiste qualquer elemento para considerar suspeito ou equivocado. E mais, diante da prática adquirida com a profissão por eles desempenhada, são capazes de apontarem fatos e circunstâncias imprimidas nas diligências levadas a efeito para elucidarem o acontecido, só deles conhecida, que culminam por trazerem a certeza do cometimento imputado.

Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte.” (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).

No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Por outro lado, quanto ao delito de associação para o tráfico, previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, das provas amealhadas ao longo do inquérito e dos depoimentos dos policiais e demais provas colhidas em juízo sob o crivo do contraditório, não há como inferir, com a necessária certeza, o vínculo de estabilidade e permanência necessários a respaldar uma segura condenação, não havendo prova de materialidade da existência de associação criminosa.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem assentado que “A jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa.” (HC 462.888/RJ, Rel.Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe05/11/2018).

E não é outro o entendimento do Supremo Tribunal Federal:

“HABEAS CORPUS. PENAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ART. 35 DA LEI 11.343/2006. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO VÍNCULO ASSOCIATIVO. ORDEM CONCEDIDA. 1. O verbo núcleo do tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 é associar-se. Portanto, a caracterização da associação para o tráfico de drogas depende da demonstração do vínculo de estabilidade entre duas ou mais pessoas, não sendo suficiente a união ocasional e episódica. Não se pode transformar o crime de associação, que é um delito contra a paz pública capaz de expor a risco o bem jurídico tutelado, em um concurso de agentes. Doutrina e jurisprudência. 2. No particular, concluiu-se pela condenação tão somente em razão da convergência ocasional de vontades para a prática do crime de tráfico. Noutras palavras, não se separou a vontade de se associar da vontade necessária para a prática do crime pretendido. 3. “Não é questão de prova saber-se da tipicidade de determinado fato, cuja veracidade não se discute, mas se admite como afirmado na sentença: cuida-se de simples qualificação jurídica de fato, operação à qual sempre se prestou o habeas corpus” (RHC 75236; Relator (a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Segunda Turma, DJ1º/8/1997). 4. Habeas corpus concedido para absolver a paciente do crime de associação para o tráfico de drogas (art. 35 da Lei 11.343/2006), com extensão da ordem à corré."(STF - HC: 124164 AC, Relator: Min. TEORI ZAVASCKI, Data de Julgamento: 11/11/2014, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-230 DIVULG21-11-2014 PUBLIC 24-11-2014).

Nos termos da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

“Apelação criminal. Tráfico e associação para o tráfico de drogas. Recursos da Defesa e do Ministério Público. Condenação confirmada, quanto ao primeiro crime, dado o firme conjunto probatório. Valorização do depoimento policial. Associação afastada, ante a ausência de comprovação de sua estabilidade e permanência. Absolvição quanto a tal delito. Penas reduzidas, com abrandamento do regime prisional. Parcial provimento ao apelo da defesa e não provimento ao recurso ministerial”. (TJSP; Apelação Criminal 0000021- 93.2019.8.26.0556; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/02/2021; Data de Registro: 19/02/2021); 
“REVISÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas e associação para o tráfico. Alegação de ilegalidade na atuação dos guardas civis municipais. Conduta dos agentes públicos permitida, a teor do artigo 301, do Código de Processo Penal. Pretensão de reconhecimento de nulidade por violação de domicílio. Inocorrência. Requerente que foi abordado com droga em frente ao imóvel. Ingresso na residência autorizado pela corré, que era esposa do peticionário. Ausência de provas no que tange à estabilidade e permanência da suposta associação. Absolvição que se impõe quanto ao delito disposto no artigo 35, da Lei n. 11.343/06. Pena imposta pela prática do crime de tráfico de drogas corretamente fixada. Regime inicial fechado mantido em face do quantum da pena e da reincidência do requerente. Pedido revisional parcialmente deferido, com extensão dos efeitos da absolvição pelo rime de associação ao tráfico de drogas à corré”. (TJSP; Revisão Criminal 0010326-58.2019.8.26.0000; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro de Americana - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/02/2021; Data de Registro: 10/02/2021).

Destarte, compreendo que as provas coligidas não se mostraram capazes de demonstrar elo estável e permanente entre os réus. Ressalto que o breve acompanhamento descrito pelos policiais não pode ser considerado meio hábil a comprovar a permanência e estabilidade que o tipo penal em comento demanda. Assim, apesar da existência de indícios, tais indícios não se tornaram em provas suficientes para sustentar uma condenação, sendo, portanto, a absolvição medida que se impõe.

Assim, o que se depreende do conjunto probatório e prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é, neste aspecto, harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, os réus transportaram e tiveram em depósito, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, os entorpecentes descritos na denúncia.

Portanto, é de rigor o reconhecimento da prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria.

Para o réu MARCOS ANTONIO FRUTUOSO DE LIMA:

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, c.c. artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico não haver motivos para alteração da pena. Portanto, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 2013), razão pela qual aplico a fração de 1/6 e fixo a pena intermediária em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa..