1500620-04.2022.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 03 (três) papelotes de cocaína pesando 2,03g; e guardava, para fins de tráfico, 44 (quarenta e quatro) papelotes de cocaína, pesando 28,53g, 01 (uma) pedra de crack em estado bruto, pesando 10,93g e 01 (uma) porção bruta de cocaína, pesando 7,81g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500620-04.2022.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500620-04.2022.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2165074/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 25621690 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2165074 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO DAVID DA SILVA AGUIAR
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ANTONIO DAVID DA SILVA AGUIAR, RG nº 66845718, com 31 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 19 de junho de 2022, por volta das 21h20, na Rua José Félix Majone, 58 – Jardim Vista Alegre, nesta cidade e comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 03 (três) papelotes de cocaína pesando 2,03g; e guardava, para fins de tráfico, 44 (quarenta e quatro) papelotes de cocaína, pesando 28,53g, 01 (uma) pedra de crack em estado bruto, pesando 10,93g e 01 (uma) porção bruta de cocaína, pesando 7,81g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 4 de julho de 2022 (fls. 92/95).
Devidamente citado (fls. 103), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 105/108, pugnando pela absolvição sumária.
Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 111/113, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 16 de novembro de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de entorpecentes, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), auto de constatação provisória (fls. 17/20), laudo toxicológico definitivo (fls. 71/75) e laudo dos objetos apreendidos (fls. 122/129).
O policial militar LUIZ EDUARDO FERREIRA DA SILVA disse que estavam em patrulhamento quando acessaram local conhecido pelo tráfico de drogas e avistaram o réu colocando um maço de cigarros sobre o carro. Ele virou de costas para o maço de cigarro, tentando ludibriar a equipe. Isso motivou a abordagem. O réu foi abordado com outros indivíduos. Solicitaram que colocasse as mãos na cabeça. O réu então pegou o maço de cigarro e o arremessou em um quintal de residência próxima. Fizeram busca pessoal em todos. Com Antônio encontraram apenas R$ 70,00 em espécie. Arrecadaram o maço de cigarro, onde encontraram três porções de cocaína embaladas em sacos transparentes do tipo “zip lock”. O réu disse inicialmente ser usuário de cocaína e que a droga seria para consumo. Posteriormente, o réu acabou relatando que a droga tinha como destino o tráfico de drogas, admitindo que havia mais drogas em sua casa. Foram até a residência do réu com sua autorização, onde encontraram uma sacola plástica com quarenta e quatro porções de cocaína do tipo “zip lock” idênticas àquelas encontradas dentro do maço de cigarros. Também havia uma porção de cocaína bruta, a ser fracionada, que renderia aproximadamente doze porções. Também havia uma porção bruta de “crack”, que renderia aproximadamente sessenta porções se fracionadas. Em uma mala de viagem dentro do quarto, havia R$ 1.050,00 em espécie. O réu recebeu voz de prisão em flagrante e foi conduzido ao Plantão Policial. Não conhecia o réu, mas ele possuía duas passagens por crimes de tráfico de drogas. Não localizaram no interior da residência utensílios para fracionamento. Por ocasião da abordagem, o réu disse que estava vendendo. Não o visualizaram vendendo drogas. 
O policial militar MURILO COLOMBO NANTES confirmou a narrativa de seu colega de farda. 
Na fase policial (fls. 6), o réu ANTÔNIO DAVID DA SILVA AGUIAR permaneceu em silêncio, narrando em Juízo que estava descendo para sua casa quando foi abordado por policiais militares. Estava com três porções de cocaína no maço de cigarro, mas não arremessou do outro lado do muro. Também não estava na companhia de terceiros. Foi “pressionado” por estar com as porções de cocaína, mas disse que a droga era para consumo próprio. Os policiais disseram que seria levado para sua residência. Foi ameaçado caso não dissesse onde ficava sua casa. Com medo, levou-os até sua residência. Lá encontraram porções de cocaína e “crack”, mas elas não seriam vendidas. Pegava alta quantidade para consumo. É dependente químico. O dinheiro que estava em sua residência era fruto do seu trabalho. Em sua casa havia quarenta e quatro porções de cocaína, além de um “caroço” de “crack” e outro de cocaína. Adquiriu a droga na Vila Divineia, pagando R$ 300,00 por 15 gramas de cocaína e R$ 300,00 pela porção de “crack”. Não disse aos policiais que vendia drogas em nenhum momento. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 3 papelotes de cocaína, com peso de 2,03g e outras 44 porções da mesma droga, pesando 28,53g, além de 1 pedra de crack pesando 10,93 e outra pedra bruta de cocaína, pesando 7,81g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 71/75.
A autoria também é certa.
O réu permaneceu em silêncio quando ouvido pela Autoridade Policial, ao passo que, em Juízo, negou a prática do delito, não merecendo credibilidade a sua versão quando confrontada com os demais elementos de prova insertos nos autos.
Sua versão defensiva ficou isolada nos autos, devendo prevalecer a narrativa firme e inequívoca veiculada pelos policiais militares, contundentes no sentido de que o réu tentou se livrar de um maço de cigarros com entorpecentes que trazia consigo no momento da abordagem. Afirmaram que o réu admitiu a traficância, o que se confirmou pela posterior localização de considerável quantidade de entorpecentes em sua residência, que evidentemente tinham como destino o ilícito comércio.
A traficância vem demonstrada pela grande quantidade que trazia consigo e mantinha em depósito, pela variedade, pela forma de acondicionamento das drogas, bem como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares, que, inclusive, confirmaram que o réu informalmente lhes confessou o intuito de mercância da droga com ele apreendida, bem como a origem do dinheiro e a localização do entorpecente apreendido em sua casa, logo ao ser abordado pelos policiais militares e consigo encontrada a droga.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinham vendido ou iria vendê-las.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu ostenta maus antecedentes (vide fls. 46/48). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico a presença da agravante da reincidência (CP, art. 61, inc. I), tendo em vista a condenação definitiva no processo nº 0002376-35.2016.8.26.0539, razão pela qual exaspero a pena até aqui aplicada em 1/6 (um sexto), alcançando a reprimenda de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, não sendo o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 em razão da reincidência do acusado.
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar ANTONIO DAVID DA SILVA AGUIAR ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias, em regime inicial fechado e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado.
Recomendo o réu na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente. 
Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. 
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 16 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA