1500090-48.2022.8.26.0426
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Patrocínio Paulista
Foro: Foro de Patrocínio Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. REINCIDÊNCIA. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO ART. 28 DA LEI DE DROGAS. AGRAVANTE AFASTADA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE, DIVERSIDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES. NÃO INCIDÊNCIA. RÉU QUE SE DEDICA À ATIVIDADE CRIMINOSA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 
Já em relação à agravante do art. 61, I, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Patrocínio Paulista
Foro de Patrocínio Paulista
Vara Única
Praça Nossa Senhora do Patrocinio, nº 1118, Patrocinio Paulista-SP - cep 14415-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500090-48.2022.8.26.0426 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500090-48.2022.8.26.0426
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090817/2022 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2090817 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE SANTANA SILVA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO


Vistos.

GUILHERME HENRIQUE SANTANA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 24-A da Lei 11.340/06 (por duas vezes), no artigo 147, caput, do Código Penal, e artigo 21, do Decreto-Lei nº 3.688/41, c.c. artigo 61, inciso II, alínea f, do Código Penal, todos na forma do artigo 69, caput, do mesmo código, com incidência da Lei 11.340/06.
Segundo a denúncia, no dia 03 de abril de 2022, por volta das 22:49, na rua José Olímpio Sobrinho, 819, Continental, na cidade e comarca de Patrocínio Paulista, GUILHERME HENRIQUE SANTANA SILVA, sob contexto de violência doméstica e familiar, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência em favor da sua ex-namorada Letícia Rodrigues Crispolino. 
Também, no dia 03 de abril de 2022, por volta das 22:49, na José Olímpio Sobrinho, 819, Continental, na cidade e comarca de Patrocínio Paulista, GUILHERME HENRIQUE SANTANA SILVA, sob contexto de violência doméstica e familiar, ameaçou, por palavras e gestos, sua ex-namorada Letícia Rodrigues Crispolino, de causar mal injusto e grave.
Consta ainda que, no dia 03 de abril de 2022, por volta das 22:49, na José Olímpio Sobrinho, 819, Continental, na cidade e comarca de Patrocínio Paulista, GUILHERME HENRIQUE SANTANA SILVA, sob contexto de violência doméstica e familiar, praticou vias de fato contra sua ex-namorada Letícia Rodrigues Crispolino.
A denúncia ainda sintetiza que denunciado teve relacionamento de namoro com a vítima e tiveram um filho de 1 anos, por decisão do MM. Juiz de Direito da Vara Única desta comarca Patrocínio Paulista nos autos n. 1500146-18.2021.8.26.0426, houve a concessão de medidas protetivas de urgência em favor da ofendida, tendo sido estabelecidas as seguintes medidas: “1) Não se aproxime da ofendida, devendo, dela, manter a distância mínima de 200 (duzentos) metros; 2) Não entre em contato com a ofendida, por qualquer meio de comunicação, inclusive redes sociais (WhatsApp, Messenger, Instagram, SMS etc.). 3) Ainda, suspendo o direito de posse ou porte de arma que, porventura, o requerido possua”.
Diz, também, que GUILHERME foi pessoalmente intimado das medidas protetivas em 24 de maio de 2022 (fl. 54, do referido processo), todavia, mesmo depois de intimado, na data dos fatos, descumpriu a medida protetiva de urgência ao ir à residência da ex-namorada e entrar em seu quarto, a vítima estava com seu filho no colo e acompanhada de sua amiga Vitória, o denunciado aparentando estar alcoolizado passou a proferir ameaças dizendo que iria matá-la e praticou vias de fato contra a vítima, com chutes em sua perna, contudo, não lhe provocou ferimentos. Em seguida, a Polícia Militar foi acionada e o denunciado foi embora antes dos policiais chegarem ao local.
Por fim, aduz que, na mesma data, a vítima ficou sozinha em sua casa e temendo o retorno do denunciado, se trancou no quarto juntamente com seu filho. Ouviu barulho de passos e temendo ser GUILHERME mandou mensagem para Vitória e pediu que acionasse a polícia. Em seguida ouviu passos em cima do telhado. Os policiais militares chegaram ao local e detiveram o denunciado no terreno ao lado da residência da vítima.
A denúncia foi recebida (fls. 103/104). O acusado foi pessoalmente citado (fls. 126) e ofereceu resposta a acusação/defesa prévia (fls. 96/98). 
Na fase de instrução verificou-se a ausência do réu, em que pese devidamente intimado (fls. 124), assim foi decretada sua revelia nos termos do art. 367 do CPP.
Ausente também a vítima, devidamente intimada (fls. 130), cuja desistência foi requerida pela acusação. 
Foram ouvidas as testemunhas de acusação Samuel Bugati Das Merces e Vitória Cristina Da Silva Saraiva. Prejudicado o interrogatório do acusado GUILHERME HENRIQUE SANTANA SILVA ante a revelia decretada. 
Houve desistência expressa das testemunhas unicamente arroladas pela acusação, PM Alexandre Cesar Silveira Donadelli e Rosana De Fatima Rodrigues.
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu a procedência da ação. Apontou que a materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência e a intimação do réu quanto às medidas protetivas, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Os fatos descritos na denúncia restaram amplamente comprovados pelos depoimentos das testemunhas de acusação ouvidas em solo judicial. A testemunha Vitória presenciou os fatos e confirmou que o acusado era bastante agressivo com a ofendida. Ademais, retomou os depoimentos do policial militar e da testemunha referida. A testemunha corroborou a vigência das medidas protetivas deferidas em favor da vítima, bem como evidenciou que o acusado descumpriu as medidas fixadas. Os testemunhos foram firmes, claros e coesos, devendo-se ainda atribuir maior relevância e credibilidade ao depoimento da testemunha Vitória, a qual presenciou os fatos. O próprio acusado não compareceu em juízo para afastar o depoimento coeso colhido em juízo. Quanto à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, deveria ser reconhecida a agravante do artigo 61, inciso II, alínea f, do Código Penal. Na terceira fase, reconhecido o concurso material, as penas devem ser somadas, devendo ser fixado o regime semiaberto para cumprimento da pena. Inviável, ainda, a substituição da pena por restritivas de direitos.   
Já a defesa alegou que a ofendida aceitava as visitas rotineiras do acusado. Bem como referenciou que a ofendida teria agredido o acusado no dia dos fatos. Requer a improcedência da imputação, ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.  
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal do réu GUILHERME HENRIQUE SANTANA SILVA com incurso nas penas previstas para os crimes de descumprimento de decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência, pelo crime de ameaça e pela prática de vias de fato. 
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão pela qual, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva é procedente.
Em que pese a revelia decretada, a materialidade dos delitos é comprovada pelo boletim de ocorrência nº AW5470-1/2022 - (fls. 19/20), bem como pela prova oral colhida em Juízo. 
Do mesmo modo, a autoria se revelou induvidosa.
Com efeito, o acusado GUILHERME HENRIQUE SANTANA SILVA, em solo policial disse que praticou as vias de fato (desferiu um chute na vítima), porém nega que tenha feito ameaças, informou namorar com Letícia há dois anos e com ela tem um filho de um ano. Que mora na cidade de Itirapuã/SP e Letícia dormiu na casa do interrogando nos dias 01 e 02/04, deixando o imóvel na data de hoje por volta de 14 horas. Mais tarde ela ligou para o interrogando ir em sua casa, mas não foi de imediato. Mais tarde esteve na residência de Letícia e foi autorizado pela mãe dela a entrar. Encontrou a vítima em seu quarto e ao tentar pegar seu filho, Letícia o empurrou, momento em que desferiu um chute na perna dela. Nesta ocasião, Vitória, amiga da vítima, estava na cozinha. Deixou o local e no momento de fechar o portão saiu com a chave da casa nas mãos, não levando consigo o objeto de forma intencional. Retornou pouco tempo depois e bateu na janela do quarto de Letícia, pois queria conversar com ela, mas não foi atendido. Resolveu ir embora da casa, momento em que foi abordado pela polícia militar. Nega ter invadido a casa, pois adentrou no local após autorização da genitora da vítima. Nega também que tenha lhe proferido ameaças, confirmando somente ter desferido um chute na perna de Letícia. 
Verifico que a confissão feita em solo policial do acusado foi confirmada pelos demais elementos de prova coligidos aos autos, principalmente quando da oitiva da testemunha Letícia, esta, inclusive confirmou que o acusado proferiu também ameaças, como será demonstrado em sequência. 
Corroborando com o quesito da autoria, aduziu a vítima LETÍCIA RODRIGUES CRISPOLINO, em solo policial:  “que namorou com Guilherme por dois anos e com ele tem um filho de 01 ano. O relacionamento não era harmônico, já tendo sido agredida e ameaçada algumas vezes, motivo pelo qual solicitou medida protetiva de urgência, a qual foi concedida nos autos do processo n 1500146-18.2021.8.26.0426 da Vara Única do Foro de Patrocínio Paulista/SP. Após a concessão de referida medida voltou a se relacionar com Guilherme, mas rompeu o namoro há um mês. O autuado não aceita o término e persegue e ameaça a vítima constantemente. Na data de hoje estava em seu quarto com seu filho no colo e sua amiga Vitória. Em determinado momento foram surpreendidas com a chegada de Guilherme, que aparentava alcoolizado e passou a dizer que mataria à declarante, bem como lhe acertou um chute na perna, porém sem lhe causar lesão. O autor deixou o imóvel e se apossou da chave da casa que estava do lado de dentro de portão, fatos estes presenciados por Vitória. A declarante acionou a polícia militar, mas Guilherme já tinha ido embora, sendo orientada a acioná-los novamente se necessário. A declarante ficou sozinha em sua casa e temendo o retorno do autor, se trancou no quarto juntamente com seu filho. Ouviu barulho de passos e temendo ser o autor mandou mensagem para Vitória e pediu a ela que acionasse a polícia. Em seguida ouviu passos em cima do telhado. Minutos depois recebeu uma ligação dos policiais militares dizendo que estavam na porta de sua casa e que eles já haviam detido o autuado, ocasião em que saiu de seu quarto. Informa que esteve na Delegacia de Polícia de Patrocínio Paulista recentemente e tomou conhecimento que a medida protetiva se encontrava válida. Neste ato oferta representação criminal em desfavor de Guilherme e solicita que a medida protetiva seja prorrogada.
Já a testemunha Vitória Cristina da Silva Saraiva, disse em solo policial, que é amiga de Letícia e acredita que ela namorou quase dois anos com Guilherme e com ele tem um filho de um ano. Informa que a vítima rompeu o relacionamento com o autuado e ele não aceitou, passando a seguir a vítima e lhe proferir ameaças. Nesta data estava com Letícia em seu quarto, momento em que foram surpreendidas com a chegada de Guilherme. Ele estava com uma lata de cerveja na mão e visivelmente embriagado, passando a encarar Letícia, dizendo que queria ver o filho. A mãe da vítima entrou no quarto e pediu a ele que fosse embora. Ato contínuo ele deixou o local e a depoente aguardou alguns segundos e foi atrás para ver se realmente ele havia deixado a casa, momento em que ele retornou e adentrou no quarto da vítima. Ouviu um grito de Letícia pedindo por socorro e mandando que ele deixasse o local. Guilherme fazia ameaças à vítima dizendo que a mataria. O autuado deixou o imóvel e a depoente o acompanhou, presenciando o momento em que ele pegou a chave da casa, que estava do lado de dentro do portão e deixou o local. Letícia acionou a polícia militar e a depoente foi embora, aconselhando a amiga que trancasse a porta de seu quarto. Poucos minutos depois a vítima encaminhou uma mensagem à depoente dizendo que Guilherme estava em sua casa e que era para ela ligar para a polícia. A depoente tentou ligar, mas não conseguiu, motivo pelo qual foi de carro até a casa de Letícia e no caminho, encontrou uma viatura policial, lhes pedindo ajuda. Os policiais se deslocaram para à residência da vítima e conseguiram deter o autuado no terreno vizinho, tendo em vista a tentativa de fuga.
Em solo judicial, a mesma testemunha de acusação Vitória Cristina da Silva Saraiva, disse que conhecia a ofendida e o acusado. Estava na casa da ofendida com ela e seu filho. Que Guilherme entrou na residência com uma latinha de cerveja na mão, aparentemente bêbado. Que ele repetia as palavras: “eu te mato, Letícia”. Que a declarante tentou colocar o acusado para fora e viu que ele pegou a chave do portão da casa e saiu. Lembra-se de ter visto o acusado desferir um chute contra Letícia. Após estes fatos, a declarante aduz que foi embora para sua residência e que Letícia lhe telefonou dizendo que o acusado teria voltado, que havia pulado o muro e invadido o imóvel novamente. Que ao chegar, presenciou os policiais entrarem na residência nesta segunda ocasião, e que, salvo engano, o acusado portava um canivete e teria tentado fugir, pulando o muro. Disse que Letícia se queixava por ter medo do acusado, mas que eles sempre retomavam o relacionamento. Que Guilherme era bastante agressivo. Questionada, disse que hoje em dia acusado e ofendida estão se relacionando e este seria um dos motivos pelo qual ela não mais conversa com Letícia. Questionada pela defesa, disse que acreditava que, provavelmente, o portão da residência estava aberto, como era comum na residência da vítima. 
Por fim, declararam, em solo policial, as testemunhas SAMUEL BUGATI DAS MERCES e ALEXANDRE CÉSAR SILVEIRA DONADELLI, policiais militares que atenderam a ocorrência, os quais afirmaram que, naquela data, foram acionados via 190, ocasião em que a solicitante informou que o autuado, seu ex-namorado, havia invadido seu imóvel e lhe agredido. Deslocaram-se ao endereço do acionamento, qual seja, Rua José Olímpio Sobrinho, nº 819, bairro Continental e foram atendidos pela vítima Letícia Rodrigues Crispolino, que relatou ter namorado com o autuado Guilherme Henrique Santana Silva e com ele tem um filho. Alegaram ainda que naquela data ele adentrou ao seu imóvel, sem autorização, e foi ao seu quarto, iniciando uma discussão e acabou lhe desferiu um chute na perna, mas sem lesões aparentes. Indagada, Letícia manifestou interesse de representar criminalmente contra o autuado. A vítima relatou ter medida protetiva de urgência expedida pelo Foro de Patrocíno Paulista, Vara Única, nos autos do processo nº 1500146-18.2021.8.26.0426, datada de 20/05/2021, a qual foi apresentada. Guilherme evadiu-se, motivo pelo qual deram início à patrulhamento e foram acionados novamente pela vítima, que alegou que o autuado havia retornado e adentrado à residência. Retornaram à casa da vítima, que estava trancada em seu quarto e o autuado evadiu-se para o terreno ao lado, local onde foi detido e tentou evadir-se, sendo necessária sua algemação. Questionado sobre as acusações que lhe foram imputadas, Guilherme negou, dizendo que adentrou ao imóvel apenas para conversar com Letícia. Foi dada voz de prisão em flagrante delito a Guilherme Henrique Santana Silva, a qual foi ratificada por esta Autoridade Policial.
Já em solo judicial, a mesma testemunha de acusação, SAMUEL BUGATI DAS MERCES, disse que se recordava dos fatos. Que foi acionado via 190 e, ao chegar ao local, a vítima narrou que o acusado teria pulado o portão da residência, invadindo. Que discutiram e o acusado teria desferido um chute em sua perna. Que o acusado estava bastante alterado. Após chegarem ao local, o acusado já tinha se evadido e, posteriormente, após ter sido acionado novamente pela ofendida, se dirigiu ao local e lá o acusado tentou fugir novamente, pulando o muro em direção ao terreno ao lado. Disse que detiveram o acusado neste terreno e o levaram à delegacia. Questionado, afirmou que Guilherme negou os fatos e que adentrou ao imóvel apenas para conversar com a ofendida. Lembra-se também de a vítima ter mencionado que tinha medidas protetivas contra o acusado. Que o acusado estava visivelmente alterado e que foi preciso, inclusive, o uso de algemas. Que o acusado não sofreu nenhuma agressão.  
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública.
Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antônio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)
Quanto à tipicidade, dispõe o art. 24-A, caput, Lei Nº 11.340, que a adequação típica do crime ocorre quando o autor descumprir decisão judicial que defere medidas protetivas de urgência, já o art. 21. do DECRETO-LEI Nº 3.688 diz que ocorre quando este praticar vias de fato contra alguém. Por fim, dispõe o art. 147 que a adequação típica do crime ocorre quando o agente ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave. 
No caso dos autos, ficou devidamente comprovado que havia medidas protetivas de urgência contra o acusado, que este efetivamente invadiu a residência da vítima, por duas vezes, em claro e direto descumprimento das determinações judiciais.  
Isso porque o acusado havia sido pessoalmente intimado das medidas protetivas deferidas nos autos do processo autos n. 1500146-18.2021.8.26.0426 (fls. 54 daqueles autos). Ademais disso, foi inquestionável o seu dolo de descumprimento. Em consonância, todos os fatos foram presenciados pela testemunha Letícia, inclusive em relação as ameaças proferidas. 
Por fim, sedimentando a argumentação, a vítima narrou expressamente em solo policial que o acusado não aceitava o fim do relacionamento e à perseguia, bem como, no dia dos fatos, ouviu passos no telhado, os quais evidentemente demonstram a invasão do ambiente no qual se encontrava à vítima. 
Portanto, a negativa de autoria do acusado em relação aos crimes de ameaça e de descumprimento das medidas protetivas, feitos em solo policial, não tem força para infirmar o robusto ao acervo probatório produzido nos autos em seu desfavor.
Assim, ausentes quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, concluo pela responsabilidade penal do réu GUILHERME HENRIQUE SANTANA SILVA como incurso nas penas previstas para os delitos tipificados no artigo 24-A da Lei 11.340/06, no artigo 147, caput, do Código Penal, e artigo 21, do Decreto-Lei nº 3.688/41, c.c. artigo 61, inciso II, alínea f, do Código Penal, todos na forma do artigo 69, caput, do mesmo código, com incidência da Lei 11.340/06, pois restou bem configurado que sua conduta possui adequação típica, tanto em relação à materialidade, quanto à autoria.
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
I-Dosimetria quanto ao crime de ameaça (artigo 147, “caput”, c. c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal):
Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com CULPABILIDADE normal à espécie, ademais, contrário do apontado pelo Ministério Público, em sede de alegações finais, as condenações definitivas do acusado nos autos do processo nº 1500271-20.2020.8.26.0426 e 1500343-07.2020.8.26.0426 não serão consideradas, tanto para fins de reincidência, como para maus antecedentes, visto que se relacionam à condenação por consumo de drogas. Ressalto que considerar tal condenação seria desproporcional tendo em vista o baixo grau de reprovabilidade da conduta prevista no artigo 28, da Lei de Drogas. Assim é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. REINCIDÊNCIA. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO ART. 28 DA LEI DE DROGAS. AGRAVANTE AFASTADA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE, DIVERSIDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES. NÃO INCIDÊNCIA. RÉU QUE SE DEDICA À ATIVIDADE CRIMINOSA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 
Já em relação à agravante do art. 61, I, do Código Penal, ambas as Turmas da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça têm decido ser desproporcional o reconhecimento da reincidência decorrente de condenação anterior pelo delito do art. 28 da Lei n. 11.343/2006, cuja inobservância não acarreta a aplicação de pena privativa de liberdade e a constitucionalidade está sendo debatida no STF, assim reputo que possui bons ANTECEDENTES; ademais, não há elementos nos autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; os COMPORTAMENTOS DAS VÍTIMAS se mostraram neutros e não devem ser valorados. Assim sendo, na primeira fase, fixo pena base no mínimo legal em 01 (um) mês de detenção.
Na segunda fase, ausentes atenuantes da pena. Contudo, incide-se a agravante relativa ao art. 61, inc. II, alínea f, do Código Penal, razão pela qual agravo a pena-base fixada na primeira fase em 1/6, passando a fixá-la em 01 mês e 05 dias de detenção. 
Já na terceira e última fase não foram reconhecidas causas de diminuição ou de aumento, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 01 mês e 05 dias de detenção, pelo crime de ameaça.
II. Dosimetria quanto ao crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência (art. 24-A da Lei n° 11.340/06):
Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; faço aqui remissão à fundamentação utilizada na dosimetria do crime de ameaça para justificar a não consideração das condenações definitivas do acusado nos autos do processo nº 1500271-20.2020.8.26.0426 e 1500343-07.2020.8.26.0426, tanto para fins de reincidência, como para maus antecedentes, por se enquadrarem na conduta prevista no artigo 28, da Lei de Drogas. Por esse motivo, reputo que o réu possui bons ANTECEDENTES; não obstante, não há elementos nos autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; os COMPORTAMENTOS DA VÍTIMA se mostraram neutros e não devem ser valorados. Assim sendo, na primeira fase, fixo pena base no mínimo legal em 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes da pena- razão pela qual mantenho a reprimenda acima fixada em 03 (três) meses de detenção.  
Já na terceira e última fase não foram reconhecidas causas de diminuição ou de aumento, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 03 meses de detenção, quanto ao delito de descumprimento de medidas protetivas de urgência. 
III. Dosimetria quanto ao delito de vias de fato (artigo 21, do Decreto-lei n.º 3.688): 
Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; faço, uma vez mais, remissão à fundamentação utilizada na dosimetria do crime de ameaça para justificar a não consideração das condenações definitivas do acusado nos autos do processo nº 1500271-20.2020.8.26.0426 e 1500343-07.2020.8.26.0426, tanto para fins de reincidência, como para maus antecedentes, por se enquadrarem na conduta prevista no artigo 28, da Lei de Drogas. Por esse motivo, reputo que possui bons ANTECEDENTES; não há elementos nos autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; o COMPORTAMENTO DA VÍTIMA se mostrou neutro e não deve ser valorado. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal em 15 dias de prisão simples.
Na segunda fase, não há atenuantes da pena. Porém, incide a agravante genérica prevista no art. 61, inc. II, alínea “f”, do Código Penal.  Em razão disso, promovo o aumento de 1/6 da pena, fixando-a em 17 dias de prisão simples.
Já na terceira e última fase não foram reconhecidas causas de diminuição nem causas de aumento da pena, razão pela qual torno definitiva a pena intermediária, fixada em 17 dias de prisão simples.
Deixo de aplicar unicamente a multa, por entender que, em se tratando de cenário de violência doméstica, a cominação de pena de natureza exclusivamente pecuniária não se mostra socialmente recomendável. Ademais, há expressa vedação legal nesse sentido (art. 17 da Lei nº 11.340/06). 
Em razão disto, passo a fixar as reprimendas da seguinte forma:
a) 01 mês e 05 dias de detenção, pelo crime de ameaça.
b) 03 meses de detenção, pelo delito de descumprimento de medidas protetivas de urgência. 
c) 17 dias de prisão simples, pela contravenção de vias de fato.
Reconhecido o concurso material de crimes, na forma do artigo 69, do Código Penal, promovo a soma das reprimendas relativas aos delitos de ameaça e de descumprimento de medidas protetivas de urgência, e mantenho inalterada a pena de prisão simples (vias de fato) - não promovendo a soma por sua natureza diversa das demais. Fixo, assim, a reprimenda final quanto às imputações em: 04 meses e 05 dias de detenção, bem como 17 dias de prisão simples.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado GUILHERME HENRIQUE SANTANA SILVA como incurso nas penas previstas para os delitos tipificados no artigo no artigo 24-A da Lei 11.340/06, no artigo 147, caput, do Código Penal, e artigo 21, do Decreto-Lei nº 3.688/41, c.c. artigo 61, inciso II, alínea f, do Código Penal, todos na forma do artigo 69, caput, do mesmo código, com incidência da Lei 11.340/06, à pena de 04 meses e 05 dias de detenção, bem como 17 dias de prisão simples. Condeno ainda o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 804, CPP), sendo que eventual causa se isenção deverá ser analisada pelo juízo da execução.
Em razão do quantum da pena privativa fixada e tendo em vista que o réu não ostenta maus antecedentes e as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
 Ademais, conforme a Súmula 588, STJ, diante de prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico, anoto ser impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
De igual modo e pelo mesmo motivo, deixo de suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, incisos I e II, do Código Penal).
Deixo ainda de fixar o valor mínimo de reparação de danos eventualmente causados à vítima (artigo 387, inciso IV, CPP), à míngua de pedido expresso nesse sentido e em respeito ao contraditório e à ampla defesa (art. 5º, LV, CF).
Sem prejuízo, decido, ainda, pela manutenção das medidas protetivas deferidas em favor da vítima nos autos n. 1500146-18.2021.8.26.0426. Notifique-se.
Nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se à vítima encaminhando-lhe cópia desta sentença.
Com o trânsito em julgado:
1)Oficie-se ao TRE/SP, para fins do artigo 15, VI, da CF/88;
2)Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD), noticiando a condenação;
3)Intime-se o réu a pagar, voluntariamente, a multa aplicada, no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 686 do Código de Processo Penal;
4)Expeça-se guia de execução penal;
5)Expeça-se certidão de honorários em favor do(a) D. Defensor(a), cujo valor arbitro em 100 % (cem por cento) do constante da tabela OAB/DP.
 
Sentença registrada.
Publique-se.
Intime-se
DANIEL DIEGO CARRIJO
Juiz Substituto


Patrocinio Paulista, 05 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA