1500167-96.2022.8.26.0607
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Patrícia da Conceição Santos
Comarca: Tabapuã
Foro: Foro de Tabapuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/08/2022
... REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS E LAVAGEM DE DINHEIRO. CONTEMPORANEIDADE NA PRISÃO CAUTELAR. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITIVA. PERICULUM LIBERTATIS CONFIGURADO. EXCESSO DE PRAZO NO JULGAMENTO DA APELAÇÃO. RAZOABILIDADE. COMPLEXIDADE DO FEITO. REGIME SEMIABERTO E MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. COMPATIBILIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO.
1. Não há se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tabapuã
Foro de Tabapuã
Vara Única
Rua Eugenio Ulian, 1265, Tabapua - SP - cep 15880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500167-96.2022.8.26.0607 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500167-96.2022.8.26.0607
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
JOSE EURIPEDES MARCELINO





Vistos.  

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JOSÉ EURIPEDES MARCELINO, dando-o com incurso nos artigos 147, caput, art. 147-A, caput, art. 215-A, , todos do Código Penal, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “f”, também do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal, porque ele, no dia 30 de março de 2022, por volta das 19h, na Rua Emília Gandolfo Ulian, nº 3073, Res. Artur Ulian, Tabapuã, prevalecendo-se das relações domésticas, de coabitação e com violência contra mulher, na forma de Lei Especifica, ameaçou, por palavras, Angélica Aparecida da Silva, de causar-lhe mal injusto e grave; porque ele, no período de 02 a 05 de abril de 2022, na Rua Emília Gandolfo Ulian, prevalecendo-se das relações domésticas, de coabitação e com violência contra a mulher, na forma de Lei Específica, perseguiu reiteradamente e por qualquer meio, Angélica Aparecida da Silva, invadindo ou perturbando a sua esfera de liberdade; porque ele também, no dia 05 de abril de 2022, na Rua Emília Gandolfo Ulian prevalecendo-se das relações domésticas, de coabitação e com violência contra a mulher, na forma de Lei Específica, praticou contra a anuência de Angélica Aparecida da Silva, ato libidinoso com o objetivo de satisfazer a própria lascívia.
A denúncia foi recebida em 28 de abril de 2022 (fls. 48/49). 
Citado (fl. 69), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 73/92).
Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 100/101).

Durante audiência ouviram-se a vítima, duas testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado. 
 Encerrada a instrução, houve debates orais.
 O Ministério Público pediu a procedência da ação penal, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia.
 A Defesa pugnou pela absolvição do acusado. 
Os autos vieram-me conclusos para sentença.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
  O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi representado por Defensor, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, mormente o contraditório e a ampla defesa. 
À míngua de questões processuais ou preliminares arguidas, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
Durante a persecutio criminis, o Ministério Público conseguiu demonstrar a autoria e materialidade dos crimes dispostos nos artigos 147, caput e artigo 147-A, caput, todos do Código Penal, ambos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “f”, também do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal, mediante boletim de ocorrência (fls. 14/15), inquérito policial (fl. 07) e relatório final (fls. 40/42), o que foi cabalmente comprovado por meio de robusta prova oral, produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Consta na denúncia que o acusado e a vítima foram casados por 10 anos, no entanto, o relacionamento era abusivo em virtude do comportamento possessivo do denunciado. Consta, ainda, que José Euripedes passou a acusar a vítima de adultério, motivo pelo qual passou a ameaçá-la de morte.
No dia 30 de março de 2022, Angélica comunicou ao denunciado sua decisão de terminar o relacionamento, dizendo que “iria viver sua vida em paz”, quando José a ameaçou, dizendo “isso somente depois de você morta ou eu morto, ou então os dois mortos”.
Diante do contexto apresentado, foram concedidas medidas protetivas de urgência em favor da vítima nos autos nº 1500176-11.2022.8.26.0558, ficando o acusado proibido de se aproximar da vítima e de com ela manter contato, por qualquer meio.
Ocorre que, antes que a intimação formal do denunciado fosse formalizada pelo meirinho, Jose Eurípedes tomou conhecimento da decisão pelos familiares, de modo que passou a se esquivar do cumprimento da diligência, não sendo localizado no Município e não atendendo as ligações efetuadas pelo Oficial de Justiça, o que inviabilizou a formalização do ato.
Ciente das medidas impostas, já que deixou a residência familiar, dificultou sua intimação pessoal justamente pela maliciosa intenção de permanecer em contato com a vítima.
Com efeito, no dia 02 de abril de 2022, o denunciado passou a perseguir a vítima, enviando mensagens ao celular do filho do casal, realizando “chantagens emocionais”, além de passar por diversas vezes em frente ao imóvel da família, de forma reiterada.
Já no dia 05 de abril de 2022, o acusado invadiu a residência da vítima e a pegou pelo pescoço, tentando beijá-la à força. Nesta ocasião, a vítima se muniu com uma faca e ameaçou atentar contra a própria vida ou contra o denunciado, caso não deixasse a residência.
Nesta ocasião, o filho mais velho do casal acionou a polícia, o que ensejou a fuga do denunciado do imóvel. 

Apurou-se, também, que diante do fundado temor apresentado pela vítima, o CREAS se movimentou para alocar a vítima em algum hotel durante o final de semana, bem como, o filho do casal pediu demissão para permaneceu em período integral com a genitora.
Com efeito, a vítima Angélica Aparecida da Silva, em solo policial, declarou que é autônoma. Informou que procurou a Amanda do CREAS para falar sobre as ameaças que a declarante vinha sofrendo dentro de sua casa. A declarante relatou para Amanda que foi casada há 10 anos com José Eurípedes Marcelino e desse relacionamento tiveram um filho, com idade atual de 7 anos. Acontece que José Eurípedes é uma pessoa possessiva, ciumenta e agressiva com as palavras, porém consta que nunca sofreu agressão física do mesmo. Narrou que o ex-marido reclamava constantemente que a declarante ficava no celular, no aplicativo "whatsapp", conversando com pessoas diferentes. Precisou excluir o "Facebook" devido ao ciúme que o ex-marido tem. O casamento já havia acabado e a declarante mantinha o matrimônio somente para poupar o filho em não ter pais separados, mas ultimamente o acusado começou acusar a declarante de traição e ele disse que iria matá-la. A declarante disse para o réu que iria viver sua vida em paz, mas ele disse "isso somente depois de você morta ou eu morto, ou então os dois mortos". José começou a intensificar as acusações devido o casal não terem mais relações sexuais, mas o que acontece é que a declarante não tem mais sentimentos afetivos por ele, mas ele não aceita. Esclareceu que Amanda chegou a comparecer na residência da declarante para averiguar a situação, tendo ela orientado Angélica a procurar a delegacia. (fl. 13). 
Em Juízo, disse que o acusado precisava pegar umas roupas dele, sendo que a vítima disse que podia entrar e pegar os pertences, no momento em que ela se virou, o acusado a agarrou pelas costas e a beijou à força. Angélica disse que entrou em casa, foi até a cozinha e pegou uma faca, sendo que declarou que o mataria, mas que não iria fazer nada com ele. Disse também que seu filho mais velho tentou tirar o réu para fora de sua casa e que na varanda tinha uma corda no qual ele disse que iria se matar, foi onde a vítima chamou a polícia. A vítima disse que foi casada com o réu por 10 (dez) anos e tiveram um filho menor de 08 (oito) anos de Idade. Relatou também que o acusado começou a acusar vítima de estar o traindo. Disse que, em 30 de março de 2022, não queria mais estar em um relacionamento com o réu e ao informa-lo sobre isso, ele disse que só se separaria dele se ele estivesse morto ou ela morta, o que a fez se sentir ameaçada e logo em seguida Angélica requereu medida protetiva. Disse que não sabe se o acusado foi intimado da medida protetiva, mas tinha sido informado da medida por seus familiares. A declarante disse também que no dia 02 de abril, o réu também passou a fazer chantagens e passar na frente de seu imóvel por várias vezes. Disse que ele mandava mensagem para saber se estava gastando muito dinheiro e com quem ela usava esse dinheiro, “se era com homens”. Declarou também que tinha muito medo de que o réu fizesse contra ele. Disse também que o filho dele também vinha a ameaçando e teve que sair de sua casa, pois os filhos dele estavam a ameaçando. Relatou estar morando em outra casa e pagando aluguel, pois não pode voltar a sua residência, pois os filhos do acusado disseram que iriam matá-la. A declarante disse também que o réu a seguia em todo lugar, que não o via, mas que ele sempre dizia onde ela estava. Informou, ainda, que, no dia dos fatos, o réu entrou em sua casa e a pegou pelo pescoço e tentou a beija-la a força. Disse não ter conseguido fazer, pois seu filho mais velho estava dentro de casa e não deixou. Informou que que seu filho mais velho pediu demissão do trabalho pra ficar com ela em casa, pois tinha medo de deixa-la sozinha. Relatou também que está passando pela psicóloga com seus filhos. Disse que no momento tem medo do réu, pois não sabe mais quem é ele e muito menos a família dele e não sabe mais em quem confiar. Disse que registrou na delegacia as ameaças da família dele. Declarou também que o réu nunca foi agressivo com a vítima a ponto de agredir fisicamente, apenas com palavras. Disse que no começo, o réu a deixava trabalhar, mas logo depois ficava com ciúmes. Relatou também que já tinha se separado, mas que tinha dado uma chance para ele, pois disse que iria mudar e pelo seu filho. Declarou também que não sabe o motivo pelo qual o réu a acusava de traição. Disse que no começo do relacionamento não tinha medo do acusado, só que depois ele passou a ser agressivo com as palavras e ameaças que passou a ter medo dele e do que ele poderia fazer. Disse que o acusado começou a postar foto de armas no seu status, foi quando teve medo e viu que ele não estava brincando. Aduziu que tinha medo por ela e pelos filhos dela. Disse que o réu sempre foi um bom pai e que nunca deixou faltar nada dentro de casa e não era agressivo com o filho.
Luiz Antônio da Silva, em Juízo, ouvido como informante, por ser filho da vítima, declarou que tem 17 anos de idade e estava acompanhado da sua genitora. Informou que o réu é seu padrasto e que teve sim a tentativa de beijo, mas que não foi um ato violento, sendo que sua mãe se desesperou e pegou uma faca para se proteger. Depois de todo esse ocorrido, disse que seu padrasto tentou se enforcar e depois de conversar com ele, ele saiu de casa. Disse que ele mandava mensagem para o depoente para saber como eles estavam, o que estavam fazendo. Informou que se lembra de o réu ter passado algumas vezes na frente de sua casa. Disse que não tinha medo dele e que ele sempre foi uma boa pessoa, que sempre orientou com conselhos. Informou que sua mãe já não vinha se entendendo muito bem e que sua mãe já queria o divórcio. Informou que sua mãe sim tinha medo dele e que foram uns dias muitos difíceis. Aduziu que seu padrasto mandou mensagem para seu irmão de 08 anos, mas que o depoente não chegou ver a mensagem. Informou que seu irmão mais novo ficou um pouco abalado e com medo de acontecer algo e ele dizia estar com muito medo e que não quer ver mais o réu, por conta das ameaças. Relatou que as mensagens que ele mandava no whatsapp era só falando que gostaria de voltar com sua mãe e que queria resolver os problemas. 
Julia Fantuci Cabral Ferreira, em Juízo, declarou que tudo o que sabe foi relatado pela vítima. Informou que fez os atendimentos jurídicos à vítima e ela relatou que o réu tinha ido até a sua residência, entrado e tentado beijá-la a força. Disse que entrou para ver o processo e que réu não tinha sido intimado da medida protetiva. Relatou que peticionou no processo para que ele fosse intimado e orientado para que não chegasse perto de Angélica e que não poderia entrar na casa dela e não ter nenhum tipo de contato com ela. Disse que Angélica relatou também que estava com muito medo. Informou que no final de semana, o réu teria ido atá a residência da vítima e tentado beija-la, sendo que também que seus filhos estavam em casa. A vítima relatou à depoente que o filho mais velho estava com muito medo e que teria pedido demissão do seu emprego por medo de deixar a mãe sozinha em casa. Disse que esse foi o relato que Angélica trouxe para atendimento no CREAS. Declarou que percebeu em Angelica muito medo. Disse que ficou muito preocupada que pudesse acontecer alguma coisa com ela no calor da emoção, pois a vítima informou que o réu disse “se eu não te matar, eu vou me matar”. Informou que não teve contato com os filhos da vítima, apenas com ela. 

O acusado José Euripedes Marcelino, em solo policial, declarou que é borracheiro. Constou que é casado com Angélica Aparecida da Silva há 2 anos, mas estão juntos por volta de 12 anos. Tiveram um filho juntos, com idade atual de 8 anos. Informou que Angélica não quer continuar o casamento, sendo que o declarante já percebeu a falta de carinho há muito tempo. O declarante já foi traído por Angélica, sendo que ela morou com outro homem por 2 meses, mas ela se arrependeu e pediu para voltar com o declarante. Confessou que acabou perdoando a traição de Angélica, pois nutre profundo sentimento por ela. Sobre as ameaças, disse para Angélica que somente iria "se matar e ela poderia tomar o rumo que desejar", mas não chegou fazer nenhuma ameaça para sua esposa. Nunca agrediu Angélica fisicamente. Com relação à casa situada na Rua Emília Gandofo Ulian, nº 3073, Bairro Artur Ulian, foi o declarante quem construiu, mas seus pertences ainda estão por lá. Disse que a esposa ficava somente no telefone celular, praticamente o dia todo. Quando as crianças vão para a escola, Angélica sai para passear, demora a voltar, não atende ao telefone, mas quando é questionada onde foi, ela fica nervosa, agressiva e diz que não deve satisfação para o declarante e manda o declarante constantemente embora. Os deveres da casa são realizados pelas crianças (almoço, jantar, limpeza, etc..) e eles já disseram para o declarante sobre as saídas de Angélica, nos quais a esposa se arruma com maquiagens e roupas bonitas para sair, indo para Catanduva e outros locais desconhecidos. O declarante chegou a ver marcas de terra e poeira no carro e Angélica não deu nenhuma explicação sobre a sujeira no veículo.  Disse que não está abandonando seu lar, mas devido sua esposa não querer mais o declarante como marido, vai se mudar da cidade. Alegou o que não fez nenhuma ameaça para Angélica, sendo isso inventado por ela, para que ela possa ter uma vida livre (fl. 34). 
Em Juízo, declarou que, no dia dos fatos, foi levar um de seus filhos na igreja, quando voltou Angélica estava falando ao celular, perguntou para ela com quem ela estava falando e ela quebrou o celular e mandou que ele quebrasse o dele também. Alegou que não quebrou o celular dele então Angélica pediu para que ele saísse de casa e que fosse embora. Afirmou que não iria embora de casa, pois estava construindo e quando estivesse pronta, a casa seria dele também. Alegou que não tem motivo de ir embora da casa e a vítima ficar. Disse que Angélica falou que ela sairia da casa e o depoente ficou com medo de que Angélica saísse de casa com as crianças, por isso pegou seu carro e saiu de casa. Disse que no dia seguinte, ligou para Angélica para ela lhe dar um coberto e Angélica disse que ele poderia ir à casa dela buscar. Afirmou que pediu um pouco de café à vítima e esta disse que não tinha café em sua casa e nem comida. O depoente disse então que faria uma compra e levaria na casa dela, foi onde esperou passou várias vezes em frente à casa esperando alguém sair para entregar as compras.  Disse que no dia seguinte pediu um colchão e um cobertor, pois não tinha onde dormir e pediu duas panelas. Alegou que Angélica mandou mensagem afirmando que poderia buscar as panelas. Disse que esqueceu o coberto em cima do sofá e Angélica mandou novamente mensagem falando que o depoente havia esquecido o cobertor e disse a ela que depois pegaria. Relatou também que quando estava saindo da casa de Angélica, pediu para ela um beijo de despedida e nesse momento Angélica já pegou uma faca e foi para cima do depoente. Angélica ligou para a Polícia e disse que era para o depoente ir embora porque ela não queria que ele fosse preso. Disse que pediu nova chance à vítima e mandou mensagem pelo celular do filho. Negou que tenha forçado o beijo na vítima, apenas segurou seu rosto. Alegou que não tinha conhecimento acerca de medida protetiva, ficou sabendo depois pela vítima e somente acreditou quando foi à delegacia informar que estava indo embora para Ribeirão Preto e por isso não entrou mais em contato com a vítima.
 Pois bem.
Ao final da instrução processual penal, as provas coligidas aos autos trazem a certeza necessária para o édito condenatório quanto aos delitos descritos nos artigos 147 (ameaça), caput, e artigo 147-A, caput (perseguição), todos do Código Penal, ambos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “f”, também do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal.
Isso porque a vítima e testemunhas ouvidas confirmaram que o réu não aceitava a separação e ameaçou a vítima, causando extremo temor e, ainda, a perseguia reiteradamente, passando em frente a sua residência e informando-lhe os lugares nos quais a vítima estava, de forma a indicar que sabia sua rotina. Sobreleva consignar que o filho da vítima, Sr. Luiz Antonio, pediu demissão do trabalho para ficar com a genitora, ora vítima, ante o temor sentido por esta ante as condutas perpetradas pelo acusado.
A vítima e as testemunhas ouvidas confirmaram que o réu ameaçou a vítima, afirmando que se não a matasse, iria cometer suicídio, ou ambos morreriam, causando temor na vítima. Presente, portanto, a elementar do tipo grave ameaça, sendo mal prenunciado sério, grave e capaz de intimidar a vítima, o que de fato ocorreu no caso em comento. 
Nessa senda, “a ameaça de um mal injusto e grave, perturba a tranquilidade e a paz interior do ofendido, que é corroída pelo medo, causando-lhe insegurança e desequilíbrio psíquico e emocional. O que se viola ou restringe, no crime de ameaça, não é propriamente uma vontade determinada, mas a liberdade de laborar seus pensamentos, suas elucubrações, suas vontades e podê-las concretizar destemidamente”. (Cezar Roberto Bitencourt, Código Penal Comentado, 5ª Edição, Saraiva, p.478).]
No que concerne ao delito disposto no artigo 147-A, do Código Penal, que tem como elementar a perseguição reiterada da vítima, com ameaça à integridade física ou psicológica da vítima, também ficou configurado pelas provas amealhadas, pois a vítima teve sua esfera de liberdade e sua privacidade ameaçada, considerando que o acusado passava constantemente em frente a residência na qual habitava a vítima e lhe informava que tinha ciência dos locais que a vítima frequentava, com o escopo de causar temor na vítima. Salienta-se que Luiz Antônio, filho da vítima, confirmou que a mãe estava amedrontada, o que atingiu também o filho mais novo do casal que temia o réu fazer algo contra a vítima. Importante consignar, ainda, que o acusado enviava mensagens também ao filho mais novo, com o claro intuito de saber sobre a rotina da vítima e de persegui-la.
No entanto, quanto ao crime descrito no artigo 215-A do Código Penal, entendo que a tentativa de beijo na vítima não se caracterizou como ato libidinoso, visto que a vítima foi capaz de se esquivar, apossando-se de uma faca para se defender. Luiz Antonio, filho da vítima, confirmou que o réu tentou beijar a vítima, mas não foi com violência.
Nessa esteira de entendimento, está a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ESTUPRO. TRANCAMENTO DA REPRESENTAÇÃO DE ATO INFRACIONAL. TIPICIDADE DA CONDUTA. BEIJO LASCIVO E OUTROS ATOS LIBIDINOSOS. VIOLÊNCIA. UTILIZAÇÃO DE FORÇA FÍSICA. VÍTIMA SUBJUGADA. JUSTA CAUSA. OCORRÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS. RECURSO DESPROVIDO. 1.
Nos termos do entendimento consolidado desta Corte, o trancamento da ação penal por meio do habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade, da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito - justa causa do processo penal -, ou ainda quando se mostrar inepta a denúncia por não atender aos requisitos essenciais do art. 41 do Código de Processo Penal - CPP.
Precedentes.
2. O estupro é tipo misto alternativo e crime pluriofensivo, pois o crime do art. 213 do Código Penal tutela dois bens jurídicos: a liberdade sexual e, alternativamente, a integridade corporal e a liberdade individual. O núcleo do tipo é "constranger", o que acarreta no comportamento de retirar de uma pessoa sua liberdade de autodeterminação, no sentido de coagir alguém a fazer ou deixar de fazer algo. Outrossim, o dissenso da vítima quanto à conjunção carnal ou outro ato libidinoso é fundamental à caracterização do delito: trata-se de elementar implícita do tipo penal.
3. O estupro é, pois, crime complexo em sentido amplo, constituindo-se de constrangimento ilegal voltado para uma finalidade específica, consistente em conjunção carnal ou outro ato libidinoso. Ademais, a execução desta conduta típica especial de constrangimento ilegal possui elementos especializantes de meio de execução, consistentes na violência (vis absoluta ou vis corporalis) ou grave ameaça (vis compulsiva). A grave ameaça, também conhecida como violência moral, é a promessa de realização de mal grave, futuro e sério contra a vítima (direta ou imediata) ou pessoa que lhe é próxima (indireta ou mediata). Por sua vez, a violência caracteriza-se pelo emprego de força física sobre a vítima, consistente em lesões corporais ou vias de fato. Pode ser direta ou imediata, quando dirigida contra o ofendido, ou indireta ou mediata, se voltada contra pessoa ou coisa ligada à vítima por laços de parentesco ou afeto.
4. O beijo lascivo ingressa no rol dos atos libidinosos e, se obtido mediante violência ou grave ameaça, importa na configuração do crime de estupro. Evidentemente, não são lascivos os beijos rápidos lançados na face ou mesmo nos lábios, sendo preciso haver beijos prolongados e invasivos, com resistência da pessoa beijada, ou então dos beijos eróticos lançados em partes impudicas do corpo da vítima.
Por conseguinte, verificar-se-á estupro mediante violência caso a conduta do beijo invasivo busque a satisfação da lascívia, desde que haja intuito de subjugar, humilhar, submeter a vítima à força do agente, consciente de sua superioridade física.
5. No caso, resta evidente a utilização de força física, conquanto ausentes vestígios de lesão, para beijar a vítima contra sua vontade, e ainda lhe esfregar o órgão genital ereto, tendo o recorrente parado apenas por ter sido impedido por testemunha. Em tese, tal conduta amolda-se à hipótese típica do crime de estupro, para realização de atos libidinosos, cometido por meio de violência, consistente no emprego de força física contra a vítima, subjugando-a pela superioridade física do agente, até porque aquela possui limitações físicas decorrentes da ataxia cerebelar.
6. Ressalte-se que não há falar em aplicação retroativa, em tese, do crime de importunação sexual (CP, art. 215-A), porquanto a prova semiplena angariada até o momento levam à conclusão de utilização de violência para a prática do ato libidinoso, o que afasta a incidência da novatio legis in mellius, trazida pela Lei n. 13.718/2018, porquanto funciona como elemento especializante do crime de estupro.
7. Os elementos de informações testemunhais unificados nas investigações preliminares, realizados pela autoridade policial, somados e em consonância com a palavra da vítima, claramente conferem justa causa à representação, pois permitem inferir, em cognição meramente sumária, a materialidade do cometimento de atos libidinosos em relação à vitima, bem como a existência de indícios de autoria do recorrente. Outrossim, conforme jurisprudência consolidada desta Corte, a palavra da vítima possui especial relevância nos crimes contra a liberdade sexual, haja vista a usual clandestinidade da conduta, mormente se estiver em consonância com outros elementos informativos.
8. Diante de todas as peculiaridades e dificuldades probatórias típicas dos crimes contra a dignidade sexual, não se pode vislumbrar conclusão diversa senão da manutenção do processo, mesmo que não comprovadas exaurientemente a autoria e a materialidade, aptas à procedência da representação, impõe-se seu prosseguimento. Por corolário, possibilitar-se-á ao dominus litis a prova dos fatos imputados ao réu em instrução judicial, com todas as garantias processuais ao réu, em observância ao seu direito de confronto.
9. Recurso desprovido.
(RHC n. 93.906/PA, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 21/3/2019, DJe de 26/3/2019.)” Sem grifo no original.
Nesse sentido, não há se falar em ato libidinoso a configurar o crime de importunação sexual (artigo 215-A, do Código Penal), o que leva à absolvição do acusado.
Comprovadas a autoria e materialidade dos delitos de ameaça (artigo 147, do Código Penal) e perseguição (artigo 147-A, do Código Penal), praticado contra mulher (artigo 61, II, “f”, do Código Penal), sendo os fatos típicos, antijurídicos e culpáveis, não havendo causas que excluam a imputabilidade do réu ou o isentem de pena, de rigor a condenação do acusado.
Passo à dosimetria da pena: 
O Julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime.

Pode o Juiz, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correta, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos limites legais. Deve, assim, ajustar o “quantum” da sanção e a sua modalidade, no que endente ser necessário e suficiente a satisfazer a medida da justa reprovação, de acordo com os antecedentes, conduta social, personalidade, bem como tendo em vista os motivos, circunstâncias e consequências do ato.
Assim, ressalto que os aumentos e diminuições aplicados por meio de frações sobre a pena-base serão feitos sobre o intervalo de pena estabelecido entre a pena mínima e máxima, visando a uma pena mais justa, haja vista que aplicar a fração de aumento sobre a pena mínima pode gerar incongruências que não coadunam com o desejo do legislador, que fixou o intervalo justamente para atender ao princípio da individualização da pena.

Ultrapassados tais esclarecimentos iniciais, passo, então, à individualização da pena. 

Artigo 147, “caput”, c.c. art. 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal: 
Com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal, analisando-se as circunstâncias judiciais (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima), observa-se que o réu é portador de maus antecedentes (autos n. 1024104-02.1988) e as demais circunstâncias judiciais são normais ao delito, de forma que fixo a pena-base em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há atenuantes a serem consideradas, mas em razão da presença da agravante prevista no art. 61, II, alínea “f” (crime praticado com violência contra a mulher) do Código Penal, agravo a reprimenda anteriormente imposta em 1/6 (um sexto), perfazendo 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção.

Na derradeira fase da dosagem da pena, não há causas de diminuição ou aumento, de forma que torno definitiva a reprimenda anteriormente fixada.
Artigo 147-A, c.c. art. 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal: 
Em estrita observância às circunstâncias judiciais (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima), verifica-se que o acusado ostenta maus antecedentes (autos n. 1024104-02.1988) e as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, visto que o filho da vítima, Sr. Luiz Antônio, foi levado a pedir demissão do emprego para ficar com a vítima, ante o temor por ela sentido em razão das condutas do acusado, não havendo nada a valorar quanto às demais circunstâncias judicias, de forma que fixo a pena-base em 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa, no patamar mínimo cada.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há atenuantes a serem consideradas, mas em razão da presença da agravante prevista no art. 61, II, alínea “f” (crime praticado com violência contra a mulher) do Código Penal, agravo a reprimenda anteriormente imposta em 1/6 (um sexto), perfazendo 08 (oito) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no piso legal cada.
Na derradeira fase da dosagem da pena, não há causas de diminuição ou aumento, de forma que torno definitiva a reprimenda anteriormente fixada.
Da soma das penas:
Em face do concurso material de crimes, artigo 69 de Código Penal, as penas serão somadas, obtendo-se 09 (nove) meses e 02 (dois) dias de detenção, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 
Cada dia-multa terá o valor equivalente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Considerando os maus antecedentes ostentados pelo acusado e ante as consequências negativas dos crimes, atentando-se, ainda, que o acusado continuou a ameaçar a vítima após sua soltura (fls. 172/186), o que demonstra uma personalidade voltada a práticas delitivas e desafiadoras de comandos legais, fixo o regime inicial semiaberto para resgate da reprimenda. 
Nada a deliberar acerca do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, considerando que o tempo de prisão cautelar cumprido pelo acusado não influi na fixação do regime inicial de cumprimento de pena.
DISPOSITIVO.
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR JOSÉ EURIPEDES MARCELINO, portador do RG nº 19.353.931-7, filho de Silvio Candido Marcelino e Ana Meiquilini Marcelino, nascido aos 24/10/1964, natural de Cristais Paulista/SP, a cumprir a pena de 09 (nove) meses e 02 (dois) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no patamar mínimo cada, como incurso nas penas do artigo 147, caput e artigo 147-A, caput, ambos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. ABSOLVO-O da acusação que lhe deu como incurso nas penas do artigo 215-A, do Código Penal, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, também do Código Penal, nos termos do artigo 386, III, do Código Penal.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, mantendo sua prisão preventiva, consoante decisão de fls. 193/195, por presentes os requisitos da custódia cautelar, observando-se, no entanto, o regime semiaberto fixado na presente sentença. Nesse sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS E LAVAGEM DE DINHEIRO. CONTEMPORANEIDADE NA PRISÃO CAUTELAR. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITIVA. PERICULUM LIBERTATIS CONFIGURADO. EXCESSO DE PRAZO NO JULGAMENTO DA APELAÇÃO. RAZOABILIDADE. COMPLEXIDADE DO FEITO. REGIME SEMIABERTO E MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. COMPATIBILIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO.
1. Não há se falar em ausência de contemporaneidade da prisão cautelar pelo decurso do tempo. Isto porque a segregação cautelar foi decretada desde o início da persecução penal, sendo mantida no momento da prolação da sentença condenatória e, quando do julgamento de pedido de revogação da prisão preventiva pelo Tribunal de origem, constatou-se ainda a presença do periculum libertatis. Ou seja, que a colocação do agravante em liberdade representa risco concreto à ordem pública, dada a gravidade concreta dos crimes pelos quais ele fora condenado.
2. A lei processual não estabelece um prazo para o julgamento da apelação criminal. Eventual excesso no andamento do feito deve ser analisado à luz do princípio da razoabilidade, para que se verifique a ocorrência de constrangimento ilegal imposto ao réu.
3. Hipótese em que o feito seguiu trâmite razoável em relação a sua complexidade, considerando se tratar de processo com 13 apelantes, com a apuração de pluralidade de crimes, além de contar com 48 volumes e diversos incidentes e processos apensados. De toda sorte, é de se ressaltar que o mérito da apelação criminal já foi julgado pela Corte de origem, em dezembro/2021.
4. A jurisprudência desta Corte já se manifestou pela compatibilidade da manutenção da prisão preventiva e o regime semiaberto, alinhando-se ao entendimento consolidado pelo Supremo Tribunal Federal, que tem admitido a adequação da segregação provisória ao regime fixado no caso concreto.
5. Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC n. 725.885/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 2/8/2022, DJe de 10/8/2022.)”. Sem grifo no original.
Expeça-se mandado de prisão para o regime semiaberto e contramandado de prisão de fls. 196/197.
Condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, diante dos benefícios da assistência judiciária gratuita que ora lhe concedo, por ter sido assistido por Defensor nomeado pelo Convênio OAB/DPE (fl. 70), observado o provimento CG nº 02/2013.  
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, como bem ponderado pela ilustre representante do Ministério Público, ante o sofrimento vivenciado pela vítima e as consequências deletérias para ela e os filhos, sem olvidar a personalidade criminosa do acusado e desafiadora de comandos legais e judiciais, visto que permaneceu ameaçando a vítima após a sua soltura (fls. 172/186), fixo como indenização mínima à vítima o valor 05 (cinco) salários-mínimos, que deverá ser atualizada pela Tabela Prática do TJSP e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, ambos a contar desta data (Súmula 362 do STJ).
Intime-se a vítima da prolação desta sentença (artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal).
Passada em julgado esta sentença:
Expeça-se guia de recolhimento definitivo.
Lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Registre-se eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Tabapua, 26 de agosto de 2022.


 Patrícia da Conceição Santos
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA