1500354-11.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 13/08/2022
... que estava traficando, sendo que o local é ponto de tráfico e o réu é conhecido dos meios policiais. 
A testemunha R. B. DE. C disse que em patrulhamento avistou no cruzamento ponto de tráfico de drogas, avistou o acusado que estava com um saquinho plástico de mão. Foi abordado no portal de uma residência próxima ao local. Abordado, constataram no saquinho plástico  99 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500354-11.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500354-11.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 16233996 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 846/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JANILSON DA SILVA PEREIRA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

JANILSON DA SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 15 de fevereiro de 2021, por volta da 22h10, na confluência da Rua Buriti com a Rua Candeias, Jardim Imperial, nesta cidade e comarca de Catanduva/SP, trazia consigo drogas, consistente em 3 (três) porções de maconha, 72 (setenta e dois) eppendorfs de crack e 99 (noventa e nove) eppendorfs de cocaína, a fim de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 12/14.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas mencionadas para o comércio com terceiro, quando foi surpreendido pela polícia militar. Policiais militares faziam patrulhamento pelo local, quando avistaram o denunciado segurando um saco plástico transparente nas mãos com conteúdo similar a drogas. Ao perceber a aproximação da viatura, o denunciado correu, mas foi abordado. No saco que ele trazia nas mãos havia 3 (três) porções de maconha, 72 (setenta e dois) eppendorfs de crack e 99 (noventa e nove) eppendorfs de cocaína. Ele confessou que estava no local comercializando drogas.
Houve defesa preliminar (fls.76/77). 
A denúncia foi recebida em 31 de maio de 2022 em (Fls. 81). 
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Em alegações finais em juízo, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal. 
A defesa, em alegações finais, requereu seja aplicado em benefício do acusado a pena base no mínimo legal, além do § 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06. (fls. 113/115). 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
O policial militar E. A. DE. L disse que é policial militar desta cidade (Força Tática); em patrulhamento de rotina  (VTR I30013) pela Rua Buriti com Rua Candeiras, bairro Jd. Imperial, nesta cidade, por volta das 22:10hs, visualizou um indivíduo a pé em uma bifurcação ali existente, local conhecido no meio policial como sendo ponto de venda de drogas. Tal indivíduo segurava um saco plástico transparente com conteúdo similar à substâncias entorpecentes. Ao notar a presença da viatura policial, o indivíduo saiu em desabalada carreira, sendo acompanhado pelo CB Braguini e pelo depoente, sendo detido em seguida na varanda da residência de numeral 175, localizada na Rua Caraíbas. Ao ser abordado, o indivíduo identificado como Janilson ainda segurava o saco plástico contendo as drogas, que após contadas verificou tratar-se de 03 (três) porções de maconha, 72 (setenta e dois) eppendorf's contendo crack e 99 (noventa e nove) eppendorf's contendo cocaína, além da quantia de R$ 164 (cento e sessenta e quatro reais) em cédulas. Indagado pelo depoente sobre as drogas, Janilson confessou que realmente estava no ponto de venda comercializando os entorpecentes e que correu para não ser preso. Em razão das provas colhidas, o depoente deu voz de prisão a Janilson da Silva Pereira pela prática do crime de tráfico de drogas, cientificando-o de seus direitos constitucionais. 
O policial militar R. B. DE. C disse que por volta das 22h10min, em patrulhamento de rotina  pela Rua Buriti com Rua Candeiras, Bairro Jd. Imperial, nesta cidade, os policiais viram um rapaz na bifurcação conhecida no meio policial como ponto de venda de drogas. Tal rapaz trazia consigo um saco plástico com conteúdo similar à substâncias entorpecentes. O rapaz saiu correndo, sendo acompanhado pelo depoente e pelo seu colega CB Amaral. O sujeito foi detido na varanda da residência de número 175, localizada na Rua Caraíbas. Ao ser abordado, o indivíduo identificado como Janilson ainda segurava o saco plástico contendo 03 (três) porções de maconha, 72 (setenta e dois) eppendorf's contendo crack e 99 (noventa e nove) eppendorf's contendo cocaína, além da quantia de R$ 164 (cento e sessenta e quatro reais) em cédulas, os quais foram apreendidos pelo policial Amaral. Janilson confessou que estava no ponto de venda vendendo drogas e que correu para não ser preso. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Interrogado, J. DA. S. P disse que deseja se manifestar somente em juízo.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1/2), pelo boletim de ocorrência (fls. 6/7), pelo auto de exibição e apreensão (fl.8/9), pelo laudo de constatação (fls. 12/14) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, na medida em que estavam em local cujo tráfico é corrente, se assustou e tentou sair do local ao avistar a viatura. Em seguida, concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha E. A. DE. L disse que o acusado estava com um saquinho plástico transparente e, assim que avisou a viatura, tentou evadir. Foi abordado na varanda de uma casa, ainda em posse do saquinho em mão, tendo sido constatado cocaína, crack e maconha. O acusado assumiu que estava traficando, sendo que o local é ponto de tráfico e o réu é conhecido dos meios policiais. 
A testemunha R. B. DE. C disse que em patrulhamento avistou no cruzamento ponto de tráfico de drogas, avistou o acusado que estava com um saquinho plástico de mão. Foi abordado no portal de uma residência próxima ao local. Abordado, constataram no saquinho plástico  99 pinos de cocaína, 72 pinos de crack e 3 porções de maconha, além da quantia de R$ 64,00, tendo o acusado, no local, confirmado a traficância. Disse que não conhecia o réu. 
O acusado J. DA. S. P disse que estava vendendo a droga e não chegando com ela. Tentou correr, mas os policiais o pegaram. Estava com cocaína. Desconhece a maconha e o crack. Somente foi apreendido quando menor. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a prova policial foi uníssona em confirmar que o acusado, estando em local de ponto de droga, trazia consigo 3 (três) porções de maconha, 72 (setenta e dois) eppendorfs de crack e 99 (noventa e nove) eppendorfs de cocaína, tendo na ocasião confirmado a traficância. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga (consigo 3 (três) porções de maconha, 72 (setenta e dois) eppendorfs de crack e 99 (noventa e nove)), sua variedade não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. Acrescente-se que confessou a prática do delito.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.  No caso em apreço, presente a atenuante da confissão espontânea, bem como a atenuante prevista no art. 65, I (menor de 21 na data dos fatos) e ausente agravantes. Contudo, a pena base já foi fixada em seu mínimo. 
Dessa forma, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena base.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno-a definitiva em 01 ano e 8 meses de reclusão. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dia-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP.Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado JANILSON DA SILVA PEREIRA pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Não é caso de prisão preventiva, pois ausentes os requisitos legais.  
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06). (fls. 8). 
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.

Catanduva, 13 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA