1500278-86.2022.8.26.0605
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 26/01/2023
... máxima diversas, como o estupro e o homicídio, o furto qualificado e a corrupção passiva, etc, teriam idêntico apenamento, o que não se mostra de fato adequado, pois o legislador já estabeleceu distinção prévia de gravidade, a ser observada pelo julgador; já crimes com penas mínimas muito elevadas, teriam exasperações exageradas, como a extorsão mediante sequestro com resultado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
3ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500278-86.2022.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500278-86.2022.8.26.0605
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2247572/2022 - DEL.POL.CASTILHO, GE4455-1/2022 - DEL.POL.CASTILHO, 2247572 - DEL.POL.CASTILHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO COSTA SOARES DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso



O Ministério Público ofereceu denúncia contra EDUARDO COSTA SOARES DE OLIVEIRA e SOLANGE DE SOUZA GOMES imputando-lhes a prática do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06).
Narra a denúncia que no dia 09 de setembro de 2022, por volta das 15 horas, na Rua Raimundo Pinto da Costa, n° 782, na cidade de Castilho, nesta comarca de Andradina:  EDUARDO COSTA SOARES DE OLIVEIRA, qualificado a fls.12, 48, 61 e 66; e SOLANGE DE SOUZA GOMES, qualificado a fls.15, 49, 62 e 65, dos presentes autos, atuando em concurso e com unidade de desígnios e envolvendo uma criança, tinham em depósito, para fins de tráfico, 66 porções de cocaína, na forma de pedra (“crack”), com peso aproximando de 12,97g (cf. auto de constatação provisório de fls.34/36 e laudo químico-toxicológico de fls.110/112), substância esta entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2022. Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação.
Após regular instrução, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, entendendo demonstradas a materialidade e autoria do delito imputado; a d. Defesa de Eduardo, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória quanto à autoria e, subsidiariamente, fixação da pena-base no mínimo legal e afastamento da causa de aumento, além de aplicação do redutor do parágrafo quarto do art. 33 e regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade; a d. Defesa da corré Solange, a seu turno, também requereu absolvição por insuficiência de provas, com pedido subsidiário de aplicação da pena no mínimo e substituição da pena corporal
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais aptas a impedir o prosseguimento da marcha processual, razão pela qual passo à análise do mérito da lide.
Após detida análise das provas produzidas e sopesadas as alegações das partes, conclui-se pela procedência da acusação. 
Com efeito, a ocorrência do delito foi demonstrada pelos elementos da investigação (APF de fls.01/07 e boletim de ocorrência de fls.17/19, autos de exibição e apreensão de fl.26, fotografia de fls.37/39, laudos periciais de fls. 110/112), bem como pelo resultado da instrução em juízo. 
A autoria também foi comprovada, pelos elementos já indicados, prisão em flagrante e pelos consistentes relatos das testemunhas.
A prova oral, produzida sob o crivo do contraditório, foi no seguinte sentido:
A policial civil Flávia Fernanda N. da Silva falou que foi feito um trabalho de investigação sobre o bairro onde a Solange mora, pois já vinham recebendo denúncias anônimas de que a Solange estava traficando no local; ela já havia sido beneficiada com prisão domiciliar por conta de tráfico e a população estava indignada. Solicitaram mandado de busca. Em cumprimento, não foi necessário arrombar. Entrou pela porta da frente e outros deram a volta, pois viu que o Eduardo havia corrido para o fundo. Nada de ilícito foi encontrado com o Eduardo. A Solange estava com uma criança no colchão. Fez busca pessoal na Solange e não encontrou nada. A criança falou meio "desesperada" que queria ir ao banheiro. Achou estranho e acompanhou a criança, que ficou incomodada e perguntou se a depoente ficaria no banheiro. Notou que havia um volume no bolso da criança. Pegou e notou que era uma "latinha" com porções de crack embaladas. Colocou ela novamente no colchão. Em buscas no quarto da Solange acharam mais um porção de crack e várias notas em dinheiro. Foi dada voz de prisão a ambos. Já havia recebido informações há alguns dias de que havia um homem ajudando Solange a praticar tráfico na casa. Já conhecia o Eduardo de antes, mas não sabia que era ele. Acredita que os valores apreendidos superavam R$ 1.000,00. Ressaltou que o Eduardo não tem antecedentes formais, mas já o conhecia de outras "situações".
O policial civil André Luiz Gossler de Moura narrou que foi convocado para prestar apoio à delegacia de Castilho. Na preleção foi passado que era cumprimento de mandado de busca para averiguar tráfico de drogas, sendo que no local havia denúncias de que a Solange e um indivíduo que morava ali há poucos dias estava praticando tráfico no local. No mais, confirmou a versão de sua colega de profissão, sem divergências ou acréscimos dignos de nota.
Interrogado, o réu Eduardo negou o tráfico de drogas. Disse que é usuário de drogas, e frequentava a casa de Solange como "nóia", fazendo pequenos serviços em troca de drogas. Negou ter qualquer relação com ela. Assumiu a traficância na delegacia pois foi coagido pela Solange, que é membro de facção criminosa. Nega a versão prestada na fase policial. 
Interrogada, a acusada Solange também negou a prática do crime. Relatou que há pouco tempo, algumas semanas, mantinha relacionamento amoroso com Eduardo. Ele havia acabado de retornar para sua casa no dia, quando a polícia chegou. Avisou-o e ele jogou uma latinha contendo drogas ao chão. Sua filha pegou tal latinha, não sabe dizer como. O dinheiro era proveniente do auxílio-reclusão de seus filhos, que estava atrasado. É usuária de maconha. Nunca traficou. Da última vez que foi condenada, a droga e o revólver pertenciam ao seu ex-marido. Desta vez, pertenciam a Eduardo. Ele estava dormindo na sua casa esporadicamente.
Com efeito, o art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06 diz que "para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".
Na hipótese houve apreensão de 66 porções de crack, com massa de quase 13 gramas. O peso que, à primeira vista, não parece ser tão expressivo, é muito mais do que o necessário para o consumo pessoal imediato. Apenas a título de argumentação, anote-se que a pedra de crack para imediato consumo tem em média 0,200 a 0,250 gramas (TJSP, ACr nº 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara Criminal, j. 26/10/2017). Ou seja, os 13 gramas localizados seriam suficientes para até 65 cachimbos – não por outra razão as pedras já estavam separadas em 66 porções individuais para consumo.
Além de tal pormenor, veja-se o consistente relato da policial civil Flávia, a qual detém amplo conhecimento do meio delitivo na pequena cidade de Castilho, sendo contundente ao indicar que a ré Solange pratica o tráfico de drogas há tempos na cidade e que as informações de que ela teria retornado à atívidade ilícita estavam chegando a todo momento, com indicação inclusive de auxílio de um homem.
O relatório de fls. 176/182 confirma, por sua vez, a intensa prática de tráfico de drogas pelo corréu Eduardo, flagrado justamente no imóvel de Solange.
Também mostram-se dignas de nota as divergências entre os depoimentos dos réus. Solange disse que mantinha relacionamento amoroso com Eduardo, e que este teria trazido a droga para sua casa. Eduardo negou qualquer relação com Solange, dizendo que estava ali apenas para receber drogas, por ser um "noia", e que faria pequenos serviços em troca de crack (versão aliás que não faz sentido, já que os serviços que disse que prestaria, como limpeza de quintal, não são condizentes com a condição de um viciado; como também não é condizente com tal situação a propriedade de um telefone celular).
A situação relativa ao fato de uma criança estar com a latinha contendo as pedras de crack também não foi explicada suficientemente pelos corréus.
Some-se a isso o histórico criminal de Solange, reincidente específica por tráfico (fls. 77/78).
Por sua vez, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla (tipo misto alternativo/conteúdo variável) e a prática de quaisquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente (HC 332396/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma, julgado em 23/02/2016, e AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, Julgado em 04/08/2015). 
Outra questão a ser ponderada é que as posições de usuário de drogas e traficante não são excludentes entre si. Em outras palavras, mesmo que o réu seja efetivamente usuário de drogas isso não é impeditivo para o reconhecimento do delito de tráfico – o usuário pode muito bem também ser vendedor ou, ainda, o vendedor ser usuário. Corroborando tal raciocínio: “a alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498). 
Aliás, é comum que usuários adentrem ao mundo do tráfico justamente para  sustentar o vício, por ser a atividade ilícita extremamente lucrativa. 
Em suma, pelas balizas do artigo 28, § 2º, a conduta praticada pelos réus amolda-se, sem qualquer dúvida, ao tipo do art. 33 da Lei 11.343/06.
Diante desse contexto probatório, não há dúvidas de que a imputação do delito de tráfico de drogas é procedente.
Impondo-se a condenação, resta a fixação da sanção correspondente.
Critérios para fixação da pena:
Antes de iniciar a fixação da pena propriamente dita, cabem alguns esclarecimentos sobre os critérios gerais a serem utilizados para a dosimetria, especialmente sobre a forma de cálculo das frações de aumento e diminuição. A base de cálculo será o intervalo entre a pena mínima e máxima do delito, e não a pena mínima. 
Na primeira fase, na qual fixa-se a pena-base, existem oitos circunstâncias judiciais passíveis de valoração. A pena sempre partirá do mínimo previsto e, a cada circunstância judicial desfavorável ao acusado, somar-se-á à reprimenda mínima cominada a fração de um oitavo (pois são oitos circunstâncias), calculada pelo intervalo entre o máximo e o mínimo de pena previstos em lei para o crime em questão. A partir deste intervalo entre a pena máxima e a mínima encontra-se a fração respectiva de um oitavo para cada circunstância desfavorável. 
Exemplificando-se, para melhor compreensão: se um crime tem pena mínima de 12 anos e máxima de 20 (como ocorre com o tipo previsto no art. 159, § 1º do Código Penal), o cálculo das frações é feito sobre o intervalo de 8 anos entre a pena mínima e máxima, e não sobre os 12 anos da pena mínima. A cada circunstância negativa considerada somar-se-á à pena mínima 1/8 sobre oito anos, o que representa um ano. Se não houver circunstância negativa, a pena-base será a mínima, de 12 anos; ao contrário, se todas forem desfavoráveis, a pena parte do máximo legal, 20 anos.
Tal forma possibilita ao mesmo tempo: i) controle sobre os patamares utilizados pelo julgador, que se move em espaço conferido pelo legislador por meio de critério racional; ii) proporcionalidade, pois cada circunstância terá, em regra, peso semelhante e será calculada de acordo com os patamares mínimo e máximo da pena, abarcando de forma global a gravidade do crime; iii) fixação da pena partindo sempre do mínimo legal, com a possibilidade de se chegar ao máximo previsto, caso as oito circunstâncias judiciais sejam desfavoráveis.
O critério também evita indesejáveis discrepâncias, como nos casos de crimes com pena mínima muito elevada ou diminuída. Se o cálculo partir da pena mínima, pode-se chegar a exasperações exageradas (como no caso da extorsão mediante sequestro seguida de morte, cuja pena mínima é de 24 anos) ou ínfimas (neste caso nunca se chegando perto da pena máxima cominada para o delito, como no crime de ameaça).
Ademais, permite que crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta (como a lesão corporal do caput e a figura do § 9º), sejam apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. Seria injusto que para crimes de diferente gravidade a exasperação da pena-base partisse do mesmo patamar.
Via de regra, este será o critério utilizado na primeira fase. Diante da peculiaridade de cada caso as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas, para que se possa individualizar adequadamente a pena, de forma fundamentada (como por exemplo, nos casos de várias condenações criminais ou reincidência específica). O critério explicitado servirá sempre de parâmetro, porém não impedirá seja a pena-base fixada de modo diverso (para mais ou menos) se o caso assim recomendar (valendo isto também para a segunda fase).
Na segunda fase, na qual incidem agravantes e atenuantes, a fração usada para valoração será, no mais das vezes, de um sexto (1/6), calculado ou sobre o intervalo entre pena mínima e máxima, como acima, ou sobre a pena-base já fixada - o que for maior.
E utilizar-se-á o maior valor por uma razão simples: há uma hierarquia no sistema trifásico que deve ser respeitada. O sistema trifásico é escalonado, tendo cada fase maior relevância sobre a precedente. As circunstâncias do art. 59, valoradas pelo julgador, jamais podem preponderar sobre agravantes ou atenuantes, elevando a pena em patamar acima destas, que já foram estipuladas como mais graves de antemão pelo próprio legislador. A fração de 1/6 será utilizada pois é a menor prevista para as causas de diminuição e de aumento de pena e, com isso, respeita-se novamente a hierarquia do sistema trifásico.
Por fim, como não poderia deixar de ser, as causas de aumento ou de diminuição de pena incidirão sobre a reprimenda fixada provisoriamente na primeira e segunda fases, de forma sucessiva (incidindo umas sobre as outras, em cascata), segundo entendimento preponderante nos tribunais. Do contrário poderia se chegar ou a penas negativas, no caso de diversas causas de diminuição, ou na utilização de critérios distintos para causas de aumento e de diminuição, o que não é isonômico.
Friso que o critério ora explicitado vem sendo consagrado pelo C. Superior Tribunal de Justiça (HC 498586 / SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020), verbis:
“2. A individualização da pena é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente cominados pela lei, sendo permitido ao julgador, entretanto, atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível às Cortes Superiores a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena. 
3. As agravantes não necessariamente incidem sobre o resultado da pena-base, cujo acréscimo de 1/8 (um oitavo) para cada circunstância negativa multiplica o intervalo de pena decorrente da diferença entre a pena mínima e máxima cominadas ao tipo, para então somar à pena mínima. Portanto, as agravantes incidirão sobre a pena-base se for maior ou igual ao intervalo de pena em abstrato do preceito secundário, caso contrário, malgrado haver pena concreta dosada, as agravantes serão fixadas com parâmetro na base de cálculo das circunstâncias judiciais, sob pena de as agravantes serem menos gravosas do que meras circunstâncias judiciais”. 
E ainda (AgRg no REsp 1704633 / TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019): “A  divisão  do  intervalo  entre  o mínimo e o máximo da pena em abstrato pelas oito circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP  é  um,  entre  outros, dos critérios que podem ser utilizados na fixação da pena-base”.
Dito isso, passo efetivamente a fixar a pena.
1 – Solange de Souza Gomes:
Na primeira fase, a natureza da droga recomenda a exasperação da pena-base em 1/8, pelo critério de cálculo acima explicitado (encontro da fração a partir do intervalo entre a pena mínima e máxima do delito). 
Ressalto que a pena parte do mínimo legal  (5 anos) e a este patamar serão somados os montantes das frações encontradas a partir do intervalo entre a pena mínima e máxima, e não a partir da pena mínima. 
NÃO SE TRATA DE UTILIZAÇÃO DO CRITÉRIO DO TERMO MÉDIO (O QUAL FARIA A PENA-BASE PARTIR DE 10 ANOS E NÃO DO MÍNIMO), TAMPOUCO DE ERRO ARITMÉTICO. 
Trata-se de utilização de distinta base de cálculo para encontro das frações de mudança da pena, utilizando-se o resultado do intervalo entre a pena mínima e máxima, e não a pena mínima, critério este que considera a gravidade do crime de forma global conforme estipulada pelo legislador e mostra-se mais proporcional ao juízo prévio feito pelo parlamento sobre a natureza do crime (caso contrário, crimes com pena mínima igual e pena máxima diversas, como o estupro e o homicídio, o furto qualificado e a corrupção passiva, etc, teriam idêntico apenamento, o que não se mostra de fato adequado, pois o legislador já estabeleceu distinção prévia de gravidade, a ser observada pelo julgador; já crimes com penas mínimas muito elevadas, teriam exasperações exageradas, como a extorsão mediante sequestro com resultado morte, com pena mínima de 24 anos). 
De toda forma, destaco novamente que o tópico acima ("critérios para fixação da pena") estabelece as justificativas pelas quais a individualização da pena resta melhor assegurada por esta forma de cálculo, que é diferente do padrão normalmente adotado (mais cômodo para cálculos, mas que desconsidera inúmeros fatores de proporção e postulados a respeito da prevalência dos critérios de lei sobre critérios subjetivos), mas que é referendado por argumentos racionais e também pela jurisprudência do STJ (HC 498586/SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020 e AgRg no REsp 1704633/TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019). 
Feito novamente tal esclarecimento, adiciono à pena mínima (5 anos) o montante de 1 anos e 3 meses de reclusão/detenção, equivalente a 1/8 de 10 anos (intervalo de pena estabelecido pelo legislador ao considerar globalmente a gravidade do crime) e  estabeleço a pena-base em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa.
Nesse passo, estabeleço a pena-base em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa.
Na segunda fase, observo que a acusada é reincidente específica (fls. 77). Isto demanda a exasperação em mais 1/6, pelo mesmo modo de cálculo, o que conduz a reprimenda a 7 anos e 11 meses e 791 dias-multa.
Na terceira fase, inviável a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, por conta dos antecedentes criminais da acusada e da clara dedicação às atividades criminosas, uma vez que condenada há cerca de um ano pelo crime de tráfico, voltou a delinquir, havendo indicativos de que persistiu regularmente em tal prática, conforme firme relato da policial civil Flávia ouvida em audiência (fl. 77).
Ainda na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06, pelo envolvimento de uma criança na prática delitiva, conforme depoimento da policial Flávia, no sentido de que a filha da ré estava em posse de uma latinha de balas contendo pedras de crack e que demonstrou comportamento a indicar que as dispensaria no banheiro. A prática do crime então envolveu diretamente criança, sendo deveras reprovável e merecendo incidência da causa de aumento em 1/6. 
A pena chega então a 9 anos, 2 meses e 25 dias e 922 dias-multa.
O regime inicial, considerando a quantidade de pena, reincidência específica em curto período de tempo e gravidade do fato, só pode ser o fechado, inviável a substituição da pena.
2 – Eduardo Costa Soares de Oliveira
Na primeira fase, a natureza da droga recomenda a exasperação da pena-base em 1/8, pelo critério de cálculo acima explicitado (encontro da fração a partir do intervalo entre a pena mínima e máxima do delito). Estabeleço a pena-base em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. A confissão extrajudicial (fl. 12) deve ser reconhecida, nos termos da jurisprudência atual do STJ, fazendo com que a pena retorne ao mínimo legal.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de envolvimento de criança, conforme já estabelecido, cabendo então incremento em 1/6. No ponto, anoto que, em que pesem as considerações da defesa, o próprio réu confessou na fase extrajudicial ter passado a droga para a menor, a indicar ter contribuído decisivamente para o envolvimento da menor. E não se poderia conceder à confissão valor de atenuante e, ao mesmo tempo, desconsiderar tal ponto desfavorável ao réu.
 A pena chega a 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Ainda na terceira fase, inviável a aplicação do redutor do parágrafo quarto, pela dedicação a atividades criminosas suficientemente demonstrada nos autos. Anoto que o acusado não demonstrou qualquer ocupação lícita ou exercício de atividade produtiva, indicando de forma indubitável dedicar-se ao tráfico como modo de vida. Aliás, os mesmos fundamentos acima lançados sobre a confissão extrajudicial cabem aqui – o autuado confirmou que vinha vendendo drogas há certo tempo, com habitualidade.
A policial civil Flávia, que é oriunda da pequena cidade de Castilho e conhecedora do meio delitivo no local, atestou categoricamente que há semanas vinham informações recorrentes de que um homem estaria se relacionando com Solange e praticando tráfico junto com ela. Narrou ainda que já conhecia o acusado em razão de seu constante envolvimento com o meio delitivo do tráfico de drogas, mesmo que não tenha nada formalizado contra si. 
Ainda, o relatório de fls. 176/182, elaborado a partir de extração de dados do aparelho celular do réu, indica que ele habitualmente ofertava drogas de vários tipos (maconha, crack e outra não totalmente esclarecida, embalada em invólucro azul) a outras pessoas por meio de aplicativos de conversas, com imagens que indicam verdadeira exposição à venda, com regularidade, dos entorpecentes. O acusado praticava o tráfico de forma regular, portanto, com dedicação.
Neste ponto, anoto que para aplicação da causa de diminuição em questão não basta a primariedade ou quantidade de drogas não tão expressiva. É dizer: a relativa pequena apreensão ou a primariedade não conduzem automaticamente à aplicação do redutor. Caso esteja comprovado que o acusado se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa, mesmo primário, não receberá o benefício legal.
E a interpretação de que o redutor deve ser aplicado, sem maiores critérios, a todo réu primário ou ao "pequeno traficante", aquele que atua na ponta final do ciclo de distribuição da droga, o mero vendedor de varejo, também não é a mais adequada aos fins da Lei 11.343/06 e à própria Constituição (a qual deu tratamento bastante enfático e especial a este crime, o estabelecendo como um dos mais graves de nosso ordenamento  – vide artigos 5º, XLIII e LI, 144, II e 243, parágrafo único).
Com efeito, caso o réu primário ou "pequeno traficante" dedique-se a atividades criminosas, ainda que de mera venda de pequenas porções cotidianamente, deve-lhe ser negada a aplicação do redutor. Em outros termos: o redutor somente é cabível àquele que pratica o tráfico de forma episódica, eventual, como um desvio em seu caminho e não como um padrão de vida, ainda que a conduta não se revista de gravidade comparável à das grandes organizações (para estas, a lei reservou pena de até 15 anos, a qual, aí sim, seria inaplicável para um simples vendedor de varejo).
Sendo assim, a pena fica em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
O regime inicial, tendo em vista a gravidade do crime, natureza da droga (a mais nociva) quantidade de pena, envolvimento de criança e reincidência (Solange) deve ser o fechado, para ambos os réus. Pelas mesmas razões, inviável a substituição da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO os réus pela prática do crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de:
1) EDUARDO COSTA SOARES DE OLIVEIRA: 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, calculados em seu mínimo legal;
2) SOLANGE DE SOUZA GOMES: 9 anos, 2 meses e 25 dias, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 922 dias-multa, calculados em seu mínimo legal
Os réus responderam ao processo presos e foram condenados a penas relativamente altas. Formada sua culpabilidade em juízo de certeza, não vislumbro razões para que seja posto em liberdade. Anoto que foi reconhecida a prática de tráfico em contexto de regularidade. Entendo assim, que permanecem os motivos para a prisão preventiva, para garantia da ordem pública. Recomendem-se os acusados nos presídios em que se encontram e expeça-se guia de recolhimento.
Vale a presente como reavaliação da preventiva, na forma do 316, parágrafo único, do CPP.
À míngua de cálculo sobre o lapso de pena cumprida e dados sobre o comportamento do acusado, eventual juízo sobre a progressão de pena deve ser efetuado pelo juízo das execuções.
Condeno os réus ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, com as ressalvas da gratuidade.
Com o trânsito em julgado: i) comunique-se ao IIRGD e ii) Justiça Eleitoral, iii) anote-se a condenação (art. 372 das NSCGJ) e iv) expeça-se guia de recolhimento.
Caso tal providência já não tenha sido determinada, determino a destruição das drogas apreendidas.
Com relação aos bens apreendidos, tratando-se de objetos utilizados para a prática do crime de tráfico, determino seu perdimento à União (revertendo-se ao Funad), na forma do art. 243, parágrafo único, da Constituição da República e art. 63 e seguintes da Lei 11.343/06, além do Recurso Extraordinário 638.491.
Publique-se. Intime-se na forma legal.
Andradina, 26 de janeiro de 2023.



Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Juiz de Direito
(assinatura eletrônica)