1500329-21.2022.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 2 (dois) pinos contendo “cocaína” e 3 (três) porções de “maconha”, bem como tinha em depósito, para fins de tráfico, 98 (noventa e oito) porções de “maconha” e 4 (quatro) pinos contendo “cocaína”, totalizando o peso bruto de 117 g (cento e dezessete gramas) de “maconha” e 4 g (quatro gramas) de “cocaína”, conforme auto de constatação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500329-21.2022.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500329-21.2022.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2100893/2022 - DEL.POL.GUAIRA, 24267471 - DEL.POL.GUAIRA, 2100893 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMÁRIO JONES ALVES
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade

Vistos.

ROMÁRIO JONES ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 12 de abril de 2022, por volta de 15h00min, na Rua 40, nº 434, bairro Miguel Fabiano, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 2 (dois) pinos contendo “cocaína” e 3 (três) porções de “maconha”, bem como tinha em depósito, para fins de tráfico, 98 (noventa e oito) porções de “maconha” e 4 (quatro) pinos contendo “cocaína”, totalizando o peso bruto de 117 g (cento e dezessete gramas) de “maconha” e 4 g (quatro gramas) de “cocaína”, conforme auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 12/13, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, constando que policiais militares receberam a informação de que um indivíduo, utilizando um boné branco, estava traficando no local dos fatos, sendo certo que para lá se dirigiram, onde avistaram o denunciado, o qual estava usando o boné citado, saindo de um portão e indo em direção à residência vizinha. Diante do que presenciaram, os agentes policiais deliberaram pela abordagem de ROMÁRIO, pessoa conhecida pela prática do tráfico de drogas, oportunidade em que encontraram em suas vestes dois pinos contendo “cocaína”, duas porções de “maconha” e a quantia de trezentos e vinte e quatro reais, bem como, em sua boca, outra porção de “maconha”. Após a abordagem inicial, os policiais ingressaram na residência da qual inicialmente o denunciado havia saído, local em que encontraram, no corredor, mais especificamente no interior de um travesseiro, outras noventa e oito porções de “maconha”, prontas para disseminação ilegal, além de quatro pinos contendo “cocaína”.
Autuado preso em flagrante, decretando a prisão preventiva (fls. 57/61).
Denúncia oferecida (fls. 91/93). Recebida (fls. 95/97). Defesa Prévia (fls. 134).
Na instrução da causa foram ouvidas testemunhas, interrogando-se o réu ao final. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa requereu absolvição alegando fragilidade probatória. Subsidiariamente, que se conceda aos réus as benesses legais.
É o relatório. DECIDO.
Não se vislumbra a prática de abuso de autoridade ou mesmo violação de domicílio quando policiais militares, agindo no estrito cumprimento de dever legal, apuram denúncia, ainda que anônima, que dá conta da prática de tráfico de drogas, tanto mais quando da diligência há o encontro de entorpecentes que são regularmente apreendidos. E na particular situação dos autos, conforme mais adiante se dirá, o réu admitiu que estava na posse de drogas, e admitiu que abordado no local em que os policiais descreveram terem apreendido droga, a indicar que a situação não foi forjada.
De fato, o direito à inviolabilidade do domicílio é resguardado constitucionalmente no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, e justamente por tal importância possui tutela penal no artigo 150 do Código Penal. Não obstante, não é absoluto, podendo haver violação lícita em casos dentre os quais, de flagrante delito, e não se descure que o flagrante é expandido no tempo nos casos de crime permanente, até que ocorra a cessação de sua prática, o que se dá na situação do crime de tráfico de drogas em que incurso o réu, pois considerado crime permanente.
De modo que se vislumbra correta a atuação policial nesta circunstância, visto que o réu foi visto saindo do local diligenciado, fato este admitido pelo próprio acusado.
No mérito, a ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 7/9, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo pericial (fls. 125/127, 154/163), bem como pela prova oral colhida em audiência virtual realizada.
A testemunha PAULO FRANCISCO DOS REIS FILHOS, policial militar, declarou que no dia houve denúncia anônima indicando que um indivíduo, cujas características foi passada, e estaria traficando no local; ele foi abordado, com ele havia dinheiro, 2 pinos de cocaína e 2 trouxas de maconha, e ainda uma maconha dentro da boca dele; indagado sobre a denúncia ele confessou o tráfico; o Tentente Ricobello estava no apoio; o réu foi visto saindo de uma residência, então diligenciaram no local, onde dentro de um travesseiro mais trouxas de maconha, e pinos de cocaína também, idênticos aos que ele carregava na abordagem; não sabe dizer se o réu morava no local; o Ricobello foi quem diligenciou dentro da casa; decidiram diligenciar na residência, porque ele foi visto saindo da casa, e o Romária tinha as mesmas características indicadas pelo denunciantes, era o mesmo lugar de onde ele foi visto saindo; não sabe dizer quem morava naquele local; como está em Guaíra faz pouco tempo, ao que recorda era Rua 40.
Com efeito, a testemunha GUILHERME RICOBELLO DE LIMA, 1º Tenente da Polícia Militar, declarou nos mesmos termos, ou seja, que houve denúncia sobre tráfico na Rua 40, por um indivíduo de boné cor branca; foram ao local visto que se tratava de lugar conhecido por traficância; diligenciando avistaram o réu, com as mesmas características que o denunciante indicou; além disso ele ficou nervoso ao ver a viatura e por isso foi abordado; tratava-se do Romário, ora acusado; com ele havia maconha e cocaína, além de dinheiro; antes de ser abordado ele tentou engolir uma dessas porções de maconha; vistoriaram a calçada e nada acharam; como ele foi visto saindo de um corredor de uma residência, optaram por efetuar a busca na casa, onde acharam mais maconha e cocaína idênticos ao que estava com Romário, tudo dentro de um travesseiro; ele não colaborou para localizar essa droga, ao contrário, até tentou tumultuar na hora; e o local dos fatos fina nas proximidades de um estabelecimento de ensino; reforça que no total era três porções de maconha, sendo que dois estavam íntegros, mas um ele tentou engolir, além de outros dois pinos de cocaína; ratifica que a diligência na residência se deu pelo fato de Romário ter sido visto saindo de um portão, sabendo-se que comumente os traficantes não carregam toda droga, e na fala com Romário ele disse que havia mais drogas, mas não colaborou para dizer onde estava, então, como ele foi visto saindo desse portão, esse corredor, que dava acesso à casa; vistoriaram inicialmente o corredor; toda droga localizada na casa era idêntica ao que estava com Romário; reforça que havia um corredor em que havia um portão que dava acesso a duas casas, a primeira casa era do ex-conjuge do Romario; esclarece que a droga estava no corredor, não necessariamente dentro de uma das casas; esse travesseiro que referiu antes estava caído do corredor, as casas ficavam ao fundo desse corredor, ele era comum às duas casas; tiveram contato com uma mulher que estava numa das casas, e ela não se opôs a que a polícia estivesse ali, ao contrário, ela queria esclarecer que ela não tinha nada a ver com essa droga, e por ela foi dito que o Romário não morava ali mais, e que estaria usando esse corredor.
Em seu interrogatório o réu ROMÁRIO declarou que a polícia estava em patrulhamento, o interrogando estava no local dos fatos; a PM estava abordando dois rapazes; entrou na casa da ex-esposa para tomar uma água, mas como o portão estava trancado; pediu agua a um moleque da casa ao lado, nisso, ao ver a viatura, o moleque apavorou e aí a polícia veio para abordar; o interrogando foi colocado sentado, pisaram nas suas pernas; estava com um pino de cocaína e uma trouxa de maconha; que a polícia invadiu a casa da frente; o interrogando disse que falou à PM que morava no local.
Pese embora a negativa do réu, fato é que estava na posse do mesmo tipo de droga, e com as mesmas características daquelas apreendidas na casa indicada pelos policiais, de onde foi visto saindo.
Os policiais, por sua vez, narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Ressalto, ainda, que o autuado ostenta maus antecedentes (cf. fls. 41/44), inclusive sendo reincidente específico (fls. 41, autos nº 0000006-92.2017.8.26.0557), consoante apontado na r. decisão que outrora decretou sua prisão preventiva (fls. 57/61).


De rigor, pois, a condenação.
Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas e passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, conforme certidões atualizadas de fls. 105/108 e FA de fls. 109/115, verifica-se que o acusado possui maus antecedentes por condenação anterior irrecorrível, nos autos n. 868-71.2016.8.26.0210 (fls. 106), entre outros apontamentos, inclusive outra ação penal em curso por denúncia em tráfico de drogas, indicativos de sua personalidade voltada à prática de ilícitos, de modo que se justifica a elevação da pena em 1/6, resultando 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (artigo 61, I, CP), consoante certidões e folha de antecedentes retromencionadas, especificamente por condenação irrecorrível nos autos n. 00006-92.2017.8.26.0557 (fls. 105), cuja extinção de pena se deu recentemente, de modo que aumento a pena em mais 1/6 resultando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa.
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que o acusado é pessoa envolvida com a criminalidade, dedicando-se ao cometimento de crimes, sendo reincidente, de modo que não cabe falar em redução de pena. Tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu que, aliás, foi descrito pelos policiais militares como sendo praticante recorrente de tráfico de drogas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, o réu ROMÁRIO JONES ALVES, qualificado nos autos,  incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face da reincidência, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem ainda pela reincidência do acusado. Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

Não poderá recorrer em liberdade pois esteve preso durante toda a instrução da ação penal, sendo, o réu reincidente e com vasta folha de registros criminais, a representar perigo concreto à ordem pública.
No mais, note-se que, a despeito da redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei nº 12.736/12, o réu não faz jus à imposição, diretamente pela Sentença de primeiro grau, do regime aberto ou semiaberto, em razão da detração para fins de regime prisional, pois ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão. Para tal fim, impõe-se a análise da presença de todos os requisitos exigidos para a progressão de regime, notadamente o subjetivo, que é verificável apenas perante o Juízo das Execuções Criminais, responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 07 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA