1500289-93.2022.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2192739/2022 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 26168932 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2192739 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CONRADO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
1ª Vara
Praça Antonio Pípolo,s/nº, Candido Mota-SP - cep 19880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500289-93.2022.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500289-93.2022.8.26.0580
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2192739/2022 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 26168932 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2192739 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CONRADO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA


Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de BRUNO CONRADO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso na conduta prevista pelo artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Segundo consta da denúncia, em 15 de julho de 2022, por volta das 18h50min, em uma chácara localizada na Rua Assad Chadi, n.º 2001, nesta cidade e Comarca de Cândido Mota, o acusado trazia consigo e tinha em depósito drogas, consistentes em 10 (dez) tijolos de maconha, ainda não fracionadas, com massa líquida de 6,06 kg (seis quilos e sessenta gramas), 21 (vinte e uma) trouxinhas de maconha, já fracionadas, com massa líquida, de 301,11 g (trezentos e um gramas e cento e dez miligramas), 01 (um) saco de maconha à granel, ainda não fracionada, com massa líquida, de 188,48 g (cento e oitenta e oito gramas e quatrocentos e oitenta miligramas), destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 109/112).
Devidamente notificado (fls. 190), o acusado apresentou defesa prévia no prazo legal (fls. 194/195). Oportunamente, houve o recebimento da denúncia (fls. 197/199).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório judicial do acusado.
Encerrada a fase instrutória, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pugnou pela condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos nos exatos termos narrados na denúncia.
A defesa, por sua vez, após tecer as devidas considerações acerca das provas produzidas no processo, pugnou pela absolvição do réu.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito.
 Dessa forma, primeiramente, cumpre ressaltar que vige em nosso ordenamento jurídico o sistema acusatório, no qual estão delineadas as funções de acusar, defender e julgar, o que, por consentâneo, traduz-se durante a persecução penal uma distribuição lógica do ônus da prova, de acordo com os interesses imperativos de cada parte. 
Na esteira da melhor doutrina, caberá à acusação provar a existência do fato imputado e sua autoria, a tipicidade da conduta, os elementos subjetivos de dolo ou culpa, a existência de circunstâncias agravantes e qualificadoras.
Conquanto à defesa, a prova de eventuais causas excludentes de ilicitude, de culpabilidade e de tipicidade, circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena que tenha alegado.
 No que se refere aos efeitos da produção da prova, direcionados ao magistrado, caberá ao Ministério Público a produção de provas que concretizem um juízo de certeza, enquanto à defesa, basta a produção de um cenário de dúvida ao julgador.
Nesse sentido: 
“Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre causas excludentes da ilicitude, causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2014, p. 574.)”.
Pois bem.
Analisando-se os elementos de informação, verifico que a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo boletim de ocorrência (fls. 37/40), pelo laudo de constatação provisório (fls. 33/36), pelo laudo de constatação definitivo (fls. 182/184), pelo relatório final do inquérito policial (fls. 125/128) e pelas provas orais produzidas em juízo. A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Vejamos as provas orais produzidas em juízo.
Ouvida em juízo, a testemunha Everson Claro da Costa, policial militar, declarou que na data dos fatos estavam em patrulhamento pela rua Assad Chadi em Cândido Mota. Visualizaram dois indivíduos conversando em via pública e esses indivíduos correram em direções opostas ao visualizar a viatura. Um dos indivíduos correu em direção a uma chácara, era o Bruno. Em busca pessoal com o acusado foi encontrado dinheiro e um pedaço significativo de maconha. Em razão da suspeita situação, o Bruno foi indagado sobre a traficância e dele ter mais drogas em sua residência. Neste momento o Bruno disse "perdi", e afirmou que tinha mais drogas no local. O Bruno narrou que recebia para guardar em depósito para terceiros aquela droga e que ocasionalmente vendia também. O terreno da chácara é composto por duas residências. Na residência dos fundos, o acusado indicou em um alçapão do banheiro uma mochila com dez tijolos de maconha, um saco de maconha a granel, umas vinte porções já separadas para venda e também um saco com diversos eppendorfs novos. O acusado foi indagado e falou que só guardava a droga para um terceiro. Não conhecia o acusado anteriormente. O acusado não chegou a esclarecer para quem guardava a droga. A pessoa de moto que estava conversando com o Bruno e fugiu não foi localizada. O Bruno autorizou por escrito a entrada na residência. A ocorrência deu-se em patrulhamento, e o que chamou atenção da equipe foi a fuga dos indivíduos. No dia dos fatos o Bruno autorizou a entrada e indicou onde estava a droga, a qual só foi localizada porque ele indicou onde estava. É uma entrada na Vila São Judas que é uma estrada de terra, meio escuro, quando bateu o farol nos indivíduos eles saíram correndo e o Bruno foi até o portão dessa chácara. O local que viram o Bruno e onde ele foi abordado não deu dez metros. Ele estava calmo, não ofereceu resistência, ele não foi algemado.
Ouvida em juízo, a testemunha André Santos de Oliveira, policial militar, declarou que na data estavam em patrulhamento em Cândido Mota. Visualizaram dois indivíduos conversando em um local ermo, escuro. Um dos indivíduos estava em uma motocicleta, de bermuda e camisa preta. Ao perceberem a viatura, ambos empreenderam fuga. O de moto foi em direção à cidade e o Bruno tentou correr para dentro de uma chácara que depois viram que era residÊncia dele. Em busca pessoal com Bruno, ao ser abordado, foi encontrada uma quantidade de drogas e dinheiro. Ao ser abordado o Bruno falou "perdi" e afirmou que tinha mais drogas na residência, autorizou a entrada nos fundos da chácara, onde havia outra residência, mostrou em um alçapão uma bolsa em um banheiro com grande porção de maconha, balança de precisão e centenas de pinos de eppendorfs vazios. O acusado informou que guardava a droga para terceiros e também vendia um pouco da droga. O acusado colaborou com a abordagem desde o início, indicou onde estava a droga, não foi necessário o uso de força ou algemas. De onde ele foi visto até onde foi abordado dava de uns sete a dez metros.
Em seu interrogatório judicial, o acusado, Bruno Conrado da Silva, declarou que no dia dos fatos estava em frente à sua residência usando entorpecentes com esse terceiro. Esse outro indivíduo saiu correndo. O depoente não saiu correndo. O depoente foi abordado com outro nome, falando nome de outra pessoa que o depoente não conhece. O depoente não falou para eles entrarem na residência. O depoente estava com uma porção de drogas e os policiais falaram que tinha mais drogas dentro. O depoente falou que tinha mais droga, mas não era do depoente, era de outro indivíduo que buscava a droga. O depoente recebia dinheiro para a pessoa. Com o depoente tinha cem gramas para uso. Foi na rua usar droga. Só estava com quatro gramas, saiu de casa com quatro gramas. Os outros cem gramas estavam dentro da casa para usar depois. O depoente indicou o restante da droga onde estava guardado. Estava na casa do fundo. A casa era no terreno da chácara do depoente onde estava a droga. Essa pessoa só entrava para pegar a droga. Ganhava quinhentos reais por semana para guardar a droga. Fazia umas quatro semanas que guardava a droga. Na abordagem não estava com dinheiro, apenas quatro gramas de maconha. Quando foi abordado estava fazendo consumo, a droga já estava bolada. Foi a primeira vez que guardou drogas no local, só viu a quantidade de drogas depois que os policiais apreenderam. A pessoa que deixou a droga era do Paraná. Um indivíduo que deu droga ao acusado para consumo certa vez e, em razão disso, ofertou ao acusado dinheiro para guardar drogas no local. Não conhecia os policiais. Nega ter dito aos policiais que vendia drogas. A pessoa que entregou drogas não pertence ao PCC. O depoente não pertence ao PCC. O depoente estava desempregado e temia por sua familia.
Pois bem.
A pretensão punitiva estatal procede.
O acusado confirma, em juízo, que a droga apreendida estava guardada em seu imóvel. Relata, contudo, que estaria guardando para terceira pessoas, recebendo quinhentos reais por semana para tanto.
Tal conduta, por si só, configura o crime previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06.
Para além da versão apresentada pelo acusado, certo é que ambos os militares que testemunharam em juízo foram uníssonos ao afirmar que na data dos fatos abordaram o acusado em atitude suspeita, em via pública, local ermo, conversando com terceira pessoa que teria empreendido fuga. 
Segundo os policiais, em busca pessoal com o acusado foi apreendido, inicialmente, considerável quantidade de maconha e, em sequência, dadas as fundadas suspeitas, aliada à autorização do acusado, adentraram ao recinto, imóvel do acusado e lá encontraram, após indicação do próprio denunciado, enorme quantidade de maconha (fls. 12/13). 
Inegável, pois, que o acusado trazia consigo e, também, guardava drogas em sua residência, sendo desnecessário o fato de ser de sua propriedade o entorpecente, sendo tal conduta típica ao disposto no art. 33 da Lei de Drogas.
Não se apresenta verossímil a informação de que ela desconheceria a existência de tais drogas, notadamente porque o próprio acusado informa que recebeu dinheiro para guardar os entorpecentes e sabia que o suposto indivíduo estava distribuindo entorpecentes.
De se esclarecer, ainda, que nada há nos autos a indicar que o testemunho dos policiais militares não mereça crédito. Não há provas de que eles queiram deliberadamente prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática de crime.
A esse respeito, destaco:
"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença condenatória. Sentença condenatória. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos policiais. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Condenação mantida. Dosimetria. Necessário o recrudescimento da pena-base em razão das particularidades do caso concreto e dos maus antecedentes ostentados pelo réu. Réu reincidente específico. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Equívoco no cálculo dosimétrico que deve ser reparado ex officio. Regime fechado mantido. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500741-57.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jandira - 1ª Vara; Data do Julgamento: 19/05/2022; Data de Registro: 19/05/2022)"
Destaco, em sequência, que uma vez demonstrada a propriedade da droga, observo que nos termos do art. 28, §2º, da Lei n. 11.343/06, é certo que o entorpecente apreendido destinava-se à venda para terceiros, notadamente em razão da grande quantidade apreendida, aliada à presença de balanças de precisão. 
No mais, não há que se acolher quaisquer teses defensivas referente à eventual ausência de provas. Todos os fatos foram cabalmente comprovados e, ainda, confessados pelo denunciado.
Provada, assim, a existência material dos crimes imputados, em todos os elementos do tipo pena, bem como a autoria do denunciado, não existindo quaisquer elementos que excluam a ilicitude da conduta ou ainda dirimam a culpabilidade do acusado, é de rigor a condenação.
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase da dosimetria, analiso as circunstâncias judiciais previstas pelo artigo 59 do Código Penal em conjunto com o artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, o qual estabelece que nesta fase deva preponderar a natureza e quantidade do produto, bem como a personalidade e a conduta social do agente, entendo que existem elementos negativos a serem valorados. Com efeito, o acusado é portador de péssimos antecedentes criminais, com condenações transitadas em julgado das quais não serão utilizadas para fins de reincidência (processos n. 0000001-67.2010, n. 615-09 – fls. 164/172). Para além disso, denota-se que a elevadíssima quantidade de drogas apreendida autoriza, também, a exasperação da pena-base. Dessa feita, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico a incidência da agravante referente à reincidência do acusado (processo n.º 1393-71.2012 e n. 1484-93 - Fls. 164/172). 
Presente, também, a confissão parcial. Recentemente a 6ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça pacificou a questão, adotando o posicionamento pela obrigatoriedade do reconhecimento da atenuante, ainda que a confissão seja parcial ou qualificada (AgRg no AREsp85.063/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA,julgado em 13/04/2021, DJe 20/04/2021).
Nessa toada, este juízo adere a tal posicionamento, de forma a reconhecer a atenuante da confissão espontânea. Todavia, sendo na modalidade qualificada, nada obsta que o quantum de diminuição de pena seja inferior à redução que seria efetivamente realizada caso a confissão ocorresse de forma completa, pura e simples.
Para além disso, havendo a múltipla reincidência, esta deve prevalecer. 
Todavia, considerando-se as circunstâncias acima, ao invés de majorar em 1/6 a pena, como usualmente o faço, aumento em 1/8, considerando a confissão, totalizando o montante de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 749 (setecentos e quarenta e nove) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, inexistem causas de aumento e de diminuição. 
Obviamente que não se aplica o art. 33, §4º, da Lei de Drogas, dada a reincidência e maus antecedentes.
Diante disso, fixo a pena definitiva em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 749 (setecentos e quarenta e nove) dias-multa, estes fixados no patamar pecuniário mínimo.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para o fim de condenar o acusado BRUNO CONRADO DA SILVA, pela prática da conduta prevista pelo artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de e 749 (setecentos e quarenta e nove) dias-multa, estes fixados no patamar pecuniário mínimo.
Tendo em vista que o acusado respondeu preso a todo o processo, seria um paradoxo colocá-lo em liberdade no momento de sua condenação. Para além disso, reputo que os fundamentos que ensejaram a segregação cautelar permanecem presentes, notadamente para fins de garantia da ordem pública, razão pela qual nego o recurso em liberdade. Tem-se por revisada a prisão cautelar na presente data, na forma do art. 316, parágrafo único, do CPP. 
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, a serem revertidos ao FUNAD, com fulcro no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, cumulado com o art. 63, §1º, da Lei 11.343/06 (redação dada pela Lei 13.840/19).
Caso ainda não tenha sido assim procedido, nos termos do art. 50-A da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial.
Após o trânsito em julgado, suspendam-se os direitos políticos do acusado, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao Juízo Eleitoral competente e intime-se o réu para o pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias.
Custas e despesas processuais na forma da lei.
Expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquivem-se estes autos com as cautelas de praxe. 
Sentença publicada em audiência, saindo as partes cientes e intimadas de seu teor.
Candido Mota, 31 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA