1500824-26.2022.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... é meio hábil para a caracterização do tráfico de entorpecentes:

"Tráfico - Apreensão de grande quantidade de maconha - Objetivo de comercialização indiscutível, ainda que se trate de réu dependente da erva entorpecente - Condição de traficante que se prepondera sobre a de viciado, posto que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500824-26.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500824-26.2022.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2081407/2022 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 23831863 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 820/22/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2081407 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 820/22/923 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS EDUARDO MATHIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI


Vistos.

O réu MARCOS EDUARDO MATHIAS encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06. 

Consta da denuncia que, na data de 24 de março de 2022, por volta das 10h30min, na Rua Santina Santuci Quadros, nº 214, Parque Abilio Pedro, nesta cidade e Comarca de Limeira, trazia consigo, e mantinha em deposito, para ser entregue a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito, aproximadamente 80,27g (dois gramas e cinquenta e seis centigramas), divididas em 183 porções de Cocaína, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme os fatos narrados na denúncia a qual me reporto.

Recebida a denúncia (110/112), devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 104/108). 

Regularmente processado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e promovido o interrogatório (fls. 161/162). 

Em alegações finais, o Ministério Público, requereu procedência da denúncia, ante a existência de prova suficiente da autoria e materialidade.

A defesa por sua vez, também em memorial, sustentou em preliminar a ilicitude na busca pessoal e na atuação da Guarda Municipal, e no mérito, ser hipótese de absolvição, em virtude da insuficiência probatória.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias do caso em concreto, não vislumbro ilegalidade na conduta dos guardas civis municipais, que possa comprometer a idoneidade das provas obtidas por meio da abordagem realizada.

Conforme estabelece o artigo 144, da Constituição Federal, a segurança pública é dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, e é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, por meio de diversos órgãos.

Especificamente no tocante à atribuição da guarda municipal, está compreendido não apenas o patrulhamento preventivo, como o uso progressivo da força, conforme disposto no artigo 3º, incisos III e V, da Lei Federal nº 13.022/14, competindo-lhe, ainda, “colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social” e “encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração” conforme disposto no artigo 5º, incisos IV e XIV, da referida lei.

No caso em apreço, os guardas civis realizavam patrulhamento de rotina, quando receberam delação de terceiro, e no momento em que transitavam pelo local, verificaram atuação suspeita do acusado, que se enquadrava na descrição de informação recebida previamente, em atitude reveladora de traficância, inexistindo impedimento para que a promovessem a prisão em flagrante, com fundamento no artigo 301, do Código de Processo Penal, pois trata-se de faculdade atribuída a qualquer cidadão, considerando que ninguém pode ser compelido a quedar-se inerte diante de um ilícito.

Nesse sentido, os seguintes arestos do C. Superior Tribunal de Justiça:

"PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE PELA PRISÃO EM FLAGRANTE POR GUARDAS CIVIS MUNICIPAIS. INOCORRÊNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 301 DO CPP. DOSIMETRIA. AUMENTO DA BASILAR. DIVERSIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS, ALÉM DE ANTECEDENTES CRIMINAIS E CIRCUNSTÂNCIAS DA PRISÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA DO ACÓRDÃO RECORRIDO. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) II - No presente caso, com relação à alegada nulidade da prisão em flagrante realizada por guardas municipais, cumpre registrar que é assente nesta Corte Superior a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo. Contudo, também é firme o entendimento jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, "nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à sua realização por guardas municipais. Precedentes" (HC n. 357.725/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 12/05/2017). Precedentes. III - Destarte, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado v. aresto reprochado, bem como no auto de prisão em flagrante lavrado pela autoridade policial, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal. Ademais, no que tange ao pleito defensivo de reconhecimento da ilicitude das provas, verifica-se que o v. aresto vergastado afastou motivadamente a alegada nulidade da busca e apreensão pessoal, sob o fundamento de que havia fundadas suspeita para a referida diligência porquanto, em patrulhamento de rotina em local conhecido pelo tráfico de drogas (cracolândia), os guardas civis visualizaram o acusado em atitude suspeita, uma vez que tentou empreender fuga ao se deparar com a viatura, levando à abordagem que resultou na apreensão de entorpecentes de natureza extremamente deletéria. Precedentes. (...) Habeas corpus não conhecido”. (STJ, HC 742941/SP, Relator Ministro Jesuíno Rissato, Quinta Turma, julgamento em 09/08/2022, DJe 16/08/2022). “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. OFENSA AOS ARTS. 4º E 5º DA LEI 13.022/2014 E AO ART. 157 DO CPP. NÃO VERIFICAÇÃO. GUARDAS MUNICIPAIS. PRISÃO FLAGRANTE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. 2. VIOLAÇÃO DO ART. 386, III, DO CPP. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO. ATIPICIDADE POR INSIGNIFICÂNCIA. NÃO VERIFICAÇÃO. CONTEXTO DE TRÁFICO DE DROGAS. 3. AFRONTA AO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. NÃO OCORRÊNCIA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. EXISTÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. IMPOSSIBILIDADE DE REVERSÃO. SÚMULA 7/STJ. 4. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O entendimento assentado pela Corte local encontra-se em consonância com a jurisprudência do STJ, que é no sentido da inexistência de óbice à realização de prisão, em situação de flagrância, por guardas municipais ou qualquer outra pessoa, não havendo falar, portanto, em ilicitude das provas daí decorrentes. 2. É possível a aplicação do princípio da insignificância na hipótese de posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento capaz de deflagrá-la, em situação que denote a inexpressividade da lesão jurídica provocada, desde que não se trate de contexto que envolva a prática de outros delitos. O contexto dos autos envolve também o crime tráfico ilícito de drogas, o que impede a aplicação da mencionada benesse. 3. Encontra-se concretamente fundamentado o decote da causa de diminuição da pena, com base não apenas na expressiva quantidade de droga, mas também nas circunstâncias da prisão. Dessa forma, para desconstituir as conclusões da Corte de origem, seria necessário o reexame dos fatos e das provas dos autos, o que não é possível na via eleita, haja vista o óbice da Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ, AgRg no AREsp n. 2.019.016/SP, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 07/06/2022, DJe de 13/06/2022).

Ressalte-se, por fim, que a vingar uma interpretação excessivamente reducionista no que diz respeito aos limites da atuação da guarda municipal, ter-se-á como consequência inexorável a interrupção de relevantes projetos relacionados à segurança pública no âmbito dos municípios, tendo como exemplo a "Ronda Maria da Penha" existente nesta cidade de Limeira, onde as ações das polícias e da guarda civil são interconectadas, como forma de se prevenir e reprimir crimes praticados no âmbito da violência doméstica, havendo inclusive uso de aplicativos e dispositivos de segurança ("botão do pânico").

Portanto, desconsiderar toda o logística da atuação conjunta das instituições de segurança pública implicaria em enorme retrocesso, especialmente ante os esforços promovidos por anos a fio no combate à violência contra a mulher, como se verifica no exemplo retromencionado.

No tocante a suposta ilicitude da busca pessoal, a matéria preliminar confunde-se com o próprio mérito da causa, devendo com ele ser analisada.

A materialidade delitiva está plenamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 08/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), fotografias (fls. 27/28), laudo de constatação provisória (fls. 29/31), laudo de exame químico toxicológico (fls. 80/82 e 135/137) e pela prova testemunhal.

A autoria restou bem delineada, vejamos os depoimentos:

Perante a d. Autoridade Policial, MARCOS confessou os fatos narrados na denuncia (fl. 06).

Interrogado o réu, em juízo, ratificou a confissão anterior. Admitiu que estava vendendo drogas para sustentar seu consumo. Argumentou que a venda de droga era realizada em conjunto com outras duas pessoas.

Os guardas municipais Everton Vaz de Oliveira e seu colega de farda Carlos Augusto de Souza narraram que estavam em patrulhamento, momento em que foram parados por uma pessoa, que não quis se identificar, e lhes disse que havia um homem vendendo drogas no local dos fatos. Disseram que, ao chegarem ao local, localizaram a pessoa que anteriormente descrita, apoiado em uma árvore, e que ao ver os policiais, saiu caminhando portando algo numa das mãos. Abordado o réu, em revista, foi encontrado em sua mão três porções, aparentando ser cocaína, em pequenos envelopes, um aparelho celular no bolso do shorts e uma quantia em dinheiro. Ao questionarem, o acusado admitiu vender drogas, pois estava com problemas financeiros. Ao verificarem a árvore em que o réu estava, foi encontrada uma sacolinha de plástico contendo vários envelopes de cocaína, idênticos aos que o réu mantinha consigo.

A confissão do acusado foi apresentada de forma detalhada e coerente, de modo que não pode ser desprezada. Mesmo porque, de grande valia para o conjunto probatório, nos termos realizados. Nesse sentido:

“A confissão livre, espontânea e não posta em duvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal Interpretado, Julio Fabrini Mirabete, 7ª ed. Ed. Atlas S/A-SP.2000, pág. 409).

“A confissão, já chamada rainha das provas, é peça valiosa na formação do convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, traduzindo a assunção da responsabilidade e afastada a mais remota hipótese de auto-imputação falsa, constitui elemento valioso para tipificar a condenação” (RJDTACRIM 40/221).

A prova produzida nos autos demonstra que os policiais estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro quando foram parados por uma pessoa que deu a descrição de um homem que supostamente estaria vendendo drogas. No local descrito, encontraram o homem descrito, sendo o acusado, em atitude suspeita, e decidiram aborda-lo, encontrando escondidos os pinos de cocaína que inequivocamente estavam vinculados à sua pessoa.

As testemunhas não puderam certificar-se da prática de efetivo ato de mercancia, no entanto, a conduta descrita na denúncia, "manter em depósito" e "trazer consigo, para fins de tráfico”, compõe o tipo alternativo previsto pelo art. 33 da Lei de Drogas e veio devidamente amparada nos autos.

O relato de tais pessoas apenas reforça, ainda mais, a própria confissão do acusado, não existindo motivos para duvidar das referidas narrativas. Desse modo, não há dúvidas, pois, acerca da ocorrência do delito. A confissão do réu está em consonância com o conjunto probatório carreado aos autos e o corrobora.

A quantidade de droga apreendida é considerável, ao menos no que diz respeito à verificação dos propósitos de aquisição para consumo próprio. 

Entendo que a apreensão de quantidade expressiva de entorpecente é meio de prova do comércio e não mera presunção. 

É claro que, por si só, a quantidade não é suficiente para reconhecer o tráfico, mas, cotejada com outros elementos de prova e circunstâncias da apreensão, como ocorreu no caso, mostra-se meio hábil e legítimo para sustentar a ocorrência da mercancia.

A jurisprudência tem se alinhado à tese de que a quantidade do entorpecente, aliada a outros aspectos, é meio hábil para a caracterização do tráfico de entorpecentes:

"Tráfico - Apreensão de grande quantidade de maconha - Objetivo de comercialização indiscutível, ainda que se trate de réu dependente da erva entorpecente - Condição de traficante que se prepondera sobre a de viciado, posto que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO FALCÃO, RJTJSP 84/382).

Ademais, a análise da prática do delito previsto no artigo 33 da Lei n.11343/06 deve ser feita em conformidade com o contexto apresentado, de forma que o conjunto de elementos somados uns aos outros, por intermédio do raciocínio indutivo, faça “crescer o conhecimento do ser humano, unindo-se dados parciais para formar um quadro mais amplo” (NUCCI, CPP Comentado, p. 521, 9. Ed, RT).

De fato, a prova do crime no presente caso é valorada pelo conjunto de indícios, que de acordo com as ponderações do consagrado doutrinador GUILHERME DESOUZA NUCCI “são perfeitos tanto para sustentar uma condenação quanto uma absolvição”, ressaltando que “há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra esse espécie de prova, embora seja imprescindível ao juiz utilizá-la” (Op. Cit., p. 514).

Não há indicativo de abuso dos policiais, que realizaram a abordagem com fundamento em suspeitas plenamente justificadas, como a informação fornecida por terceiros, tanto que encontradas porções significativas de entorpecentes. Note-se que uma pessoa parada num ponto de tráfico, revela postura suspeita, não se tratando de mero palpite aleatório dos policiais, tampouco preconceito.

No mais, não há qualquer indícios de que os policiais teriam "forjado" as porções, ou seja, obtido previamente a droga em outra ação e, de forma criminosa, imputado a posse ao acusado de forma gratuita, com o único propósito de incrimina-lo.

Sob este prisma, não se ignora que o relato de agentes estatais, naturalmente interessados diretamente na avaliação positiva de suas condutas, deva ser considerado com cautela pelo julgador. No entanto, a bem da verdade, todo e qualquer testemunho ou relato deve sempre ser analisado com cuidado pelo juiz, uma vez que é bastante provável que, por exemplo, a vítima tenha a tendência de “enxergar” os fatos de modo mais favorável a si, ou que as testemunhas procurem tornar suas declarações o mais convincentes possível.

Dessa forma, deve sempre o magistrado proferir sua decisão de acordo como chamado livre convencimento motivado, fundamentando-a nos diversos elementos dos autos, admitindo-se a condenação quando estes se mostrem harmônicos, não se prescindindo da existência de prova colhida em contraditório judicial.

No caso em tela, portanto, não se demonstrando interesse pessoal dos agentes no objeto da investigação, tendo suas declarações sido confirmadas, em essência, pelos demais indícios dos autos, havendo coerência e verossimilhança nos relatos, evidente que se pode levá-los em conta para um decreto condenatório.

Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal:

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (HC nº 74.608-0-SP – Rel. Min Celso de Mello). Assim, resta incontroversa a realização da conduta descrita no artigo 33 da Lei n. 11.343/06.

Portanto, consideradas todas as circunstâncias da prisão em flagrante, a delação de terceiro, a localização das diversas porções e tipos de drogas, a quantidade não desprezível, a forma como estavam acondicionadas, bem como a espontânea confissão apresentada pelo acusado, tem-se como certa a prática da atividade de tráfico ilícito.

Assim sendo, induvidosa a necessidade da condenação do acusado pelo crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, não sendo o caso de desclassificação para o tipo estabelecido no artigo 28 do mesmo diploma legal.

Passo à dosimetria da pena.

Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais, sendo que culpabilidade será considerada em cada uma das demais circunstâncias.

Nesse sentido, no que se refere motivos do crime, suas consequências, ao comportamento da vítima, à conduta social e à personalidade do agente, aos antecedentes, tem-se que o acusado já foi condenado (Execução nº 678.015 – Guias nº 01 e 02 – e Processos nº 0004398-93.2006.8.26.0320 e 0017392-90.2005.8.26.0320 - fls. 33/36 e 37/42.), a constar maus antecedentes.

No que se refere às circunstâncias do crime, que são todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução, tem-se que no delito de tráfico de entorpecentes, levando-se em conta o disposto no art. 42 da Lei n°11.343/2006, no sentido de que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, é de se reconhecer que a quantidade de droga não é por demais elevada, sendo insuficiente para qualificar o acusado como traficante de grande porte.

Desse modo, considerando-se os elementos analisados acima, fixo a pena base com acréscimo de 1/6, totalizando 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Na segunda fase, devendo a pena ser agravada pela reincidência, que é especifica (Execução nº 678.015 - Guia nº 03 - e Processo nº 0000561-49.2014.8.26.0320 - fls. 33/36 e 37/42), ressaltando não haver bis in idem em se considerar o mencionado feito para fins de apuração da agravante, e os demais processos para fins de apuração das circunstâncias judiciais na primeira fase. No entanto, a reincidência merece ser compensada com a confissão do réu, e assim, mantenho a pena no patamar fixado na primeira fase.

Na derradeira fase da dosimetria, incabível a aplicação da benesse contida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 ao réu, uma vez que reincidente específico.

Desse modo, fixo a pena em definitivo no patamar de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, CONDENANDO o acusado MARCOS EDUARDO MATHIAS às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos , como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei11.343/06.

Diante da pena aplicada, iniciará o cumprimento no regime fechado, ante a reincidência e o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, sendo despropositada a substituição das penas privativa de liberdade nos moldes do art. 44, do Código Penal.

Confira-se:

“Mantido o quantum da reprimenda imposta em patamar superior a 4 anos e não superior a 8 anos e considerando a reincidência do paciente, é incabível a alteração do regime prisional para o aberto ou semiaberto, a teor do art. 33, § 2º, "b", do CP, assim como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pela falta do preenchimento do requisito objetivo (art. 44, I, do Código Penal)” (STJ, HC nº386184/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., j. 16/05/2017, V.U.).

Mantenho a prisão preventiva do réu, uma vez que não surgiram novos fatos ensejadores da revogação da custódia cautelar, além do que, evidente o risco à ordem pública, seja pela circunstância concreta do crime, seja pela reincidência do acusado.

Determino a destruição da droga apreendida.

Decreto perda do dinheiro apreendido, por ser produto de crime, com fundamento nos arts. 60 a 63 da Lei n° 11.343/06.

Custas na forma da lei.

PIC


Limeira, 06 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA