1500027-80.2022.8.26.0698
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VINICIUS MONERAT TOLEDO MACHADO
Comarca: Pirangi
Foro: Foro de Pirangi
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... local. Não viu nada. Conversou com a vítima do roubo, com a Jô. Recebeu uma 
ligação dela e foi relatado aqui que aconteceu no roubo. O réu Cleiton é sobrinho 
da depoente. O réu Cleiton conhecia o réu Eduardo do trabalho. Todos trabalhavam 
juntos. Não sabe dispor sobre o jeito de andar do réu Cleiton. Não tem problemas 
com os réus. Não consegue reconhecer ninguém. Não sabe ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirangi
Foro de Pirangi
Vara Única
Travessa Vereador Rafael João Giglio, s/nº, Pirangi-SP - cep 15820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500027-80.2022.8.26.0698 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500027-80.2022.8.26.0698
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2074258/2022 - DEL.POL.VISTA ALEGRE 
DO ALTO, 17559158 - DEL.POL.VISTA ALEGRE DO ALTO, 3/22/216 - DEL.POL.VISTA ALEGRE 
DO ALTO, 4/22/216 - DEL.POL.VISTA ALEGRE DO ALTO, 5/22/216 - DEL.POL.VISTA ALEGRE 
DO ALTO, 2074258 - DEL.POL.VISTA ALEGRE DO ALTO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
CLEITON RAFAEL BALBINO DA CONCEIÇÃO e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS MONERAT TOLEDO MACHADO

Vistos.

CLEITON RAFAEL BALBINO DA CONCEIÇÃO, EDUARDO GONÇALVES DE OLIVEIRA e LUCAS CARDOSO 
RIBEIRO foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, em razão 
da prática do crime previsto no artigo 157, §2º, II e V, §2-A, I, c.c. o artigo 29 
e artigo 70 (6 vítimas diferentes), todos  do Código Penal. Segundo a narração 
firmada na exordial: "Consta do anexo inquérito policial que, no dia 10 de janeiro 
de 2022, por volta da 1h, na Rodovia José Dela Vechia, 28, Estrada Municipal, na 
cidade de Vista Alegre do Alto, nesta comarca de Pirangi, CLEITON RAFAEL BALBINO DA
CONCEIÇÃO, EDUARDO GONÇALVES DE OLIVEIRA e LUCAS CARDOSO RIBEIRO, qualificados à 
fls. 226, 256 e 212, respectivamente, previamente conluiado e com unidade de 
propósitos juntamente com outros três indivíduos não identificados, subtraíram, 

para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as 
vítimas José Cícero de Holanda Cavalcante e Josiane Bernardo da Silva, bem como 
mantendo-as em seu poder e restringindo a liberdade, um automóvel VW Gol Especial 
2002, um caminhão Ford F4000, 1986, um televisor LG 42', dois notebook HP prata, 16
pneus de caminhão, um trator Valtra Amarelo Mod 0785, um trator John Deere verde 
mod 5065E, um televisor Semp Toshiba 32, um aparelho de som 3 módulos Gradiente, 
uma roçadeira Stihl, uma lavadora Vap, peças diversas de motocicleta, cinco 
perfumes diversos, um celular Motorola E6, um aparelho de som 3x1 Panasonic, 
pertencente a elas e às outras vítimas Emerton Diego Basilio, Maurício Jair 
Francolin, Onivaldo Comoin e Rafael Costadeli Stopa, avaliados a fls. 314/317 em R$
342.350,00 (trezentos e quarenta e dois mil, trezentos e cinquenta reais)" (fl. 
340).

A denúncia foi recebida no dia 11 de maio de 2022, oportunidade em que foi 
decretada prisão preventiva dos réus (fls. 344/345). Os réus foram citados (fls. 
423, 425 e 427) e apresentaram resposta à acusação (fls. 366/368, 437/440, 444/454 
e 469/479), com pedido de concessão de liberdade provisória formulado pelos réus 
Cleiton Rafael Balbino e Eduardo Gonçalves de Oliveira.

Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia
(fls. 504/506) .

Em audiência, colhidos e capturados os depoimentos das vítimas, testemunhas, bem 
como interrogados os réus. Não havendo mais provas a serem produzidas, foi 
declarado o encerramento da fase instrutória. O Douto Promotor de Justiça 
apresentou alegações finais, sustentando conjunto probatório idôneo para condenação
dos réus. A defesa de CLEITON RAFAEL BALBINO DE SOUZA e EDUARDO GONÇALVES DE 
OLIVEIRA pugnou pela absolvição em razão da ausência de provas, com aplicação do 
princípio in dubio pro reo. Caso assim não se entenda, postulou o reconhecimento do
crime continuado, a aplicação do regime semiaberto e o direito de recorrem em 
liberdade. Por sua vez, a defesa de LUCAS CARDOSO RIBEIRO suscitou preliminar de 
nulidade do reconhecimento fotográfico realizado no âmbito extrajudicial. No 
mérito, requereu a absolvição em razão da ausência de provas em relação à autoria, 
bem assim a aplicação da atenuante da menoridade e o reconhecimento da continuidade
delitiva. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito tramitou regularmente, inexistindo vícios ou nulidades que impossibilitem o
seu julgamento. 

De plano, no que se refere à preliminar de nulidade do 
reconhecimento fotográfico realizado em sede administrativa, em razão da violação 
ao artigo 226 do Código de Processo Penal, é de se opor a tal argumento o 
entendimento já consolidado do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 
isto é, "Inobservância das formalidades que não invalida o 
reconhecimento fotográfico realizado na fase administrativa, porque respaldado pela
prova oral produzida em juízo" (TJSP;  Apelação Criminal 1501428-79.2018.8.26.0270;
Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro
de Itapeva - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 16/09/2021; Data de Registro: 
16/09/2021). 

Rejeita-se, pois, a preliminar. 

No mérito, o feito tramitou regularmente, inexistindo vícios ou nulidades que 
impossibilitem o seu julgamento e a pretensão punitiva é de se acolher, uma vez que
a prova demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito 

de roubo. 

Vale transcrever a prova oral. 

A vítima José Cícero de Holanda Cavalcante narrou que por volta das 00h chegaram 
seis pessoas. Armados. Renderam o depoente e levaram as coisas que tinha. 
Reconheceu dois na hora. 4 estavam armados. Arrombaram a porta. Ficaram até 3 h. 
Estavam de casaco e touca na cabeça. Deu para ver o rosto dos três. Reconheceu o 
Eduardo pelo olhar e, em determinado momento, ele tirou a touca. Levaram tv, 
aparelho de som, R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), celular, shampoo e perfume. 
Pegaram uma caminhão, Gol e dois tratores. Não recuperou nenhum objeto. Os veículos
foram recuperados. Não conversaram. Mandaram não reagir apenas. O Cleiton e o 
Eduardo trabalharam na propriedade. Eduardo era encarregado do barracão. A 
plantação é de manga. Não recorda quanto tempo eles trabalharam. Tinha cachorro na 
propriedade, que latiu. Mesmo assim conseguiram entrar porque conheciam o cachorro.
Reconheceu o Cleiton pela voz e porte físico. Dava para ver os olhos e a boca. 
Tinha uns trinta dias que o réu Eduardo havia saído. Conhece o Eduardo desde 2015. 
O réu Edurado era encarregado do pagamento e depois que acabou ele ficou de 
caseiro. O depoente foi levado até o barracão e escritório e, depois, para a casa. 
O depoente olhava no rosto dos roubadores. Reconheceu também pelo jeito de andar e 
pelo cabelo pintado. Não chegou a reconhecer o moleton. Os cachorros eram "vira-
latas". O capuz cobria o pescoço. Não chegou a ver tatuagem. Em relação ao réu 
Lucas, sabe que pegaram ele com um carro, com a mesma roupa usada no roubo. Chegou 
a reconhecer o Lucas na delegacia, mas não tem 100% de certeza. 

A vítima Josiane Bernardo da Silva narrou que por volta de 00h chegaram. Foi 
rendida. Estava com arma de fogo. "Saíram catando tudo". Ficaram ameaçando e 
dizendo que "se volta, ia matar". Foram quatro que entraram. Foram diretamente para
o quarto. Os quatro estavam armados. Um ficou com por conta da depoente, com uma 
faca na mão. O marido da depoente desceu para a sede. Os roubadores estavam com 
casaco e capuz, com touca ninja. Um estava com luva e outro com meia nas mãos. Não 
conseguiu ver o rosto e teve um que mexeu e viu o cabelo dele, louro. Levaram o 
celular, tv, som, shampoo, urso de pelúcia, anel e R$1.600,00 (mil e seiscentos 
reais). Para ir embora, a depoente foi amarrada. Foram embora com trator, caminhão 
e um Gol. Reconheceu dois que trabalhavam na propriedade. Um dos réus tinha pintado
o cabelo e viu ele na cidade, depois do crime. Reconheceu o réu Cleiton pelo jeito 
de falar, voz e altura. O outro era muito magro e alto, e foi esse que viu o 
cabelo. O réu Eduardo e o Cleiton são conhecidos da depoente desde o ano de 2015. 
Nunca teve amizade com o réu Eduardo e deixou um cachorro pela ela sustentar. Por 
isso "não ia com a cara dele", mas nunca discutiu com ele. O marido dela gostava 
muito dele. No momento já reconheceu, logo quando entrou. O réu Eduardo reconheceu 
no momento em que ele mexeu no cabelo. Não chegou a falar com os policiais, pois 
estavam em choque. Não indicou, em um primeiro momento, por consideração com a vó, 
mãe e tia. Depois que conseguiu falar com a tia, a depoente foi ameaçada. Já tinha 
reconhecido antes da ligação. Dava para ver a parte dos olhos e na filmagem 
conseguiu reconhecer quem é quem. Na fotografia de fl. 485 conseguiu reconhecer 
apenas o réu Eduardo. Os roubos foram um em seguida do outro. A fazenda é um 
chácara só. Não viu tatuagem porque estava escondida.  Não viu tatuagem no pescoço 
porque estavam cobertos. Com certeza deram alguma coisa para os cachorros, que 
ficaram sonolentos. Chegaram a comentar sobre a questão dos cachorros. Não sabe se 
os cachorros foram levados ao veterinários. Em relação a Lucas, não tem 100% de 
certeza, mas o tamanho é compatível, além de ser magro. O carro foi encontrado com 
ele também. Sabe da posse do carro em razão de boatos. Na delegacia, chegou a 
reconhecer o réu Lucas, mas sem certeza. 

A vítima Maurício Jair Francolim narrou que chegou depois que o roubo tinha 
acontecido. Os roubadores já tinham ido embora. Foi levado dois tratores do 
depoente. É arrendatário do sítio, referente a área de manga. Encontrou os tratores
em um canavial, cerca de 10 km. Não pode afirmar, mas as conversas davam conta a 

respeito de um elemento que morou e trabalhou lá.   

A vítima Rafael Costadelli Stopa narrou que recebeu uma ligação de um senhor 
chamado "bigode". Foi até lá. O barracão estava todo mexido, mas não tinha mais 
ninguém. É arrendatário da parte do barracão. Levaram notebook, cheques em branco, 
documentos e cheques preenchidos. Tv também. Pegaram pneu e macaco. E uma F4000, 
que foi recuperada (tinha rastreador). O prejuízo foi de R$20.000,00 (vinte mil 
reais). Quando viu as imagens da câmeras, viu o réu Eduardo. Os demais não conhece 
bem, mas apenas, um ou outro, de vista. Tem histórico ruim. Viu que o ré chegou em 
casa por volta de 10h, todo sujo. 

A vítima Emerton Diego Basílio narrou que estava viajando no dia 10 para Ribeirão 
Preto. Trabalha no sítio São Germano. Foi roubado um Gol, que foi recuperado, mas 
sem algumas peças. Os guardas de Monte Alto avisaram que o carro foi recuperado, 
que estava na casa de um rapaz. Houve uma denúncia de maus tratos e lá foi visto um
veículo coberto. Não sabe o nome da pessoa proprietária da casa. O veículo estava 
no barracão. A chave não estava lá. Na delegacia, no dia que foi buscar o veículo, 
tinha uma pessoa lá. Não chegou a ver quem é essa pessoa. 

A vítima Onivaldo Comin narrou que no dia dos fatos, recebeu uma ligação de um 
primo, Jair, informando sobre o roubo. A casa sede foi arrombada. Chegando lá, viu 
a casa toda revirada. Os roubadores quebraram tudo. Levaram forno micro-ondas, tv e
uma máquina roçadeira e coisas pequenas. A televisão não recuperou. Na delegacia de
Vista Alegre viu alguns vídeos, mas não pode confirmar quem foi. Os cachorros não 
avançaram. Conhecia o réu Eduardo e sabe que o réu Cleiton trabalhava lá. O alarme 
foi quebrado. A dispensa do réu foi tranquila. 

A testemunha de acusação Rosângela da Silva Lima narrou que não estava no local. 
Não viu nada. Conversou com a vítima do roubo, com a Jô. Recebeu uma ligação dela e
foi relatado aqui que aconteceu no roubo. O réu Cleiton é sobrinho da depoente. O 
réu Cleiton conhecia o réu Eduardo do trabalho. Todos trabalhavam juntos. Não sabe 
dispor sobre o jeito de andar do réu Cleiton. Não tem problemas com os réus. Não 
consegue reconhecer ninguém. Não sabe dizer de animosidade dos réus com as vítimas.

A testemunha de acusação Everton Luiz Alves Neves, investigador de polícia, narrou 
que dois deles foram reconhecidos pela vítima. Um deles morou na casa e outro 
trabalhou lá. O receptador indicou o terceiro como aquele que entregou o veículo. 
Trabalhou na prisão do réu Cleiton. Não houve susto ou surpresa. A esposa discutiu 
com o réu. Nada foi encontrado lá. O réu Eduardo era conhecido nos meios policiais 
como usuário de drogas. As vítimas falaram o nome do réu Eduardo e do Cleiton. 
Surgiu uma ameaça. A vítima foi ameaçada e, depois disso, formalizou. Quando da 
apreensão do veículo gol, Samuel já indicava Acerola como sendo a pessoa quem 
deixou o veículo na residência. Após, Samuel reconheceu Acerola através de 
fotografias. Participou do reconhecimento fotográfico. Acerola é o réu Lucas 
Cardoso. Não conhecia Lucas anteriormente, mas Oscar conhecia pois Lucas era 
suspeito em relação a outro roubo ocorrido em Pirangi. Samuel é conhecido como 
"Alemão", mas estava muito debilitado, usando drogas há vários dias. No dia do 
reconhecimento Samuel, estava bem, conversou bastante, aparenta ser pessoa 
inteligente, mas a aparência física estava delibitada. 

A testemunha de acusação José Roberto Perles, investigador de polícia, narrou que 
iniciou a investigação. Cumpriu mandado de busca e prisão. Esteve na casa do Lucas 
em Monte Alto, e também foi atuado por tráfico. Em relação ao roubo nada foi 
encontrado. O réu Lucas tinha envolvimento com droga. Não tomou contato com o 
reconhecimento do réu Lucas. Quem foi reconhecido foram Eduardo e Cleiton. Não sabe
dizer a respeito de fotografia nos sistemas policiais. Não se recorda a respeito 
daquilo que foi apreendido. 

A testemunha de acusação Antonio Mauro Miranda narrou que é guarda municipal e foi 

até o local. Teve a notícia de que cinco ou seis indivíduos entraram em algumas 
casas e efetuaram roubos. Conseguiu localizar o veículo F4000 e dois tratores. Dois
dias depois estava de patrulhamento em Monte Alto e recebeu uma denuncia de maus 
tratos de animais. Lá foi autorizada a entrada e viu um veículo Gol coberto. Um 
conhecido havia deixado lá e "estava correndo da polícia". Era o veículo roubado na
propriedade rural. O nome do proprietário da casa era Samuel e quem havia deixado o
carro era um tal de "acerola". A casa tinha muros e portões. O Samuel não era 
indigente, mas é usuário. No momento, "estava normal".  

A testemunha de acusação Samuel Valente da Costa narrou que estava na residência 
dele e, durante a madrugada, chegaram duas pessoas com um automóvel. Abriu o portão
e eles guardaram o carro. Disseram que era um problema de "documentação atrasada". 
O depoente concordou. As pessoas usavam mascaras e lá frequentaram várias pessoas. 
Laranjinha e acerola eram os apelidos. Não sabe se era um gol preto ou pálio preto.
Não conseguiu dormir e recebeu um pacote de drogas. A guarda municipal foi pegar o 
carro. Havia uma denuncia de maus tratos de animais e eles entraram. Disseram que o
carro tinha sido roubado. Admitiu que cobriu o carro porque "o carro tinha dado 
fuga da polícia". Não reconheceu ninguém na delegacia. Conhece o pai do réu Lucas e
não tem condições de reconhecê-lo.

A testemunha de defesa Adriano Mendes Santana narrou que conhece o réu Eduardo 
desde 1996. Sabe que o referido réu é casado. Sabe que ele já chegou a dormir em um
veículo, em razão de desentendimento com companheira. O réu trabalhava vendendo 
fruta. Ele tomava conta do sítio. 

A testemunha de defesa Jucelio Araújo de Sousa narrou que conhece o réu Eduardo 
desde quando ele nasceu. Não sabe com quem o réu residia em janeiro. O referido réu
trabalhava na Usina e, depois, foi tomar conta do barracão. Depois, ficou na cidade
fazendo bico. Não tem conhecimento dos fatos. O referido réu é trabalhador e "gente
boa". 

A testemunha de defesa Elton José da Conceição narrou que é primo do réu Cleiton e 
não sabe informar nada a respeito dos fatos. O réu Cleiton trabalhava e não perdia 
um dia. Ficou em Taiaçu com o réu referido até 23h30min ou 00h. Depois, ele foi 
para casa com a mulher dele. No dia seguinte o réu Cleiton foi trabalhar. Ficaram 
em um bar de esquina em uma praça em Taiaçu. 

A testemunha de defesa Daniela Cristina Bunhara narrou que conhece o réu Cleiton 
desde pequeno. A depoente é esposa de Elton José da Conceição. Em razão de briga 
foram o réu Cleiton e o marido da depoente até Taiaçu. Não viu os dois juntos, mas 
apenas o marido no carro dele. Eles iam frequentemente para Taiaçu para o mesmo 
bar. 

A testemunha de defesa Jaciane da Silva narrou que conhece o réu Cleiton e que 
trabalha com ele. É pessoa boa que ajuda no sustento da casa. 

Interrogado, o réu Cleiton Rafael Balbino da Conceição disse que a acusação é 
falsa. 

Interrogado, o réu Eduardo Gonçalves de Oliveira disse que a acusação é falsa. 

Interrogado, o réu Lucas Cardoso Ribeiro disse que a acusação é falsa.  

A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo  boletim de ocorrência (fls. 
04/09, 12/16 e 17/20); laudo pericial no local dos fatos de fls. 24/43; relatório 
de investigação de fls. 44/52; documentos obtidos e produzidos em diligências 
realizadas em Monte Alto (fls. 53/62); termo de declarações (fls. 107/110, 111/112,
241/242, 243/244, 245, 246 e 312/313); auto de reconhecimento pessoal (fls. 
263/265); auto de avaliação (fls. 314/371); relatório de investigação (fls. 

319/327) e relatório final (fls. 331/334). A autoria dos réus também é certa. 

A prova oral não deixou qualquer dúvida de que os réus, com outros três indivíduos 
não identificados, praticaram os delitos. Isto é, na madrugada do dia 10 de janeiro
de 2022, os réus invadiram a propriedade rural Sítio São Germano, arrombaram a 
porta da sala e, com emprego de arma de fogo, renderam as vítimas José Cícero e 
Josiane. Enquanto as vítimas estavam rendidas e sob vigilância de um dos 
assaltantes, os demais subtraíram os pertences das vítimas Rafael, Maurício, 
Emerton e Onivaldo, que não estavam presentes no momento da ação delituosa. Os 
depoimentos prestados pelas vítimas, José Cícero e Josiane, foram claros nesse 
sentido e não deixaram qualquer dúvida sobre a dinâmica dos fatos. O caso é, pois, 
de típico concurso de pessoas, com induvidosa divisão de função entre os autores da
conduta, reunindo eles esforços em prol de um objetivo comum. 

Inclusive, dos réus Cleiton e Eduardo já trabalharam no sítio e, portanto, 
conheciam a rotina e os objetos de valores que ali existiam. Foram eles, o réus 
CLEITON RAFAEL BALBINO DA CONCEIÇÃO e EDUARDO GONÇALVES DE OLIVEIRA reconhecidos 
pelas vítimas José Cícero de Holanda Cavalcante e Josiane Bernardo da Silva em 
juízo, tal como já tinha acontecido no curso do inquérito policial. 

A propósito, no que se refere ao réu LUCAS CARDOSO RIBEIRO, muito embora as vítimas
tenham sidos receosas ao reconhecê-lo, a autoria é induvidosa. A testemunha Everton
afirmou que Samuel, no momento em que o veículo foi apreendido, disse que foi 
"acerola" quem deixou o veículo em sua residência. Após a apreensão do veículo, 
Samuel foi conduzido para a delegacia, oportunidade na qual realizou o 
reconhecimento fotográfico do réu Lucas como sendo a pessoa que estava na posse do 
veículo. Importante destacar que todo o procedimento foi acompanhado pela 
testemunha, que narrou a certeza de Samuel ao indicar Lucas, vulgo "acerola", como 
sendo quem deixou o veículo gol na residência. Sendo assim, a posse da res furtiva 
logo após o crime aliada com os relatos das vítimas, deixa certa a autoria, que não
foi ilidida pela defesa. Nesse sentido: "Réu que foi avistado na posse da res 
furtiva logo após o crime, e ainda guardava em seu poder parte do produto do 
ilícito. Dosimetria. Afastamento do aumento operado na pena-base. Valor dos objetos
subtraídos que não goza de expressão suficiente para tanto. Dano à porta da casa da
vítima é circunstância inerente à qualificadora do rompimento de obstáculo. Pena 
final reduzida. Regime inicial alterado para o semiaberto. Súmula nº 269 do C.STJ. 
Recurso provido em parte" (TJSP; Apelação Criminal 0007696-57.2014.8.26.0597; 
Relator(a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de
Sertãozinho - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2020; Data de Registro: 
13/02/2020).

Resta configurado, nessa esteira, o concurso de agentes, majorante prevista no 
artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Sabe-se que dita majorante dispensa 
prévio acerto de vontades, sendo suficiente contemporânea adesão, exteriorizada por
sua expressão nas condutas

E o emprego de arma de fogo, caracteriza induvidosamente a grave ameaça, elementar 
do crime de roubo. Nesse sentido:“Sabemos que a grave ameaça prevista no artigo 157
do Código Penal pode ser praticada por diversos meios, pois o delito em debate se 
encontra no rol daqueles considerados de forma livre. A ameaça à subtração do bem 
deve ser razoável, capaz de infundir temor à vítima. Este é ocaso dos autos. (...) 
em verdade o que se deve procurar em casos desta espécie é um ponto de equilíbrio 
entre a conduta praticada e suas consequências à pessoa atingida pela ação 
delituosa(...)” (SCHMITT, Ricardo Augusto,Sentença Penal Condenatória. 10ª ed. 
Salvador: Juspodivm, 2016). 

A arma de fogo não foi aprendida, porém o conjunto probatório é firme no sentido de
comprovar que foram utilizadas 4 (quatro) armas de fogo na empreitada criminosa. 
Portanto, para que fosse afastada a causa de aumento referente ao uso de arma de 

fogo, a defesa deveria demonstrar que elas efetivamente não foram utilizadas, que 
eram simulacros ou que fossem absolutamente ineficazes. Desse ônus a defesa não se 
desincunbiu. Logo, a causa de aumento deve incidir no presente caso por 
ser circunstância objetiva, que se comunica a todos os réus, nos termos do artigo 
30 do Código Penal. Nesse sentido: "EMENTA PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS 
CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA 
VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão 
agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com 
a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De acordo com este Tribunal Superior, embora 
não realizado exame pericial para averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua 
utilização pode ser comprovada por outros meios de prova, o que justifica o aumento
da pena. 3. Agravo regimental improvido." (STJ. 6ª Turma. AgRg no HC 449102/MS, 
Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 09/10/2018.).

Em relação à causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, V, do Código Penal, 
destaco que a denúncia não descreveu como se deu a restrição da liberdade das 
vítimas, tampouco indicou a duração e o modo. Assim sendo, considerando que os réus
se defendem dos fatos narrados na denúncia e não da capitulação, inaplicável a 
referida causa de aumento.

Enfim, foi mediante o concurso de pessoas e o emprego de arma de fogo que a 
inversão da posse dos bens apontados na denúncia se operou, tal como prevê a Súmula
582 do Superior Tribunal de Justiça, restando induvidosa a vontade livre e 
consciente por parte dos réus de realizar os elementos da figura penal típica. O 
caso é, pois, de condenação pelo crime de roubo, tal como requerido na denúncia, 
artigos 157, §2º, II, §2-A, I, c.c. artigo 29 e artigo 70, todos do Código Penal. 

Deste modo, demonstrado que seis foram os patrimônio afetados, tem-se que os réus 
praticaram fatos típicos, ilícitos e culpáveis, tal como previsto no artigo 157, 
§2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal, cumulado com artigo 29 e artigo 70 também do 
Código Penal, por seis vezes, cujas penas passo a dosar. 

Dos crimes de roubo praticados pelo réu Cleiton Rafael Balbino da Conceição.

Na primeira fase da dosimetria, atendendo às circunstancias judicias previstas no 
artigo 59, do Código Penal, a única que pode ser relevada em detrimento do réu são 
as circunstâncias do crime. Conforme relatado pela vítima Emerton, o réu Cleiton já
trabalhou no local, o que facilitou toda a empreitada criminosa, pois conhecia o 
local, a rotina e os objetos de valores. Assim, fixo a pena base acima do mínimo 
legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, sem prejuízo de 11 (onze)
dias-multa para cada um dos crimes eis que incidem eles no mesmo juízo de 
reprovabilidade.

Na segunda fase, não há atenuante ou agravantes.

Na terceira fase, não há causa de diminuição. Presente a causa de aumento do 
concurso de agentes, do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, logo, a pena 
deve ser elevada, reputando-se adequada a fração mínima de 1/3 prevista no tipo 
penal. Assim, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e
20 (vinte) dias de reclusão e ainda 14 (quatorze) dias-multa para cada um dos 
crimes eis que incidem eles no mesmo juízo de reprovabilidade. Ainda, presente a 
causa de aumento do emprego de arma de fogo, artigo 157, §2ºA, inciso I, do Código 
Penal, aumento a pena em 2/3, fixando-a em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 
(treze) dias de reclusão e ainda 23 (vinte e três) dias-multa para cada um dos 
crimes eis que incidem eles no mesmo juízo de reprovabilidade. A propósito: “A teor
do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, a aplicação das causas majorantes e
minorantes se dá sem compensação, umas sobres as outras, não sendo admissível a 
pretendida tese de incidência de única majorante dentre as aplicáveis. Tendo sido o
crime de roubo praticado com o efetivo emprego de arma de fogo e ainda mediante 

concurso de cinco agentes, correta foi a incidência separada e cumulativa das duas 
causas de aumento. Agravo regimental improvido” (STJ AgRg no Habeas Corpus 
512001/SP. Sexta Turma. Relator Ministro Nefi Cordeiro, Julg. em 15/08/2019).

Do concurso de crimes.

Havendo apenas uma única conduta, ainda que subdividida em vários atos, resultando 
em seis crimes de roubo (seis patrimônios distintos foram atingidos), é de se 
reconhecer o concurso formal, nos termos do artigo 70 do Código Penal, com a 
aplicação da fração de 1/2 a maior pena, o que implica em uma pena de 15 (quinze) 
anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, sem prejuízo do pagamento de
34 (trinta e quatro) dias-multa. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça: "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM 
RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE VIOLAÇÃO DE SIGILO FUNCIONAL. ABSOLVIÇÃO. AUSÊNCIA DE 
DOLO. SÚMULA 7/STJ. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONCURSO FORMAL. 
NÚMERO DE INFRAÇÕES. REGIME MAIS GRAVOSO E IMPOSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA 
PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS 
NEGATIVAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) Segundo a jurisprudência desta 
Corte Superior, a exasperação da pena do crime de maior pena, realizado em concurso
formal, será determinada, basicamente, pelo número de infrações penais cometidas, 
parâmetro este que especificará no caso concreto a fração de aumento, dentro do 
intervalo legal de 1/6 a 2/3. Assim, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela 
prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 
infrações; 1/2 para 6 infrações e 2/3 para 7 ou mais infrações. Precedentes. No 
caso, considerando a prática de 6 condutas criminosas, correta a elevação da pena a
1/2, com fundamento no art. 70 do CP e na jurisprudência desta Corte.  (...)" (AgRg
no AREsp n. 1.910.762/RJ, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta 
Turma, julgado em 9/11/2021, DJe de 12/11/2021).

Fixo o regime inicial para cumprimento de pena como sendo o fechado em razão da 
extensão da pena aplicada, tal como prevê o artigo 33, §2º, a, do Código Penal. 
Nota-se que na figura típica de roubo não é possível à substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois, se trata de fato cometido
com violência ou grave ameaça à pessoa (art. 44, I, do CP). Ademais, a pena 
aplicada é superior a 04 (quatro) anos. Também não faz jus ao sursis vez que o 
quantum da pena fixada não o permite. O valor do dia multa será calculado no valor 
unitário mínimo e deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código 
Penal, desde a data da infração.

Dos crimes de roubo praticados pelo réu Eduardo Gonçalves de Oliveira.

Na primeira fase da dosimetria, atendendo às circunstancias judicias previstas no 
artigo 59, do Código Penal, a única que pode ser relevada em detrimento do réu são 
as circunstâncias do crime. Conforme relatado pela vítima Emerton, o réu Eduardo já
trabalhou no local, o que facilitou toda a empreitada criminosa, pois conhecia o 
local, a rotina e os objetos de valores. A vítima José Cícero, alegou que o réu 
prontamente dirigiu-se até o sensor de alarme e o desligou, o que assevera que a 
empreitada criminosa ocorreu com maior facilidade.  Assim, fixo a pena base acima 
do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, sem prejuízo de
11 (onze) dias-multa para cada um dos crimes eis que incidem eles no mesmo juízo de
reprovabilidade..

Na segunda fase, não há atenuante ou agravantes.

Na terceira fase, não há causa de diminuição. Presente a causa de aumento do 
concurso de agentes, do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, logo, a pena 
deve ser elevada, reputando-se adequada a fração mínima de 1/3 prevista no tipo 
penal. Assim, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e
20 (vinte) dias de reclusão e ainda 14 (quatorze) dias-multa para cada um dos 

crimes eis que incidem eles no mesmo juízo de reprovabilidade. Ainda, presente a 
causa de aumento do emprego de arma de fogo, artigo 157, §2ºA, inciso I, do Código 
Penal, aumento a pena em 2/3, fixando-a em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 
(treze) dias de reclusão e ainda 23 (vinte e três) dias-multa para cada um dos 
crimes eis que incidem eles no mesmo juízo de reprovabilidade. A propósito: “A teor
do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, a aplicação das causas majorantes e
minorantes se dá sem compensação, umas sobres as outras, não sendo admissível a 
pretendida tese de incidência de única majorante dentre as aplicáveis. Tendo sido o
crime de roubo praticado com o efetivo emprego de arma de fogo e ainda mediante 
concurso de cinco agentes, correta foi a incidência separada e cumulativa das duas 
causas de aumento. Agravo regimental improvido” (STJ AgRg no Habeas Corpus 
512001/SP. Sexta Turma. Relator Ministro Nefi Cordeiro, Julg. em 15/08/2019).

Do concurso de crimes.

Havendo apenas uma única conduta, ainda que subdividida em vários atos, resultando 
em seis crimes de roubo, é de se reconhecer o concurso formal, nos termos do artigo
70 do Código Penal, com a aplicação da fração de 1/2 a maior pena, o que implica em
uma pena de 15 (quinze) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, sem 
prejuízo do pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa. Nesse sentido, é a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO 
REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE VIOLAÇÃO DE SIGILO FUNCIONAL. 
ABSOLVIÇÃO. AUSÊNCIA DE DOLO. SÚMULA 7/STJ. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO 
IDÔNEA. CONCURSO FORMAL. NÚMERO DE INFRAÇÕES. REGIME MAIS GRAVOSO E IMPOSSIBILIDADE
DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. 
CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) Segundo a 
jurisprudência desta Corte Superior, a exasperação da pena do crime de maior pena, 
realizado em concurso formal, será determinada, basicamente, pelo número de 
infrações penais cometidas, parâmetro este que especificará no caso concreto a 
fração de aumento, dentro do intervalo legal de 1/6 a 2/3. Assim, aplica-se a 
fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 
para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações; 1/2 para 6 infrações e 2/3 para 7 ou mais 
infrações. Precedentes. No caso, considerando a prática de 6 condutas criminosas, 
correta a elevação da pena a 1/2, com fundamento no art. 70 do CP e na 
jurisprudência desta Corte. (...)" (AgRg no AREsp n. 1.910.762/RJ, relator Ministro
Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 9/11/2021, DJe de 12/11/2021).

Fixo o regime inicial para cumprimento de pena como sendo o fechado em razão da 
extensão da pena aplicada, tal como prevê o artigo 33, §2º, a, do Código Penal. 
Nota-se que na figura típica de roubo não é possível à substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois, se trata de fato cometido
com violência ou grave ameaça à pessoa (art. 44, I, do CP). Ademais, a pena 
aplicada é superior a 04 (quatro) anos. Também não faz jus ao sursis vez que o 
quantum da pena fixada não o permite. O valor do dia multa será calculado no valor 
unitário mínimo e deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código 
Penal, desde a data da infração.

Do crime de roubo praticado pelo réu Lucas Cardoso Ribeiro.

Na primeira fase da dosimetria, não há circunstancias judicias a serem apreciadas. 
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão, sem 
prejuízo de 10 (dez) dias-multa para cada um dos crimes eis que incidem eles no 
mesmo juízo de reprovabilidade.

Na segunda fase, não há agravantes. Há a presença de uma atenuante, revista no 
inciso I, do artigo 65, do Código Penal. Na data dos fatos, o réu era menor de 21 
(vinte e um) anos. Considerando que a pena base foi fixada no mínimo legal e ante a
impossibilidade de fixá-la em patamar inferior ao mínimo legal nesta fase, mantenho
a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão, sem prejuízo de 10 (dez) dias-multa 

para cada um dos crimes eis que incidem eles no mesmo juízo de reprovabilidade.

Na terceira fase, não há causa de diminuição. Presente a causa de aumento do 
concurso de agentes, nos termos do artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal, 
logo, a pena deve ser elevada, reputando-se adequada a fração mínima de 1/3 
prevista no tipo penal. Assim, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 05 (cinco) anos 
e 04 (quatro) meses de reclusão e ainda 13 (treze) dias-multa para cada um dos 
crimes eis que incidem eles no mesmo juízo de reprovabilidade. Ainda, presente a 
causa de aumento do emprego de arma de fogo, artigo 157, §2ºA, inciso I, do Código 
Penal, aumento a pena em 2/3, fixando-a em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e ainda 21 (vinte e um) dias-multa para cada um dos crimes
eis que incidem eles no mesmo juízo de reprovabilidade. A propósito: “A teor do 
artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, a aplicação das causas majorantes e 
minorantes se dá sem compensação, umas sobres as outras, não sendo admissível a 
pretendida tese de incidência de única majorante dentre as aplicáveis. Tendo sido o
crime de roubo praticado com o efetivo emprego de arma de fogo e ainda mediante 
concurso de cinco agentes, correta foi a incidência separada e cumulativa das duas 
causas de aumento. Agravo regimental improvido” (STJ AgRg no Habeas Corpus 
512001/SP. Sexta Turma. Relator Ministro Nefi Cordeiro, Julg. em 15/08/2019).

Do concurso de crimes.

Havendo apenas uma única conduta, ainda que subdividida em vários atos, resultando 
em seis crimes de roubo, é de se reconhecer o concurso formal, nos termos do artigo
70 do Código Penal, com a aplicação da fração de 1/2 a maior pena, o que implica em
uma pena de 13 (treze) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, sem 
prejuízo do pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa. Nesse sentido, é a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO 
REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE VIOLAÇÃO DE SIGILO FUNCIONAL. 
ABSOLVIÇÃO. AUSÊNCIA DE DOLO. SÚMULA 7/STJ. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO 
IDÔNEA. CONCURSO FORMAL. NÚMERO DE INFRAÇÕES. REGIME MAIS GRAVOSO E IMPOSSIBILIDADE
DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. 
CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) Segundo a 
jurisprudência desta Corte Superior, a exasperação da pena do crime de maior pena, 
realizado em concurso formal, será determinada, basicamente, pelo número de 
infrações penais cometidas, parâmetro este que especificará no caso concreto a 
fração de aumento, dentro do intervalo legal de 1/6 a 2/3. Assim, aplica-se a 
fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 
para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações; 1/2 para 6 infrações e 2/3 para 7 ou mais 
infrações. Precedentes. No caso, considerando a prática de 6 condutas criminosas, 
correta a elevação da pena a 1/2, com fundamento no art. 70 do CP e na 
jurisprudência desta Corte. 6. Em atenção aos artigos 33 e 44 do CP, embora 
estabelecida a pena definitiva do acusado em 4 anos de reclusão, houve a 
consideração de duas circunstâncias judiciais negativas na exasperação da pena-
base, fundamento a justificar a imposição de regime prisional mais gravoso, no 
caso, o semiaberto e a impossibilidade de substituição. 7. Agravo regimental não 
provido" (AgRg no AREsp n. 1.910.762/RJ, relator Ministro Reynaldo Soares da 
Fonseca, Quinta Turma, julgado em 9/11/2021, DJe de 12/11/2021).

Fixo o regime inicial para cumprimento de pena como sendo o fechado em razão da 
extensão da pena aplicada, tal como prevê o artigo 33, §2º, a, do Código Penal. 
Nota-se que na figura típica de roubo não é possível à substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois, se trata de fato cometido
com violência ou grave ameaça à pessoa (art. 44, I, do CP). Ademais, a pena 
aplicada é superior a 04 (quatro) anos. Também não faz jus ao sursis vez que o 
quantum da pena fixada não o permite. O valor do dia multa será calculado no valor 
unitário mínimo e deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código 
Penal, desde a data da infração.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e o faço para condenar o réu 
CLEITON RAFAEL BALBINO DA CONCEIÇÃO a cumprir uma pena privativa de liberdade de 15
(quinze) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, sem prejuízo do 
pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa (cada dia-multa corresponde a 1/30 do 
salário mínimo) em razão da prática delitiva tipificada no no artigo 157, §2º, II, 
e §2º-A, I, do Código Penal, por seis vezes, na forma do artigo 70 também do Código
Penal. Ainda, condeno EDUARDO GONÇALVES DE OLIVEIRA a cumprir uma pena privativa de
liberdade de 15 (quinze) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, sem
prejuízo do pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa (cada dia-multa 
corresponde a 1/30 do salário mínimo) em razão da prática delitiva tipificada no no
artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal, por seis vezes, na forma do 
artigo 70 também do Código Penal. Por fim, condeno o réu LUCAS CARDOSO RIBEIRO a 
cumprir uma pena privativa de liberdade 13 (treze) anos, 10 (dez) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão, sem prejuízo do pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa 
(cada dia-multa corresponde a 1/30 do salário mínimo) em razão da prática delitiva 
tipificada no no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal, por seis vezes, 
na forma do artigo 70 também do Código Penal. Remanescem hígidos os pressupostos 
que implicaram na decretação das prisões preventivas, razão pela qual ficam elas 
mantidas. Recomendem-se os réus. Deixo de realizar a detração, nos termos do art. 
387, §2º do CPP e 42 do CP, tendo em vista a ausência de informações precisas sobre
o preenchimento dos requisitos necessários para a obtenção de eventual mudança de 
regime, o que deverá ser avaliado oportunamente pelo juízo da execução. Após o 
trânsito em julgado: (1) suspendam-se os direitos políticos dos réus, conforme o 
art. 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao TRE competente; (2) cumpra-
se o disposto nos artigos 479 e 482 das NGSCGJ, com sua redação determinada pelo 
Provimento-CG 11/2015, de modo a intimar os réus para o pagamento das penas de 
multa e da taxa judiciária, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de elaboração de 
certidões e encaminhamento para a Procuradoria Geral do Estado; (3) LANCE os nomes 
dos réus no rol dos culpados. Concedo aos réus a gratuidade de justiça. Expeçam-se 
certidão de honorários advocatícios em favor dos defensores nomeados, nos moldes do
Convênio Defensoria Pública/OABSP, se o caso.

PIC.

Pirangi, 29 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

