1500474-17.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... de pronto confessou que praticava o tráfico em sua residência porque precisava de dinheiro, mas disse ter pouca quantidade armazenada, franqueando a entradas dos policiais na residência. Disse que e a própria ré entregou uma bolsa, a qual continha drogas, dinheiro, uma balança e um caderno com anotações sobre o tráfico de drogas. Disse que o telefone da ré começou a tocar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe-SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500474-17.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500474-17.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2101154/2022 - DEL.POL.TREMEMBE, 24271837 - DEL.POL.TREMEMBE, 2101154 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIELE FARIAS DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS


Vistos.
DANIELE FARIA DA SILVA, qualificada nos autos à fl. 09, foi denunciada como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, visto que, no dia 12 de abril de 2022, na rua Benedito Rodrigues de Souza, nº 349, Parque Vera Cruz, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) pedras de cocaína sob forma de crack, 23 (vinte e três) porções de cannabis sativa L (maconha) e 97 (noventa e sete) pinos de cocaína, assim o fazendo em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificada, a ré apresentou Defesa Prévia (fls. 70/73).
Recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fl. 114), foram ouvidas duas testemunhas comuns, bem como interrogada a ré (fls. 142/143).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, em seguida, teceu comentários acerca da dosimetria de pena, bem como do regime inicial de cumprimento.
Em alegações finais, a Defesa, por sua vez, pugnou pela nulidade das provas adquiridas no presente feito, sendo julgada improcedente a ação. Subsidiariamente, pugnou pela consideração da confissão espontânea e primariedade da ré, devendo ser concedido o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/06), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15) e laudo de constatação provisória (fls. 21/23) e exame químico toxicológico (90/91) e demais laudos técnicos (fls. 106/109 e 138/140), bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria por parte da acusada, senão vejamos:
A testemunha, Thalles Daniel de Aquino Oliveira, policial militar, ouvido em juízo, narrou que no dia dos fatos receberam uma ligação de denúncia via Copom, sobre uma grande quantidade de entorpecentes que estava vindo para a cidade de Taubaté, mas seria entregue na residência onde se deram os fatos. Assim, deslocaram-se até o local e foram recebidos pela ré, a qual, de pronto confessou que praticava o tráfico em sua residência porque precisava de dinheiro, mas disse ter pouca quantidade armazenada, franqueando a entradas dos policiais na residência. Disse que e a própria ré entregou uma bolsa, a qual continha drogas, dinheiro, uma balança e um caderno com anotações sobre o tráfico de drogas. Disse que o telefone da ré começou a tocar enquanto os policiais estavam no local, porém, não estava próximo no momento. Esclareceu que a bolsa entregue pela ré estava dentro da sapateira, no quarto da mesma. Acrescentou que a ré não demonstrou resistência em nenhum momento, inclusive colaborou com a equipe policial. Explicou que na denúncia foram informadas as características da residência em que seriam entregues os entorpecentes. Esclareceu que a ré estava envolvida na prática de tráfico de drogas há três semanas.
A testemunha, André Luiz Fernandes de Oliveira Silva, policial militar, ouvido em juízo, disse que receberam uma denúncia, via Copom, de que no endereço dos fatos chegaria certa quantidade de entorpecentes. Narrou que realizaram diligências no local, sendo que o primeiro contato foi com a ré, a qual, quando informada do teor da denúncia, disse desconhecer sobre a grande quantidade de entorpecentes que lá chegaria, porém, confessou que tinha certa quantidade armazenada em sua residência e que a mesma franqueou a entrada dos policiais e indicou o local em estava a droga, entregando-lhes uma bolsa que estava dentro da sapateira, a qual continha drogas, uma quantia em dinheiro, um caderno com anotações e uma balança de precisão. Quando indagada, a ré informou que estava comercializando as drogas há três semanas, porque precisava de dinheiro, e que ganhava a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) por semana. Disse que o celular da ré estava tocando sem parar durante a abordagem e até quando chegaram à delegacia. Esclareceu que a denúncia anônima descrevia a residência e que mais ninguém foi abordado no dia dos fatos. Explicou que no local eram duas residências, sendo que a da ré ficava localizada nos fundos, mas não se recordava se havia algum portão separando os imóveis. Disse que a ré não apresentou resistência à abordagem policial. 
Interrogada em juízo, sob o crivo do contraditório, a ré Daniele Farias da Silva optou por exercer seu direito ao silencio. Em relação à sua qualificação, informou que estava trabalhando cuidando uma criança, porém, depois ficou desempregada. Disse que em 2012 foi processada por tráfico de drogas quando tentava entrar em um presídio. Disse que tem uma filha de 16 (dezesseis) anos que mora com a sua genitora.
Pois bem.
Como visto, o depoimento dos policiais militares é uníssono e coeso no sentido de que a denúncia, as circunstâncias da abordagem e a confissão espontânea extrajudicial da ré foram suficientes para comprovar o envolvimento da mesma com o tráfico de entorpecentes. 
Convém frisar, nesta oportunidade, que: “Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante sçai meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ, HC 409061/ES, Rel. Ribeiro Dantas, j. em 14/11/2017).
Nesse sentido, ainda: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286).
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição” (RT614/275).
Ademais, a versão policial foi corroborada pelos laudos periciais às fls. 21/23, 90/92, 106/109 e 137/140.
Ainda, em que pese o silencio da acusada quando interrogada em juízo, a mesma confessou a traficância aos policiais no momento da abordagem, bem assim à autoridade policial, em seu interrogatório (fl. 9).
Nesse contexto, cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso.
Neste viés: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT745/633). 
“Tóxico – tráfico - Quantidade significativa encontrada em poder do réu que o caracteriza, além de usuário, como traficante - Recurso não provido” (Apelação Criminal n. º241.145-3-Guarujá-6ª Câmara Criminal-Relator: Debatin Cardoso-06.08.98-V.U.).
Portanto, de rigor, a condenação da ré nos moldes requeridos pelo Ministério Público na exordial acusatória. 
PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.
Na primeira fase, verifico, no que tange às circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, inexistente qualquer causa prejudicial à ré. Ainda, em observância ao disposto no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico a natureza das drogas apreendidas, mormente cocaína e seu sub produto, crack, deve ser considerada para elevar a pena-base da acusada.
Confiram-se, sobre a necessidade de consideração da natureza das drogas apreendidas na fixação da pena em condenações por tráfico de drogas:
“Tratando-se de tráfico de entorpecente, na avaliação das circunstâncias legais para a fixação da pena, devem influir decisivamente a espécie e a quantidade da droga, pois se trata de informações que demonstram o estágio de nocividade da substância para a saúde pública, e o grau de envolvimento do infrator com o odioso comércio, revelando a personalidade perigosa e voltada à prática criminosa” (cf. STJ, 5ª T., HC 9.743/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, RT, 775/559 e LexSTJ, 127/226).
“A elevada quantidade e a qualidade da droga apreendida devem ser consideradas na fixação da resposta penal” (STJ, 5ª Turma, HC 15.820/DF, rel. Min. Félix Fischer, LexSTJ, 151/290).
Como cediço, a cocaína, droga apreendida com a ré, apresenta alto grau de nocividade, gerando em seus usuários, uma vez feito o primeiro uso, severa compulsão para reutilizá-la, possuindo alta capacidade de causar dependência química e psíquica, além de intoxicar de forma aguda seus usuários, causando, muitas vezes, episódios paranoicos, até mesmo com alucinações.
Não é novidade, outrossim, que é entorpecente que, por sua natureza especialmente nociva, gera exclusão social de seus usuários, que passam a não mais se dedicar a trabalhos lícitos, fomentando intensamente a delinquência como forma de obtenção por seus dependentes de recursos para adquirir a próxima dose, desestruturando a base da sociedade brasileira, qual seja, a família, como prevê o art. 226, caput, da Lei Maior.
Além disso, deve ser considerada a quantidade da droga para aumentar a pena-base. Isso porque 16 (dezesseis) pedras de crack, 23 (vinte e três) porções de maconha pesando 68 gramas e 97 (noventa e sete) pinos de cocaína pesando 106 gramas, em uma comunidade em que a população é pequena e em que a atividade é predominantemente agrícola ou comercial é uma quantidade enorme de drogas.
Deste modo, exaspero a pena à razão de 1/5 (um quinto), para cada uma das circunstâncias judiciais descritas, para fixar a pena-base em 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, autorizando a minoração da pena em 1/6 (um sexto), restando a pena intermediária fixada em 6 (anos) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na terceira fase, afasto a aplicação do benefício previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, visto que a ré se dedicava à atividade criminosa. A própria acusada confessou aos policiais, extrajudicialmente, que estava se dedicando ao tráfico de drogas porque precisava de dinheiro, visto estar desempregada, informando, ainda, o montante que recebia semanalmente pelo tráfico. Desse modo, mantenho a pena definitiva em 6 (anos) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena como fechado, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos moldes do art. 33, §3º, do Código Penal.
Não obstante, reconheço a impossibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, pois não preenchido integralmente os requisitos do art. 44, do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR DANIELE FARIA DA SILVA, qualificada nos autos, à pena de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, pela prática do crime previsto do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Nego a acusada o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista já ter respondido ao processo em prisão preventiva, bem como que permanecem presentes os requisitos autorizadores da referida prisão, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal. 
Diante as informações dos autos, estabeleço o dia-multa no valor mínimo legal.
Transitada em julgado, comunique-se para fins do disposto no art. 15, inciso III, da CFBR/88.
Expeçam-se ofícios do IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para a atualização de seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal.
Tendo sido a ré defendida por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do CPC.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo nomeado e atuante nos autos.
No tocante a droga apreendida, ante o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ou comunicação nos termos do art. 525, das NSCGJ.
Com relação à pena de multa, antes de determinar eventual emissão de certidão de pena de multa, manifeste-se o MP, quanto à eventual impossibilidade do sentenciado de adimplir a sanção pecuniária, de maneira a não se justificar o ajuizamento de ação executória, especialmente diante dos princípios da eficiência e celeridade. 
Oficie-se ao Juízo de Execução competente e a penitenciária respectiva em aditamento à guia de execução provisória, encaminhando cópia do v. Acórdão e de outras peças pertinentes, inclusive desta decisão.
P. I.C.
Tremembe, 13 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA