1500061-26.2022.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Informalmente, o réu confessou a prática do roubo. Afirmou que a motocicleta 
conduzida pelo réu estava com o emplacamento adulterado por fitas isolantes 
anexadas nos números e nas letras. Informou que a vítima reconheceu o acusado no 
dia dos fatos como sendo o autor do roubo.

Interrogado, João Paulo Vieira negou a prática do roubo. Disse que, no dia dos 
fatos, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500061-26.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500061-26.2022.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2007159/2022 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 22342935 - DEL.SEC.MOGI 
GUAÇÚ PLANTÃO, 177/22/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PAULO VIEIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano

Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou JOÃO PAULO VIEIRA, qualificado nos 
autos, como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, e no artigo 311, caput, ambos 
do Código Penal, em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, 
porque:

a) no dia 08 de janeiro de 2022, por volta das 18h30, na rua Mauro Simões, nº 65, 
Vila Boa Esperança, nesta cidade e Comarca de Itapira, o acusado, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima M.C.B., subtraiu, para 
si, uma aliança de ouro, bem pertencente à vítima.

b) momentos antes da prática da conduta acima descrita, o acusado adulterou o sinal
identificador (placa) da motocicleta marca/modelo HONDA/CB 300R, cor preta, ano de 
fabricação 2013, placa FEM5463 , chassis: 9C2NC4910DR009263.

Segundo a inicial, após colocar fitas isolantes nos caracteres da placa de sua 
motocicleta, o acusado dirigiu-se ao local dos fatos, munido de arma de fogo, e 
abordou a vítima, apontando-lhe o revólver e exigindo-lhe que entregasse a aliança.
Ato contínuo, o roubador deixou o local em sua motocicleta. Ocorre que policiais 
militares informados da ocorrência do roubo foram ao seu encalço e conseguiram 
abordá-lo, sendo encontrado em sua posse a aliança subtraída. Durante a 
perseguição, os agentes da lei visualizaram o momento em que JOÃO PAULO jogou algo 
no alpendre de uma residência e, em diligências, constataram tratar-se de um 
revólver, calibre 38, utilizado para a prática do crime.

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, consoante decisão 
fundamentada proferida às fls.  80/83.

A denúncia foi recebida aos 17 de janeiro de 2022 (fls. 102). 

Através de advogado constituído, o acusado compareceu espontaneamente aos autos e 
apresentou defesa prévia (fls. 105/123).

Laudos periciais da munição e da arma de fogo apreendidas às fls. 147/152.

Em audiência (fls. 176/177), foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas na 
denúncia e interrogado o acusado, ocasião em que a instrução processual foi 
encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais orais. 

A representante do Ministério Pública requereu, preliminarmente, a juntada do exame
pericial da motocicleta apreendida. No mérito, pleiteou a procedência integral da 
denúncia e a condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a 
autoria e a materialidade delitivas. 

A defesa, em preliminar, postulou a nulidade do reconhecimento pessoal do acusado, 
por inobservância às formalidades legais dispostas no artigo 226 do Código de 
Processo Penal. No mérito, requereu a absolvição do acusado com base no artigo 386 
do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena 
mínima, fixação de regime diverso do fechado e concessão ao direito de recorrer em 
liberdade. 

O laudo pericial da motocicleta apreendida foi juntado (fls. 182/186) e sobre ele 
as partes se manifestaram (fls. 190 e 194).

Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

A preliminar arguida pela defesa não merece acolhimento. 

O reconhecimento pessoal realizado na Delegacia de Polícia é meio válido de prova e
obedeceu ao disposto no artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal. Não 
obstante, as formalidades previstas no referido dispositivo são meras 
recomendações, cuja inobservância não constitui nulidade processual.

A jurisprudência é farta a respeito do tema: 

“Processo penal. Nulidade. Reconhecimento pessoal. Dispositivo legal que não contém
“ mandamento absoluto. Precedentes. Preliminar rejeitada. Roubos majorados 
consumado e tentado. Condenação na origem. Apelos defensivos. Pretensão 

absolutória. Inocorrência. Elementos coligidos aos autos que comprovam a 
responsabilidade dos réus. Validade das palavras das vítimas e dos agentes 
públicos.” (TJSP, Apelação Criminal 0000996-48.2014.8.26.0635, Rel. Desembargador 
Costabile e Solimene, 2ª Câmara de Direito Criminal, j.: 31/07/2020).

“AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROCESO PENAL E PENAL. FURTO QUALIFICADO. RECONHECIMENTO 
PESSOAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 228 e 226 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE NULIDADE.
PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. 1. “As disposições insculpidas no art. 226 do CPP, 
configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se tratando, pois, de 
nulidade.” (STJ, HC 134.776/RJ, Rel. Ministro OG FERNANDES, Sexta Turma, julgado em
26/02/2013, DJe 07/03/2013)

“Reconhecimento pessoal Inobservância do procedimento previsto no art. 226 do CPP 
Circunstância que não induz nulidade Sentença condenatória cuja motivação baseou-se
em outros elementos probatórios (TJGO)” (RT 838/605). “Em crime de roubo, via de 
regra perpetrado face a face, o reconhecimento do agente formalizado no Inquérito 
Policial e ratificado em Juízo, constitui prova suficiente para a prolação decreto 
condenatório” (RJDTACRIM 37/276). "Este Tribunal Superior é firme no entendimento 
de que a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do 
acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, apenas recomendação, 
sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, 
notadamente quando amparado em outros elementos de prova. (...)” (STJ, AgRg no 
AREsp 768.850/SP, Rel. Min. ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, j.: 17/12/2015, DJe
02/02/2016).

Rejeito, portanto, a preliminar.

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.

A materialidade dos delitos vem estampada no boletim de ocorrência de fls. 06/09, 
no auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, nas fotografias de fls. 38/39, nos 
laudos periciais de fls. 147/152 e 182/186 e na prova oral produzida. 

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Vejamos.

A vítima M.C.B. disse que, no dia dos fatos, por volta das 19 horas, estava 
caminhando no local, quando o réu chegou numa moto, parou ao seu lado e exigiu a 
entrega da sua aliança, ordenando que não olhasse para ele. Imediatamente, 
entregou-lhe a aliança. Destacou que o réu não chegou a descer da moto e estava 
armado. Logo depois, o réu foi preso em poder da sua aliança, ocasião em que o 
reconheceu, sem qualquer dúvida, na Delegacia. Na época, ele estava com o cabelo 
pintado de loiro. Esclareceu que o acusado estava com capacete no momento da ação. 
Ao final de sua oitiva, após visualizar a imagem do réu por vídeo, disse que não 
tinha condições de reconhecê-lo. Entretanto, destacou tê-lo reconhecido em solo 
policial, ocasião em que ele estava em poder da sua aliança e da arma de fogo com a
qual o ameaçou. Salientou que, no momento do roubo, viu claramente o rosto do réu, 
vez que o capacete estava bem aberto. Por tal motivo, não teve dúvidas quando o viu
na Delegacia pouco tempo depois dos fatos. 

O policial militar Amarildo Domingos de Oliveira disse que estava em patrulhamento 
pela cidade, quando foi acionado, via rádio, para atender a uma ocorrência de roubo
no local dos fatos, onde o autor havia empreendido fuga em uma motocicleta preta, 
sentido ao bairro em que patrulhava. Visualizou a moto e passou a acompanhá-la. No 
caminho, o condutor desceu, jogou um objeto na esquina e saiu correndo. Conseguiu 
abordá-lo e, em revista pessoal, com ele encontrou uma aliança e uma corrente de 
ouro. Em seguida, retornou ao local onde ele tinha dispensado um objeto e constatou
que se tratava de um revólver calibre .38, carregada com uma munição intacta. Disse

que a vítima compareceu na Delegacia e o reconheceu, sem sombra de dúvidas, como 
sendo o autor do roubo. Instado, afirmou ser o réu a pessoa reconhecida pela vítima
na Delegacia. Confirmou que o réu estava com o cabelo pintado de loiro no dia em 
que foi preso. Salientou que a placa da moto que o réu conduzia estava adulterada 
com fita isolante. Declarou que já conhecia o réu, por já tê-lo prendido por 
tráfico. 

O policial militar Lucas Caires de Sousa corroborou integralmente o depoimento de 
seu colega de farda. Disse que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento pelo 
bairro Humberto Passarella, quando uma outra viatura o comunicou que um indivíduo 
havia acabado de praticar um roubo na avenida David Moro, bem como estava à procura
da motocicleta que ele utilizava. Disse que a motocicleta, modelo CB300, cor preta,
era a mesma usada em outros vários roubos de transeuntes no local. Diante disso, 
foi feito um cerco na cidade, até que conseguiu visualizar a moto e a acompanhou. 
Em um determinado local, o condutor jogou um objeto em frente a uma residência, 
abandonou a motocicleta e se escondeu atrás de um carro, sendo então abordado. Em 
revista pessoal, com ele foram encontradas uma corrente de ouro e uma aliança, a 
qual foi posteriormente reconhecida pela vítima. Na sequência, voltou à residência 
onde o acusado havia jogado um objeto e lá constatou que se tratava de um revólver 
calibre .38, que estava com uma munição. Não conhecia o réu anteriormente dos meios
policiais. Informalmente, o réu confessou a prática do roubo. Afirmou que a 
motocicleta conduzida pelo réu estava com o emplacamento adulterado por fitas 
isolantes anexadas nos números e nas letras. Informou que a vítima reconheceu o 
acusado no dia dos fatos como sendo o autor do roubo.

Interrogado, João Paulo Vieira negou a prática do roubo. Disse que, no dia dos 
fatos, trabalhou até às 18 horas e, quando chegou em casa, sua esposa pediu que 
fosse comprar alimentos aos filhos e assim o fez. Saiu com a roupa do trabalho e 
dirigiu-se até o supermercado próximo. Depois de efetuar a compra e sair do local, 
foi abordado por uma viatura que estava estacionada na esquina. Não sabia o que 
estava acontecendo e por que estava sendo abordado. Declarou que já foi preso e 
processado duas vezes por tráfico de drogas. Disse que não tem moto, nem carro. 
Estava trabalhando no dia dos fatos, mas não conseguiu trazer nenhuma prova aos 
autos para confirmar tal alegação.

Ao final da instrução, tem-se que as provas aqui produzidas são robustas e revelam 
a responsabilidade do réu pelos crimes lhe são imputados na exordial. 

A vítima pormenorizou a ação criminosa de forma coerente e harmônica, relatando que
João Paulo anunciou o assalto, apontou-lhe uma arma de fogo e exigiu a entrega da 
sua aliança. A vítima ainda assegurou tê-lo reconhecido na Delegacia de Polícia.

A propósito, o reconhecimento policial foi feito logo após os fatos, o que torna o 
ato ainda mais seguro. Outrossim, em juízo, a vítima destacou que o fato de o réu 
estar com o capacete aberto durante a ação criminosa permitiu que visualizasse seu 
rosto com clareza, razão pelo qual não teve dúvidas no momento da identificação.

Consigne-se, a respeito, que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, 
normalmente praticados na clandestinidade, assume máxima relevância, especialmente 
quando descreve, com firmeza, o modus operandi e reconhece a pessoa que praticou o 
delito. 

Sobre o valor do seu depoimento, mormente quando coerente com os demais elementos 
de prova, como no caso, destacam-se alguns dos inúmeros julgados das Cortes 
Superiores:

“ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão absolvição por falta de provas. 
Inadmissibilidade. Sólidas provas de caráter material e da autoria. Declaração da 
vítima que é de relevo e prevalece sobre a negativa apresentada pelos réus em 

Juízo. Por sinal, revelação essa que faz claro acerca de grave ameaça e concurso de
pessoas. Condenações mantidas. Reajuste à pena imposta a um desses acusados, porém,
que se faz necessário. Recurso provido apenas para esse fim.” (Apelação nº 0035726-
81.2012.8.26.0562, Rel. Des. Encinas Manfré, Julgamento 15/08/2013).

“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO SIMPLES DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME DE FURTO 
IMPOSSIBILIDADE DEPOIMENTO DA VÍTIMA SEGURO E AMPARADO NOS DEMAIS ELEMENTOS DE 
PROVAS CONDENAÇÃO MANTIDA No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e 
corroborado pelos demais elementos de prova, tem grande relevância e é suficiente 
para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão 
para ela incriminar falsamente o réu. Recurso não provido.” (TJ/SP, Apelação 
Criminal nº 0009806-41.2016.8.26.0635, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, j.
21.07.2017).

“DIREITO PENAL RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL. ART. 157, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL 
ABSOLVIÇÃO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTARES DO CRIME DE ROUBO 
CABALMENTE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA CORROBORADA PELAS DEMAIS PROVAS DOS 
AUTOS. (...) 4. Em se tratando de crimes contra o patrimônio, assume relevante 
valor probatório os depoimentos da vítima, quando são firmes e harmônicos entre si,
sobretudo por não haver motivos capazes de desmerecer o afirmado.” (STJ, Processo 
AREsp 1154694, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Data da Publicação 
21/09/2017).

Não bastassem tais relatos, os depoimentos dos policiais militares responsáveis 
pela abordagem também afastaram a negativa do réu, mormente por tê-lo prendido em 
flagrante na posse do bem subtraído.

Como se sabe, em crimes patrimoniais, a apreensão do bem subtraído na posse do 
suspeito inverte o ônus da prova, competindo-lhe justificativa plausível, o que não
se verifica no presente caso.

A causa de aumento descrita na denúncia restou sobejamente comprovada pelos seguros
relatos da vítima e dos policiais militares, bem como pelos laudos periciais de fls
147/152. Com efeito, o roubo foi praticado pelo réu mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo.

Da mesma forma, a adulteração de sinal identificador de veículo restou comprovada, 
não só pela prova oral produzida, como pelo laudo pericial de fls. 182/186, o qual 
atestou que os caracteres da placa de identificação da motocicleta estavam 
obliterados por fragmentos de fita isolante, dificultando a identificação. 

A simples supressão de sinal identificador de veículo já é suficiente à composição 
plena do injusto típico, como na espécie.

Portanto, o sólido conjunto probatório comprova a materialidade e autoria dos 
delitos, de modo que é desarrazoado cogitar a incidência, na espécie, de qualquer 
das hipóteses de absolvição previstas no artigo 386 do Código de Processo Penal.

Passo à fixação das reprimendas.

Roubo majorado (artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal):

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira 
fase, verifico que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, de 
modo que aplico sua pena-base no patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado,
até efetiva liquidação.

Na segunda fase, presentes as circunstâncias agravantes da reincidência (fls. 

42/43) e de crime cometido contra pessoa maior de 60 anos (fls. 06), elevo a pena 
em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 
11 (onze) dias-multa.

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma 
de fogo, majoro a reprimenda em 2/3 (§ 2º-A, inciso I), somando 07 (sete) anos, 09 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.

Adulteração de sinal identificador de veículo automotor (artigo 311, caput, do 
Código Penal):

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na ausência 
de circunstâncias judiciais desfavoráveis, aplico a pena-base no mínimo de 03 
(três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário 
mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 42/43), 
elevo a pena em 1/6, perfazendo 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na terceira fase, não há agravantes, atenuantes, causas de aumento e diminuição de 
pena a serem consideradas.

Por força do concurso material de infrações, a teor do contido no artigo 69 do 
Código Penal, de rigor a soma das penas, perfazendo um total de 11 (onze) anos, 03 
(três) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 29 (vinte e nove) dias-
multa.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis aos fatos, 
torno as reprimendas acima definitivas.

O réu cumprirá a pena inicialmente em regime fechado, em razão da reincidência e do
quantum aplicado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da  pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR JOÃO PAULO VIEIRA, 
qualificado nos autos, R.G. n.º 47.130.374/SP, à pena de 11 (onze) anos, 03 (três) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, de 
valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso 
no artigo 157, § 2º-A, inciso I, e no artigo 311, caput, ambos do Código Penal, em 
concurso material de infrações, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as 
circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, 
especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta
fase, quando já sentenciado o feito e subsistente a fundamentação lançada por 
ocasião de sua decretação. 

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, vez que o réu não está preso processualmente a tempo suficiente para 
alcançar a detração penal.

Recomende-se o réu ao local onde se encontra.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento em nome do réu.

Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, decreto o 

perdimento da motocicleta apreendida nos autos em favor da União, eis que 
demonstrada a sua utilização para a prática do crime em apreço, expedindo-se o 
necessário para tanto. 

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 
de dezembro de 2003.

P. I. C.

Itapira, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

