1500319-89.2022.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... portanto, o reconhecimento do tráfico privilegiado. O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado e deve ser decretada a perda em favor da União do numerário, aparelhos celulares e veículo apreendido. 

Já a Defesa (fls. 1076/1083) requereu a absolvição do delito de tráfico em função da ausência de provas de elementos caracterizadores da venda de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
1500319-89.2022.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500319-89.2022.8.26.0593
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR DA SILVA RODRIGUES



Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI


Vistos.


JOÃO VICTOR DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 33, caput, e 35 c/c o art. 40, VI, da Lei nº 11.343/2006, na forma do art. 69, caput, do Código Penal porque entre data não precisamente determinada, até 4 de março de 2022, nesta cidade e Comarca: (i) associou-se com o adolescente J. P. J. M., de 17 anos de idade (fl. 8), para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas; (ii) no dia 4 de março de 2022, por volta de 21:32h, na Rua Alexandre Chaia, nº 168, nesta cidade e Comarca, o denunciado JOÃO VICTOR DA SILVA RODRIGUES, juntamente com o adolescente J. P. J. M., de 17 anos de idade (fl. 5), transportava, para entrega e consumo de terceiras pessoas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 46,68 gramas de cocaína, divididos em trezentos e setenta e oito microtubos, e 1.488,90 gramas de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, divididos em tabletes (cf. laudos às fls. 26/28 e 68/72).

Preso em flagrante delito, houve a conversão em prisão preventiva (fls. 52/54). O réu foi notificado (fl. 95) e apresentou sua defesa preliminar (fls. 105/106). A denúncia foi recebida em 8/11/2022 (fls. 110/112). Na audiência virtual, realizada em 12/12/2022 foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e o réu foi interrogado (fls. 1067/1068 e mídia).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Na fixação da pena, a expressiva quantidade de entorpecentes indica que o réu se dedica a atividades criminosas, sendo inviável, portanto, o reconhecimento do tráfico privilegiado. O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado e deve ser decretada a perda em favor da União do numerário, aparelhos celulares e veículo apreendido. 

Já a Defesa (fls. 1076/1083) requereu a absolvição do delito de tráfico em função da ausência de provas de elementos caracterizadores da venda de entorpecentes, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No que diz respeito ao delito de associação para o tráfico pontuou que não há prova suficiente acerca da permanência e estabilidade entre o réu e o adolescente. Por fim, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo e o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/06, diante da ausência de indícios de que integre organização criminosa ou se dedique a atividades delitivas. Faz jus diante do tempo de prisão preventiva à fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, além do direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente.

A existência material do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, isto é, a realização do tipo penal em todos os seus elementos, restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 4), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), laudos de exame químico-toxicológico (fls. 26/28 e 68/72), estes atestando a natureza da substância apreendida (cocaína e tetrahidrocannabinol) e pela prova oral colhida em Juízo.

A autoria é certa. 

As testemunhas Marcos Pavarini Júnior e Rafael Tinetti Vieira da Costa, policiais militares, declararam que estavam em patrulhamento na Zona Sul da cidade, em uma travessa da Av. João Ramalho, quando avistaram um adolescente conduzindo um veículo GM/Kadet, na companhia outro rapaz. Notaram que o rapaz tentou esconder o rosto e o adolescente acelerou o veículo. Diante do comportamento suspeito, eles iniciaram um acompanhamento e acionaram os sinais sonoros e luminosos. O condutor não obedeceu ao sinal de parada e fez uma conversão à direita. Conseguiram alcançá-los e abordá-los. Nada de ilícito foi encontrado com o réu ou com o adolescente. Indagados se havia algo no veículo, o adolescente apenas afirmou que havia bebidas no porta-malas e que ele não era habilitado. Em revista, encontraram aproximadamente R$800,00 no console do carro e no porta-malas, sob o tapete, no local em que ficava o estepe do veículo, havia três tijolos de maconha e 378 “pinos” de cocaína, de cores variadas. Também foram apreendidos dois telefones celulares. O adolescente e o réu negaram a propriedade do entorpecente. As testemunhas disseram já terem abordado o réu e o adolescente nas proximidades de pontos de venda de drogas.

O informante Wesley José da Silva, tio do réu, declarou que o réu trabalha com ele como servente, há 5 anos. Ele também tem uma pequena adega próxima ao local em que mora. Nunca teve conhecimento de que o réu teria qualquer ligação com o tráfico de drogas.

O réu João Victor da Silva Rodrigues, interrogado, negou a prática do delito. Declarou que na data dos fatos ia ao supermercado comprar bebidas para a sua adega quando o adolescente lhe ofereceu uma carona. Ele aceitou e eles foram abordados pelos policiais quando retornavam. Não sabia da existência de drogas no veículo e não viu os policiais encontrando o entorpecente. 

Pois bem. A versão apresentada pelo réu em Juízo restou isolada nos autos, não encontrando qualquer respaldo nos demais elementos de convicção obtidos no curso da instrução processual.

Da prova oral coligida, reputo existirem elementos bastantes que demonstram que as porções de entorpecente apreendidas se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos do art. 52, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, em virtude da ocorrência concomitante das seguintes circunstâncias: a) o fato do acusado esconder o rosto e partir em fuga com o veículo conduzido pelo menor, tão logo avistaram o patrulhamento, desobedecendo aos sinais de parada emitidos pela corporação; b) a quantidade e natureza das drogas apreendidas, ou seja, três tijolos de maconha e 378 “pinos” de cocaína, estes em porções individualizadas, certamente destinadas à comercialização, escondidas no porta-malas do carro; c) a quantia de dinheiro apreendida no console do veículo, cuja origem lícita não foi demonstrada nos autos.

Os depoimentos dos policiais foram coesos, descrevendo que durante o patrulhamento, o veículo conduzido pelo adolescente se deslocou em fuga ao avistar a corporação, desobedecendo aos sinais luminosos e sonoros, em atitude bastante suspeita, que culminou com a abordagem e apreensão de drogas e valores.

Os policiais ainda confirmaram que ambos eram conhecidos de abordagens anteriores feitas nas proximidades de pontos de traficância.

Aliás, em relação aos testemunhos dos policiais, destaco que seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, prestam conta de suas atividades. A propósito: 

“(...) Oportuno ressaltar que a palavra dos policiais goza de fé pública e merece credibilidade, não podendo ser invalidada sem a devida comprovação de sua inidoneidade, de sorte que seus depoimentos, aliados às demais provas produzidas nos autos, são aptos a embasar o édito condenatório. Esse é o entendimento de C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados. (...)” (STJ, HC 705060/SP, Relator Ministro Jesuíno Rissato, Quinta Turma, data do julgamento 15/02/2022, DJe 21/02/2022). (...)”.  
(Apelação Criminal nº 1501380-04.2021.8.26.0210, 10ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora Jucimara Esther de Lima Bueno, j. em 2/8/2022). 

Por sua vez, em que pesem os argumentos defensivos de que não há provas do comércio ilícito, devo pontuar que é prescindível para a caracterização do delito em análise que o réu seja flagrado em efetivo comércio, posto que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime de ação múltipla, bastando a identificação na ação do acusado de apenas um dos núcleos elencados no tipo penal.

Outrossim, o argumento do réu de que apenas pegou uma carona para comprar bebidas para sua adega não encontra credibilidade nos autos. Em sua posse não foi encontrada qualquer quantia em dinheiro, fragilizando a versão de que somente usou a carona para ir ao supermercado.

Além disso, o réu disse que foram abordados quando retornavam. Contudo, em nenhum momento nos autos há informação de que havia bebidas no interior do veículo ou houve a apresentação de cupom fiscal da possível compra efetivada para abastecer a adega do sentenciado.

O acusado e o adolescente não comprovaram, ainda, a origem do valor apreendido, sendo certo que o exercício de eventual atividade remuneratória não impede a dedicação à traficância. 

Por fim, os argumentos de que desconheciam a existência de droga no porta-malas não tem qualquer procedência, pois os dois juntos tentaram empreender fuga para evitar a abordagem policial, certamente conscientes da ilicitude da conduta.

Portanto, conclui-se pela prova coligida que houve a completa subsunção da conduta dos réus ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 

Comprovadas, assim, a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação do réu. 

Por outro lado, o delito de associação para o tráfico não restou configurado. Embora haja indícios de unidade de propósitos entre os acusados, não há provas efetivas da ocorrência do crime e, por esta razão, a absolvição é medida que se impõe.

O liame subjetivo característico da associação não foi demonstrado nos autos. Não se sabe se a traficância se dava de forma habitual e permanente ou se foi uma situação isolada e não há nada a respeito de hierarquia ou divisão de tarefas bem definidas entre eles.

Nesse sentido o entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça: 

"Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006." (STJ - AgRg no HC 539.907/RJ T5 - Quinta Turma - Relator Ministro Jorge Mussi - J. em 17.12.2019 DJe em 19.12.2019).

Por fim, ressalto que incide a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI da Lei nº 11.343/06 visto que comprovada a participação do menor J. P. J. M., de 17 anos de idade (fl. 8), que conduzia o veículo quando da abordagem.

Passo a dosar a pena do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 prevê, abstratamente, pena de reclusão variável de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e a previsão do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa porque apesar da quantidade e natureza do entorpecente, o réu é primário (fls. 41/42). A culpabilidade, entendida como a reprovabilidade da conduta, não ultrapassa o normal desvalor do crime. Além disso, como mencionado, o réu é primário e não há nos autos elementos que lhes sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem a majoração da pena-base. 

Na segunda fase, não há circunstância agravante ou atenuante a ser ponderada, devendo a pena permanecer como dosada na primeira fase da dosimetria.

Na terceira fase, está presente a causa de aumento do artigo 40, inciso VI da Lei de Drogas, razão esta da majoração da pena do réu em 1/6, perfazendo a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, como pretendido pela Defesa, pois a grande quantidade de droga transportada pelo acusado, bem como a quantia em dinheiro, além da não comprovação efetiva de ocupação lícita indica que ele se dedica a atividades criminosas, inviabilizando a aplicação do redutor. Nenhum traficante inicia a vida criminosa se envolvendo com terceira pessoa e transportando vultosa quantidade de entorpecentes como no caso dos autos, evidenciando não se tratar de conduta ocasional.

Mantenho, desta forma, a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação para CONDENAR o réu JOÃO VICTOR DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal, bem como ABSOLVÊ-LO da imputação descrita no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado em razão da gravidade do delito, crime equiparado a hediondo e em virtude da expressiva quantidade de droga apreendida. Além disso, verifico que, nos termos do §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, mesmo que computado o tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, ainda assim o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, por não ter atingido o lapso de tempo necessário para progressão de regime.

Anoto que, diante da pena fixada, é inviável a sua substituição por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, ou a concessão da suspensão condicional da pena, conforme art. 77 do mesmo diploma legal.

O réu teve a prisão preventiva decretada logo após sua prisão em flagrante transportando quantidade expressiva de entorpecente altamente nocivo, de nefasta repercussão social, permanecendo encarcerado durante o curso do processo, restando claro que persistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, fortalecidas agora pela sentença condenatória. Destarte, mantenho a prisão preventiva do réu, que não poderá recorrer desta sentença em liberdade.

A negativa do direito de recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir da presente data.

Recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido. 

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 

Outrossim, em razão da origem ilícita do dinheiro apreendido nos autos e depositado à fl. 73, decreto a perda do numerário e a destinação direta ao Funad/Senad, nos termos do artigo 63 da citada lei, oficiando-se.

Em relação ao automóvel GM/Kadett, Placa BHA- 9550, compulsando os autos de nº 1500320-74.2002.8.26.0593 da Vara da Infância e Juventude desta Comarca, verifico que na sentença prolatada às fls. 107/111 daqueles autos já houve deliberação a respeito.

Por fim, considerando o relatório de informação relativo à perícia efetivada nos aparelhos celulares apreendidos (fl. 1066), determino a restituição do celular marca Motorola, número de série 0069740481, apreendido às fls. 21/22 

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 19 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA