1500156-50.2021.8.26.0042
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... pelas circunstâncias, está claro o propósito de tráfico, tanto pela quantidade quanto pela forma de acondicionamento do entorpecente. 
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que os acusados estavam associados para o tráfico e que naquela data praticaram ainda a traficância, eles devem ser responsabilizados pelos delitos descritos no caput do art. 33 e 35 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br
      
1500156-50.2021.8.26.0042 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500156-50.2021.8.26.0042
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAIMUNDO NONATO SANTOS PINHEIRO e outros



Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA








                                         VISTOS.




PEDRO VINÍCIUS MOREIRA MARTINS,  RAIMUNDO NONATO SANTOS PINHEIRO, MERIDIAN CRISTINA JUSTINO RAMOS e Caio Vinícius Silva Oliveira (processo desmembrado) foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 35, caput, da Lei 11.343/06 porque entre os dias 04 de maio de 2021 a 08 de junho de 2021, em diversos municípios da região de Ribeirão Preto/SP, PEDRO e Caio associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. E, durante incerto, mas seguramente até o dia 08 de junho de 2021, RAIMUNDO e MERIDIAN associaram-se para o fim de praticar reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, caput, la Lei 11.343/2006.
Consta ainda que no dia 08 de junho de 2021, no período noturno, do Município de Ribeirão Preto até o Município de Santo Antônio da Alegria, Comarca de Altinópolis, agindo em concurso, PEDRO e Caio transportavam, para fins de tráfico, aproximadamente 1.928,020 g (hum mil novecentos e vinte oito e vinte miligramas) de maconha, consistindo em 5 (cinco) tijolos grandes embalados em plástico e duas porções menores também em plásticos; e 98,280 g (noventa e oito gramas e duzentos e oitenta miligramas)  de cocaína, consistindo em 1 (uma) porção grande em invólucro plástico vedado por nó e uma porção individual contida em um microtubo do tipo eppendorf, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
De igual modo, na mesma data, por volta das 23:08 horas, na rua Carlos de Campos, 1296, no Município de Santo Antônio da Alegria, Comarca de Altinópolis, RAIMUNDO e MERIDIAN guardavam para fins de tráfico, aproximadamente 1.928,020g (hum mil novecentos e vinte oito e vinte miligramas) de maconha, na forma de 5 (cinco) tijolos e 2 (duas) porções menores; e 98,280 g (noventa e oito gramas e duzentos e oitenta miligramas) de cocaína em invólucro plástico vedado por nó e uma porção individual em 1 (um) microtubo do tipo eppendorf, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Os réus foram notificados e  apresentaram defesa prévia (fls. 449/451, 457/459, 460/462 e 595/597). Processo desmembrado em relação ao Réu Caio (fls. 575/576). A denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2022 (fls. 600/601). Em audiência de instrução os réus foram interrogados e foram ouvidas as testemunhas arroladas. Alegações finais a fls. 744/752, 784/788 e  789/792.
É o sucinto RELATÓRIO.
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito foi provada nos autos pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 16/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/23), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 208/210) pelo laudo pericial de extração de dados de fls. 222/224 e 299/309, relatórios policiais de extração de dados telefônicas de fls. 332/349 e 389/418; bem como pela prova oral produzida. 
Com relação à autoria, o réu Raimundo disse que, antes dos fatos, havia recebido certa quantidade de drogas para comercializar, mas que acabou perdendo o entorpecente. Disse que em 2021 recebeu ligação em seu celular de pessoa desconhecida, determinando que ele guardasse a quantidade de drogas indicadas nos autos, tudo em razão da dívida que havia com o traficante anterior. Negou conhecer os corréus Pedro e Caio. Afirmou que sua companheira Meridian não participava desta atividade.  
A corré Meridian, por sua vez, exerceu seu direito constitucional ao silência.
O corréu Pedro, por fim, relatou que recebeu uma mensagem de Caio para que o levasse a determinado local, já que ele não tinha condições de saber o trajeto sozinho. Recebeu 500 reais pelo transporte, mas negou conhecimento das drogas levadas por Caio. 
Pois bem.
A confissão de Raimundo quanto ao crime de tráfico de entorpecentes não é isolada nos autos, e encontra suporte nas demais provas produzidas. Este mesmo conjunto probatório é suficiente para afastar a negativa dos demais réus, Pedro e Meridian; senão vejamos.
Em primeiro lugar, o Delegado Freiria Neves foi enfático ao apontar que do relatório policial de análise dos dados extraídos dos celulares de Caio e Pedro foi possível apurar que ambos realizavam o transporte de drogas para outros traficantes da região de Ribeirão Preto, incluindo os corréus Meridian e Raimundo na cidade de Santo Antônio da Alegria. 
O investigador de polícia Gilberto de Aguiar afirmou que havia informações e denúncias do envolvimento de Raimundo e Meridian com a traficância, confirmando ainda os relatos do delegado Freiria Neves. 
Os policiais militares Michel Júlio Pereira e Dolglas Messias Dias relataram que receberam denúncia anônima dando conta de que os corréus Raimundo e Meridiam receberiam drogas na data em questão. Assim, passaram a fazer diligencias perto da casa do casal, presenciando uma moto e um veículo, em atitudes suspeitas. Durante o acompanhamento para realizarem a abordagem, obtiveram sucesso em parar a motocicleta, que era ocupada pelo corréu PEDRO, sendo que o carro conseguiu escapar. Ao conversarem com o condutor da motocicleta foi possível observar que ele tinha saído da residência de Raimundo e Meridian, pois estava marcado em seu GPS, momento também que ele confessou que o motorista do veículo era Caio, que havia entregado drogas na casa em questão. Pedro teria confessado então que foi contratado para ir na frente do carro, verificando se havia policiais na rodovia. De posse destas informações, foram até a casa de Raimundo e Meridian, e ao efetuarem buscas no local, encontraram drogas e 1.000 (mil) eppendorfs vazios; além de dinheiro e balança de precisão. 
O policial militar João Renato de Sousa Lança disse que recebeu uma solicitação da guarnição policial de Santo Antônio da Alegria, para que  tentassem abordar um veículo Ford/Fiesta que ia rumo à Altinópolis, visto que o condutor era suspeito de tráfico de drogas. Ao abordar o automóvel ocupado por Caio, notou que ele tinha consigo uma pochete com R$4.300,00 (quatro mil e trezentos reais). Relatou que ao indaga-lo, ele alegou que havia buscado a quantia em Santo Antônio da Alegria, a pedido de traficantes de  droga de Ribeirão Preto. Logo em seguida, tomou conhecimento que os policiais que solicitaram a abordagem ao veículo haviam encontrado grande quantidade de drogas na casa de Raimundo, diante disso, Caio admitiu que foi responsável por transportar o entorpecente.
As testemunhas de defesa nada acrescentaram, limitando-se a tecerem comentários acerca da conduta social do corréu Pedro, insistindo que ele possuía uma aplicativo de localização e que apenas ajudou Caio neste ponto. 
Pois bem. Eis o teor da prova oral produzida.
Ora, não se trata simplesmente de desmerecer a versão do acusado Pedro ou mesmo o silêncio de Meridian. É que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, sendo que, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.
O simples fato de estas testemunhas pertencerem aos quadros da polícia e terem participado das diligências que culminaram com a prisão do acusado não os torna indignos de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. 
Não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios investigadores ou policiais militares que cuidaram do caso nas fases extrajudiciais, já que não existe qualquer impedimento nesta dupla atuação. Ora, a partir do momento em que o Estado legitimou a investidura da Policia Civil e Militar no combate à criminalidade, pode e deve o Estado-juiz conceder-lhes o mesmo crédito inicialmente depositado quando narram suas atividades, já que cientes de seu compromisso de dizer a verdade, sujeitos às penas do crime de falso testemunho ou de denunciação caluniosa, exatamente como os demais cidadãos. Neste sentido:
"A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação" (TJSP, Apelação Criminal nº. 128.275-3/9 - Rel. Des. Canguçu de Almeida)”
Ademais, não existe nos autos qualquer razão para se acreditar na pueril e fantasiosa estória do corréu PEDRO. Ora, mesmo que ele tivesse um aplicativo ou recurso específico e exclusivo para a localização de determinados endereços, não haveria motivos para ambos se dirigirem em dois veículos (moto e carro) para a cidade de Santo Antônio da Alegria. Assim, a única versão plausível é mesmo a de que um estava tentando proteger o outro no percurso, a fim de evitar um possível bloqueio ou parada policial – tudo como relatado pelos policiais militares. Ademais, o relatório policial acerca das conversas entre Pedro e Caio corrobora o vínculo associativo entre ambos, de forma contínua e com divisão de tarefas, consistindo em um associação permanente para a traficância nesta região. E mais. O relato dos policiais, o GPS indicando o endereço dos demais corréus (Raimundo e Meridian) e a convergência entre as drogas e o dinheiro apreendidos configuram, sem sobra de dúvidas, o crime de tráfico de entorpecentes, na medida em que transportaram de Ribeirão Preto a Santo Antônio da Alegria o entorpecente em questão, entregando a droga na residência de Raimundo e Meridian.
 Lado outro, Raimundo e Meridian também se encontravam associados de maneira permanente e contínua, para o fim de realizar a traficância na pequena cidade de Santo Antônio da Alegria. É o que se tem dos relatos apurados de seus celulares (relatório policial mencionado pelo delegado de polícia), dos objetos apreendidos em sua residência e das informações prestadas pela polícia civil local – formando assim um conjunto probatório suficiente para configuração do crime do art. 35, caput da Lei 11.343/06. E, assim como no caso de Caio e Pedro, também praticaram o crime de tráfico, art. 33, caput, da mesma lei, na medida em que guardavam a droga em questão; não havendo justificativa alguma para tanto. 
De outra parte, ainda que os policiais não tenham presenciado o réu em atitude típica de traficância, tal circunstância não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. Isso porque o réu admitiu a propriedade da droga apreendida além do que, a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 consiste em um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “trazer consigo, ou guardar substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, pelas circunstâncias, está claro o propósito de tráfico, tanto pela quantidade quanto pela forma de acondicionamento do entorpecente. 
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que os acusados estavam associados para o tráfico e que naquela data praticaram ainda a traficância, eles devem ser responsabilizados pelos delitos descritos no caput do art. 33 e 35 da Lei 11.343/06.
Colocadas tais ponderações, passo a dosar a pena.
I – Tráfico (art. 33, caput da Lei Antidrogas):
Fixo a pena-base dos réus 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. A majoração nesta fase se justifica pela culpabilidade do fato, representada pela grande quantidade e variedade de drogas, além da circunstância de que se trata de inequívoco crime intermunicipal. 
Não há agravantes nem atenuantes. A confissão parcial de Raimundo não deve ser levada em consideração, pois não foi integral e sequer contribuiu com a Justiça para o deslinde desta ação penal – na medida em que as provas são mesmo inequívocas e categóricas para a sua condenação. 
Não há causas de aumento.  Deixo de reduzir a pena dos réus, a despeito da primariedade. Isto porque eles se dedicam intensamente à atividade do tráfico, e encontram-se associados para tanto, circunstância esta que por si só afasta tal benefício penal. 
II – Associação (art. 35, caput da Lei Antidrogas):
Fixo a pena-base dos réus em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (seiscentos) dias-multa. 
Não há agravantes nem atenuantes. 
Não há causas de aumento ou diminuição da pena.  
Fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena de reclusão privativa de liberdade (artigo 2º, §1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07), tendo em vista a natureza do delito tratado, que deve ser julgado com rigor, visto as consequências que têm trazido a toda sociedade. Sem benefícios legais ante o montante de pena. 
Sem benefícios penais ante o montante de pena.
Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação penal que a Justiça Pública moveu contra: 
a) PEDRO VINÍCIUS MOREIRA MARTINS, e o CONDENO como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, da Lei 11.343/06 à pena de 08 (oito) anos de reclusão (regime fechado) e pagamento de 1.300 (um mil e trezentos) dias-multas, no valor unitário mínimo;
b)  RAIMUNDO NONATO SANTOS PINHEIRO, e o CONDENO como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, da Lei 11.343/06 à pena de 08 (oito) anos de reclusão (regime fechado) e pagamento de 1.300 (um mil e trezentos) dias-multas, no valor unitário mínimo;
c) MERIDIAN CRISTINA JUSTINO RAMOS, e a CONDENO como incursa no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, da Lei 11.343/06 à pena de 08 (oito) anos de reclusão (regime fechado) e pagamento de 1.300 (um mil e trezentos) dias-multas, no valor unitário mínimo;
Soltos, poderão recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Determino a perda do dinheiro e demais bens apreendidos em favor da União. Proceda-se como de praxe.
Por fim, deixo de condenar os réus ao pagamento de custas processuais por se tratar de beneficiário da gratuidade judiciária (advogada nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e DPE/SP). 
Expeça-se certidão de honorários da patrona dos corréus Meridian e Raimundo, nos termos máximos da tabela. 
P.I.Cumpra-se.
Altinopolis, 25 de outubro de 2022.


ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                    Juiz de Direito – Assinatura Digital