1500968-19.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... disseram que teria que assinar um tráfico decorrente de bolsa que tinham apreendido.

A negativa da ré, por estar em total dissonância com o conjunto probatório, não prospera.

Nota-se que o policial civil Felipe Daniel Pupo Mascaro relatou que, na data dos fatos, após receberem notícia da prática do tráfico no local por uma mulher, para lá se dirigiram e montaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500968-19.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500968-19.2022.8.26.0540 - Controle 813/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2134724/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réu:
VIVIANE VIANA SANTIAGO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno




Vistos.





VIVIANE VIANA SANTIAGO está sendo processada como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo o Ministério Público, em data de 17 de maio de 2022, por volta das 18h45min, na Rua dos Pardais, altura do nº 205, Jardim Ana Maria, nesta cidade e comarca, guardarva e trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, consistentes em 42 porções de maconha, com massa líquida total de 141,1 gramas, 61 porções de cocaína, com massa líquida total de 25,8 gramas, 25 porções de cocaína, com massa líquida total de 12,8 gramas, e 144 porções de crack, com massa líquida total de 38,7 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Regularmente intimada para a apresentação de defesa preliminar (fls. 108), a ré se desincumbiu de tal providência (fls. 109).

Recebida a denúncia (fls. 110), a ré foi citada (fls. 118) e prosseguiu-se na instrução com a oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Ao final, a ré foi interrogada.

Encerrada a instrução processual, em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, ao passo que a ré, via defensora, pugnou a absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 4/9), o boletim de ocorrência (fls. 10/13), o auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), o laudo de constatação (fls. 18/21), o exame químico-toxicológico (fls. 92/94) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de tráfico de drogas descrito na denúncia, na medida em que revelam a apreensão de substâncias entorpecentes consistentes em cocaína, maconha e crack destinadas ao comércio ilícito.

A autoria do crime, de igual forma, está evidente e deve ser atribuída à acusada.

Durante a fase inquisitória, notadamente quando da lavratura do auto de prisão em flagrante delito, a ré exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio.

Em juízo, por sua vez, a acusada negou a prática dos fatos, esclarecendo que estava com uma amiga no local e acabou abordada por policiais. Disse que algumas pessoas correram e que os agentes legais, pelo fato de apresentar antecedentes, lhe conduziram ao distrito policial, local em que disseram que teria que assinar um tráfico decorrente de bolsa que tinham apreendido.

A negativa da ré, por estar em total dissonância com o conjunto probatório, não prospera.

Nota-se que o policial civil Felipe Daniel Pupo Mascaro relatou que, na data dos fatos, após receberem notícia da prática do tráfico no local por uma mulher, para lá se dirigiram e montaram campana por aproximadamente vinte minutos, oportunidade em que presenciaram algumas pessoas adquirindo entorpecentes da ré. Afirmou que ingressaram a pé pelo local e que abordaram a acusada, que estava com uma bolsa junto ao corpo que continha os entorpecentes, dinheiro e anotações atinentes ao tráfico apreendidos. Aduziu que a acusada confessou os fatos informalmente, dando conta de que assim estava agindo porque enfrentava dificuldade financeira. 

No mesmo diapasão, o policial Kleber Gouveia afirmou que, na data dos fatos, após receberem notícia de tráfico por uma mulher, montaram campana no local e puderam observar a ré vendendo entorpecentes para três usuários. Alegou que abordaram a acusada, que foi surpreendida em poder de uma bolsa na mão, a qual continha os entorpecentes, dinheiro e anotações apreendidos. Relatou que a ré admitiu a prática do tráfico no local dos fatos. 

Como se vê, os depoimentos dos policiais civis, harmônicos em suas essências, comprovam extreme de dúvidas que a acusada, de fato, foi surpreendida em poder de substâncias entorpecentes variadas, dinheiro e anotações atinentes ao tráfico de drogas, após ter sido vista vendendo drogas para alguns usuários. 

Não bastasse isso, os relatos dos agentes legais encontram conforto na prova material alinhavada, que dá conta da apreensão de maconha, cocaína e pedras de crack destinadas ao comércio ilícito, já que, além de estarem acompanhadas de dinheiro e anotações atinentes ao tráficos, encontravam-se embaladas de forma individualizadas, prontas para a comercialização.

Daí, por qualquer prisma que se analise a questão, imperiosa a ilação, a despeito da negativa da ré, que está isolada nos autos, no sentido de que Viviane realmente foi surpreendida na prática do tráfico de drogas, trazendo consigo substâncias entorpecentes destinadas à comercialização ilícita e, portanto, deve ser responsabilizada por sua conduta.
 
Passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam a ré, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase da aplicação da reprimenda, por não existirem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem sopesadas, mantenho a pena anteriormente fixada.

Por fim, na terceira e última fase, diante da incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzo a pena de um sexto, para fixar definitivamente à ré a pena de quatro anos e dois meses de reclusão e pagamento de quatrocentos e dezesseis dias-multa.

A diminuição da pena no patamar mínimo se justifica em razão da quantidade e da diversidade de entorpecentes apreendidos, maconha, cocaína e crack, em poder da ré, bem como em razão dela ostentar condenação em primeiro grau por tráfico de drogas e ainda estar respondendo a outro processo, além do presente, pelo mesmo delito, conforme se extrai da certidão de fls. 42/43, fatos estes que, no entender deste magistrado, inviabilizam redução em patamar superior, sob pena de acarretar a impunidade do crime em questão à acusada, o que não pode ser admitido.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada à ré, apesar da maior gravidade do crime perpetrado, demonstrada pela considerável quantidade e diversidade de droga apreendida, circunstâncias que, no entender deste magistrado, desafiava o regime fechado, por força do determinado no HC nº 596.603, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, imperiosa a fixação do regime inicial semiaberto para o desconto da pena corporal.  

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, já que as circunstâncias em que os fatos se deram, tráfico com significativa quantidade e diversidade de entorpecentes, dão conta de que tal benesse não se mostra socialmente recomendável. Além disso, a pena fixada à acusada ultrapassa o limite preconizado para a substituição da pena de prisão por penas alternativas.

No mais, dada a condição econômica desfavorável da ré, nos termos do art. 60, caput, do Código Penal, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR a ré VIVIANE VIANA SANTIAGO, qualificada nos autos, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de quatro anos e dois meses de reclusão e a pagar quatrocentos e dezesseis dias-multa, no patamar mínimo, dando-a como incursa no art. 33, caput, c.c. art. 33, § 4º, ambos da Lei n.º 11.343/06. 

A sentenciada, quer em razão da gravidade do crime praticado, quer por ter permanecido custodiada durante toda a instrução processual, se insatisfeita com esta decisão, dela não poderá recorrer em liberdade, ficando mantida, por ora, sua prisão domiciliar.

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome da sentenciada no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão contra ela por força desta condenação.

P.R.I.C.


Santo André, 3 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA