1500923-88.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... a demonstrar que o réu estava se dedicando ao crime de tráfico de drogas. O réu possui dois processos na Vara da Infância e Juventude, também pela prática de tráfico de drogas (certidões de fls.142/144 e 145/146). Além disso, conforme narraram os policiais civis, o réu, ao ser abordado, disse que praticava o crime de tráfico de drogas recebendo "cota" de porções de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500923-88.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500923-88.2020.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO SOARES DE OLIVEIRA




Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite



VISTOS.
PABLO SOARES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
A inicial acusatória narra que: 
"Em 22 de junho de 2020, por volta de 14h40, na Rua Joana Favarin Jorge, altura do nº 805, no Bairro Água Branca III, nesta cidade, o indiciado PABLO SOARES DE OLIVEIRA (qualificado a fls. 05, a fls. 12/14 e a fls. 20/24) (menor de 21 anos de idade: fls. 25) (DVC: fls. 26/28), sem autorização e em desacordo com determinação legal, trazia consigo, para comercialização ilícita, 0,69 g de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de constatação prévia de fls. 11 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 80/82. A droga, em porção única, estava acondicionada em microtubo plástico de cor preta. 
Em 22 de junho de 2020, o Grupo de Operações Especiais (GOE) de Araçatuba recebeu informação no sentido de que um indivíduo estaria vendendo drogas em frente o imóvel situado na Rua Joana Favarin Jorge nº 805, no Bairro Água Branca III, nesta cidade. 
Em razão disso, em horário não apurado (antes de 14h40), os policiais civis Wagner Adriano Gomes e Edison Luís Rodrigues se dirigiram ao endereço informado. No momento em que ali chegaram os policiais civis não notaram nenhuma conduta ilícita. 
Por volta de 14h40 os mencionados policiais civis retornaram ao local, ocasião em que avistaram o indiciado Pablo Soares de Oliveira saindo do aludido imóvel, caminhando na direção de um veículo Fiat Uno (que estava parado defronte a residência) e entregando algo ao motorista de tal automóvel. Ao avistar a viatura policial, o motorista do Fiat Uno se evadiu do local. O indiciado tentou fugir, mas foi alcançado pelos policiais civis. Foi realizada a abordagem. Feita a busca pessoal, em poder do indiciado foram encontrados um microtubo plástico com cocaína e a quantia de R$ 45,00. 
O indiciado admite a prática do crime de tráfico de droga".
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante (fls.1). 
A decisão de fls.51/55 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
Recebida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls.118/119). 
Houve concessão de liminar em habeas corpus perante o Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo o réu colocado em liberdade em 11/8/2020 (fls.184 e 194/196). 
Foi realizada audiência de instrução, duas testemunhas arroladas em comum foram ouvidas. Em seguida, o réu foi interrogado (fls.246/248). 
O Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e postulou a desclassificação para delito de posse de droga para consumo pessoal. Subsidiariamente, pediu o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com fixação de regime inicial aberto e substituição da carcerária por penas restritivas de direitos (fls.251/272). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), boletim de ocorrência (fls.7/9), auto de exibição e apreensão (fls.10), laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fls.11), laudo químico-toxicológico (fls.78/82), bem como pela prova oral. 
A autoria também ficou demonstrada nos autos. 
Na fase policial, perante o Dr. Delegado de Polícia, o réu Pablo Soares de Oliveira admitiu a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que realmente estava vendendo cocaína no dia dos fatos e que vendia cada porção pelo preço de dez reais (fls.5). 
Em juízo, o réu negou a prática do crime de tráfico de drogas. Afirmou que possui 20 anos, trabalha como servente de pedreiro. Disse que, na data dos fatos, estava na calçada defronte à casa de Greice Kelly e que teria comprado 1 (um) pino de cocaína do condutor do veículo Fiat/Uno, pois, na época do ocorrido, era usuário de droga. Relatou que antes dos policiais aparecerem, fez uso de parte da substância entorpecente. Tentou fugir, porque ficou com medo. Disse que já foi processado pela prática do crime de tráfico de drogas anteriormente, quando era menor de idade e que ficou 8 (oito) meses na Fundação CASA. Narra que confessou a prática do crime na Delegacia porque foi ameaçado pelos policiais. Não conhecia os policiais anteriormente. Por fim, relatou que o dinheiro que estava em sua posse era proveniente de seu trabalho, que tinha R$ 60,00 (sessenta reais), comprou 1 (um) pino de cocaína pelo valor de R$ 10,00 (dez reais) e mais um maço de cigarro, sobrando R$ 45,00 (quarenta e cinco reais).
A testemunha Wagner Adriano Gomes, policial civil, relatou que, na data dos fatos estava em patrulhamento com a sua equipe quando seu colega, também policial civil Edison, recebeu uma denúncia anônima que dizia que no bairro Água Branca, em Araçatuba/SP, em frente à casa de uma moça chamada Greice Kelly, já conhecida nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de entorpecentes, havia um indivíduo traficando. Sendo assim, diligenciaram até o local indicado e logo visualizaram Greice Kelly, suas duas filhas menores e seu companheiro de alcunha “Pongas”, que estavam defronte à residência. Naquele momento, não perceberam nenhuma atividade suspeita. Deixaram o bairro e decidiram retornar ao local, por outro caminho. Ao chegar em frente à residência da pessoa de Greice Kelly, visualizaram um indivíduo saindo do interior da referida casa. O indivíduo entregou algo para alguém que estava dentro de um veículo Fiat/Uno, de cor branca, estacionado em frente ao local. O indivíduo que entregou algo, ao avistar a viatura policial, saiu correndo, o que levou a testemunha e seu colega a seguir o rapaz, que foi abordado. Indagado, o indivíduo foi identificado como sendo Pablo Soares de Oliveira. Na revista pessoal, foi encontrado 1 (um) pino de cocaína e o valor de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais) em dinheiro. Pablo confessou que havia vendido pinos de cocaína para a pessoa que estava no veículo Fiat/Uno. Ao ser questionado sobre a propriedade das drogas que vendia, o acusado Pablo disse que pegava cota com 65 (sessenta e cinco) pinos de cocaína com a Greice Kelly e com o irmão dela, de nome Caíque, e vendia as drogas, recebendo de comissão 15 (quinze) pinos por cada cota vendida. Narrou, ainda, que o réu disse que no momento em que tentava fugir da viatura teria dispensado outros 2 (dois) pinos, também contendo cocaína, mas estes outros dois pinos de cocaína não foram encontrados. Diante do fato, relatou que retornou até a residência de Greice Kelly, mas o portão estava trancado. Foi dada voz de prisão ao acusado, que foi conduzido ao plantão policial.
A testemunha Edison Luis Rodrigues, policial civil, confirmou a ocorrência dos fatos, conforme narrados pelo seu colega de serviço. Disse que na data dos fatos estava em patrulhamento com a sua equipe e recebeu uma denúncia anônima que dizia que em frente à casa de uma moça chamada Greice Kelly, já conhecida nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de entorpecentes, havia um indivíduo traficando. Diligenciaram até o local indicado e logo visualizaram Greice Kelly, seus dois filhos menores e seu companheiro de alcunha “Pongas” defronte à residência. Naquele momento, não perceberam nenhuma atividade suspeita e, portanto, deixaram o bairro. Relatou que decidiram retornar ao local por outro caminho e que ao chegar até a residência de Greice Kelly visualizaram um indivíduo saindo do interior daquela casa e indo entregar algo para alguém que estava dentro de um veículo Fiat/Uno, de cor branca, estacionado em frente ao local. O veículo se evadiu e o indivíduo que entregou algo para quem estava no veículo saiu correndo pela rua, mas foi detido nas proximidades. Durante a abordagem o indivíduo foi identificado como sendo Pablo Soares de Oliveira. Foi revistado, sendo encontrado 1 (um) pino de cocaína e o valor de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais) em dinheiro em sua bermuda. Pablo contou que tinha vendido 1 (um) pino de cocaína para a pessoa que estava no veículo, pela quantia de R$ 10,00 (dez reais). Ao ser questionado sobre a propriedade das drogas, o acusado disse que pegava cota com 65 (sessenta e cinco) pinos de cocaína de Greice Kelly e do irmão dela, de nome Caíque, e que recebia, de comissão, 15 (quinze) pinos por cota vendida. Disse que não conhecia o réu dos meios policiais, mas tem conhecimento de que Greice Kelly está presa atualmente pelo crime de tráfico de drogas e que seu irmão, Caíque, possui várias acusações de homicídios.
Portanto, ficou provado que o réu Pablo Soares de Oliveira estava praticando o crime de tráfico de drogas, de modo que não é possível acolher a tese de desclassificação para delito de posse de droga para consumo pessoal. 
Cabe destacar que o réu registra dois procedimentos na Vara da Infância e Juventude local, também pela atividade criminosa de tráfico de drogas (certidões de fls.142/144 e 145/146). 
Resta dosar a pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, em razão da primariedade do réu, fixo pena-base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.
Na segunda fase, observo que não há circunstância agravante. Presente a atenuante da menoridade relativa, mas a pena já está no mínimo legal e não pode ficar aquém do mínimo nesta fase. 
Na terceira fase, não é possível aplicar a causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei de Tóxicos, pois existem elementos probatórios nos autos a demonstrar que o réu estava se dedicando ao crime de tráfico de drogas. O réu possui dois processos na Vara da Infância e Juventude, também pela prática de tráfico de drogas (certidões de fls.142/144 e 145/146). Além disso, conforme narraram os policiais civis, o réu, ao ser abordado, disse que praticava o crime de tráfico de drogas recebendo "cota" de porções de cocaína para vender. Ora, quem recebe cotas de cocaína para vender (65 pinos) em troca de ficar com "comissão" (15 pinos), está se dedicando ao crime, não podendo ser beneficiado pelo redutor em questão. 
Nesse ponto, oportuno citar ementa: 
"APELAÇÃO. Tráfico ilícito de drogas. Preliminares de nulidade. Prisão realizada por guardas municipais. Situação de flagrante. Inexistência de ilicitude. Violação de domicílio. Inocorrência. Prova. Autoria e materialidade comprovadas. Condenação mantida. Pena. Aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da Lei Antidrogas. Impossibilidade. Acusado que possui anotações de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas. Regime inicial de cumprimento de pena alterado para o semiaberto. Recurso parcialmente provido". (TJSP;  Apelação Criminal 1500147-50.2020.8.26.0551; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2021; Data de Registro: 10/12/2021).
O regime inicial, sopesando a primariedade do réu, a quantidade de droga apreendida e o montante da pena aplicada, será o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, "b", do Código Penal. 

ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a ação penal paracondenar o réu PABLO SOARES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de cinco anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 dias-multa, no piso mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. 
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido (fls.77, R$ 45,00), pois decorrente de tráfico de drogas (art.63 da Lei 11.343/06). 
O réu poderá apelar em liberdade, pois já está em liberdade provisória. 
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual deferida. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 13 de janeiro de 2022.

  ROBERTO SOARES LEITE
            Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA