1500461-56.2020.8.26.0531
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Leve
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... polícia de Santa Adélia e processo, por tráfico de drogas, inclusive já fui preso.” (fl. 16)
Por fim, o réu Rodrigo Ronei Lourenço, na fase extrajudicial, declarou: “sou filho de João Batista Lourenço, alcunhado de "João Capa Preta". No dia do fato, no período da manhã, eu e o meu genitor João, estávamos indo para nossas casas almoçar caminhando e quando passávamos pela calçada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Adhemar de Barros, 40, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500461-56.2020.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500461-56.2020.8.26.0531
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Leve
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3084122/2020 - DEL.POL.SANTA ADELIA, 14147095 - DEL.POL.SANTA ADELIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO RONEI LOURENCO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), laudo de exame de corpo de delito, que atestou que a vítima apresentava lesões corporais de natureza leve (fl. 05/08), laudo pericial (fls. 49/57 bem como por toda prova oral colhida nos autos. 
Ademais, a autoria também se encontra comprovada. 
A vítima Modesto Aparecido Bolognini, em sede policial, declarou: “no dia do fato, no período da manhã, eu estava pelo estacionamento do Supermercado Fortaleza, nesta cidade, realizando propaganda para o mencionado estabelecimento, como tenho o costume de realizar todo mês e estando sentado pelo local, de costa, para a via pública, fui atingindo por uma "voadora", desferida por Rodrigo Ronei Lourenço, fazendo com que eu caísse no chão e em seguida Rodrigo e o seu genitor João Batista, juntos passaram a me agredir com chutes e socos, somente parando devido a intervenção de terceiros, provocando ferimentos no meu rosto e nas costas. Ato continuo, Rodrigo e João Batista deixaram o local e eu fui socorrido para a Santa Casa local. Esclareço que Rodrigo pratica artes marciais e na ocasião me desferiu um golpe pelas costa. Informo que Rodrigo deu início as agressões com a voadora derrubando-me pelo chão e em seguida Rodrigo e o seu genitor João Batista me agrediram com chutes e socos, não tendo como me defender das agressões e somente com a intervenção de terceiros é que eles pararam com a agressão. Informo que não sei declinar o motivo que levou filho e pai me agredirem fisicamente, vez que dias antes, João Batista, defronte a minha casa, já havia me ameaçado, ofendido e provocado dano em meu veículo, objeto do RDO nº 341/2020, registrado por esta unidade policial. Neste ato manifesto interesse em processar na forma da lei Rodrigo Ronei Lourenço e João Batista Lourenço pelo delito de lesão corporal dolosa em que fui vítima.” (fl. 09)
Em juízo, a vítima Modesto afirmou que na data dos fatos estava sentando, de costas para a rua, quando Rodrigo Ronei lhe desferiu uma “voadora” nas costas, vindo a cair no chão. Relatou que, na sequência, o pai de Rodrigo (João) o agrediu com socos. Esclareceu que anteriormente a estes fatos, a esposa de João contratou o seus serviços de taxista para buscar produtos no supermercado; quando foi fazer a entrega, João o agrediu, sem saber o motivo. Disse não ter registrado boletim de ocorrência naquela oportunidade, mas, posteriormente, João danificou seu veículo e ainda cuspiu em sua face e, dessa vez, registrou boletim de ocorrência. Acredita o ofendido que, na data dos fatos ora apurados, João tenha sido intimado do registro daquela ocorrência e, nervoso, juntamente com seu filho Rodrigo, o agrediram. Ressaltou, por fim, que João ainda passa e lhe ameaça e ofende, assinalando, no entanto, que não houve mais problemas com o ora acusado. 
A testemunha de acusação Antonio Morais da Costa, na fase extrajudicial, prestou o seguinte depoimento: “que na data dos fatos ao chegar no estacionamento do Supermercado Fortaleza, visualizou João e Modesto caídos ao solo do referido estacionamento e em luta corporal; que João estava desferindo tapas em Modesto, oportunidade esta em que tentou separar a briga, juntamente com o gerente do referido estabelecimento comercial; que após separá-los, Modesto ameaçou João de morte, dizendo que iria buscar uma arma para matá-lo, momento em que João tentou investir contra Modesto, sendo novamente contido pelo depoente; que João foi embora e o depoente adentrou ao supermercado para realizar suas compras e quando retornou, Modesto também havia ido embora; que não sabe o real motivo da briga, porém ouviu de populares que Modesto havia 'mexido' com a esposa de João; que não sabe informar quem começou as agressões, bem como se Modesto chegou a agredir João; que Modesto estava com uma escoriação na face, próximo a sobrancelha; que em nenhum momento viu a pessoa de Rodrigo no local.” (fl. 11)
Em juízo, a testemunha Antonio relatou que ao chegar no supermercado, viu a vítima caída e João sobre ele e, então, auxiliou o gerente do estabelecimento a conter João. Ressaltou que não presenciou o início da agressão e, no mais, que após separada a contenda, Modesto fez ameaças contra João. De outro lado, disse não ter visto no local o acusado Rodrigo, filho de João e desconhece a existência de desavenças anteriores entre as partes, ouvindo comentários, após os fatos, que Modesto teria “mexido” com a esposa de João. 
O investigado João Batista Lourenço, ouvido em sede policial, declarou: “no dia do fato, no período da manhã, quando eu e o meu filho Rodrigo, estávamos caminhando para as nossas casas almoçar, visualizamos Modesto, na calçada localizada defronte ao Supermercado Fortaleza, nesta cidade, quando o meu filho Rodrigo desferiu uma "voadora", em Modesto, derrubando-o no chão e em seguida eu lhe desferi um soco, acertando o seu rosto, deixando o local rapidamente. Esclareço que eu e meu filho Rodrigo agimos de tal maneira devido estarmos com raiva de Modesto, vez que ele foi até a minha casa e "cantou" a minha mulher Audrey, conforme já relatado no RDO nº 341/2020. Tenho passagem pela polícia de Santa Adélia e processo, por tráfico de drogas, inclusive já fui preso.” (fl. 16)
Por fim, o réu Rodrigo Ronei Lourenço, na fase extrajudicial, declarou: “sou filho de João Batista Lourenço, alcunhado de "João Capa Preta". No dia do fato, no período da manhã, eu e o meu genitor João, estávamos indo para nossas casas almoçar caminhando e quando passávamos pela calçada localizada defronte ao Supermercado Fortaleza,  nesta cidade, visualizamos a pessoa de Modesto, de pé, encostado na mureta próximo da entrada do referido estabelecimento, momento em que eu lhe desferi uma "voadora", acertando suas costas e em seguida o meu genitor João lhe desferiu um soco, acertando o seu rosto e posteriormente deixamos o local indo para as nossas casas. Informo que eu e o meu pai estávamos com raiva de Modesto devido ele ter "cantado" a companheira de meu genitor de nome Audrey, conforme expediente elaborado através do RDO nº 341/2020. Possuo passagem pela polícia de Santa Adélia e processo, pela Lei Maria da Penha.” (fl. 21)
Em juízo, o acusado Rodrigo confirmou ter desferido uma “voadora” em Modesto, no “calor do momento e da raiva”, alegando que a vítima teria mostrado o órgão genital à esposa de seu pai. Confirmou que em decorrência da “voadora”, Modesto caiu ao chão e, em seguida, seu pai “montou” em cima dele, quando então Moraes os separou e, nesse momento, Modesto repetiu várias vezes que mataria seu pai. 
Essas são as provas. 
E diante do que foi dito e juntado aos autos, não restam dúvidas de que o acusado perpetrou o delito de lesão corporal de natureza leve a ele imputado na denúncia. 
O próprio acusado confessou, tanto na fase policial como em juízo, ter agredido a vítima com um golpe “voadora”, derrubando-a ao chão. 
Além disso, a confissão judicial do réu foi corroborada pela prova oral e, ainda, pelas imagens das câmeras de segurança, objeto do laudo pericial de fls. 49/57.
Muita embora a agressão inicial, perpetrada pelo ora acusado, não tenha sido flagrada pela câmera, as imagens exibidas a fl. 52 do laudo pericial indicam a presença do acusado na cena delitiva, em pé ao lado da vítima, que está caída ao solo, e de seu pai, que a agride. Em verdade, consta dos comentários às citadas imagens que referido indivíduo também participa das agressões. 
Não bastasse, a vítima foi categórica sobre a agressão praticada pelo réu.
Como se depreende das provas produzidas, o crime foi praticado em concurso de agentes, restando evidente a relevância causal da conduta do réu para a produção do resultado e o vínculo subjetivo entre ele e seu genitor. 
De outro lado, incabíveis, no caso em apreço, os benefícios previstos nos §§4º e 5º do art. 129 do Código Penal. 
Inicialmente, não há prova concreta (além da própria versão do acusado) de que o réu teria cometido o crime impelido por motivo de relevante valor social ou moral ou sob o domínio de violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação da vítima.
Sequer foi arrolada como testemunha a pessoa para quem a vítima supostamente teria exibido seu órgão genital, ônus que, obviamente, cabia à Defesa.
Além do mais, da narrativa dos fatos não se verifica a relação de imediatidade entre a motivação relevante ou causa desencadeante da emoção e o cometimento do crime, requisito essencial ao reconhecimento do privilégio em questão. 
Deste modo, fixada a responsabilidade penal do acusado pelo crime previsto no art. 129, caput, do Código Penal, passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie e não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Do mesmo modo, os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal e não há provas de que a vítima tenha contribuído para o delito. O acusado possui maus antecedentes, que, no entanto, caracterizam reincidência e serão considerados em segunda fase. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 03 (três) meses de detenção.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 27/28). Por outro lado, o réu confessou em juízo a prática do crime. Deste modo, agravante e atenuante ficam compensadas (Tema 585, STJ). Assim, nesta fase, a pena resta inalterada. 
Em terceira fase, não há que se falar em causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno a reprimenda definitiva em 03 (três) meses de detenção.
Apesar da quantidade de pena aplicada, diante da reincidência, fixo o regime inicial semiaberto (detenção incompatível com regime fechado).
E por se tratar de crime cometido com violência e ser o réu reincidente específico (em crime de lesão corporal dolosa), incabível a substituição da sanção corporal por restritiva de direitos (art. 44, CP).
Inviável, também, a suspensão condicional da pena, dada a reincidência do acusado (art. 77, I, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim de CONDENAR o acusado RODRIGO RONEI LOURENÇO como incurso no art. 129, caput, do Código Penal, à pena de 03 (três) meses de detenção, em regime inicial semiaberto. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Sem custas nesta fase. 
Após o trânsito em julgado: i) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; ii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação do réu; iii) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C
Santa Adélia, 11 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA