1500274-47.2021.8.26.0326
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andre Gustavo Livonesi
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DA COSTA STUART



Vistos.


DANIEL DA COSTA STUART, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público por suposta infração ao artigo 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal (concurso de agentes) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
2ª Vara
Praça José Firpo, . - Centro
CEP: 17780-000 - Lucelia - SP
Telefone: (18) 3551-1155 - E-mail: lucelia2@tjsp.jus.br
      
1500274-47.2021.8.26.0326 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500274-47.2021.8.26.0326
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DA COSTA STUART



Vistos.


DANIEL DA COSTA STUART, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público por suposta infração ao artigo 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal (concurso de agentes) porque, segundo a denúncia, no dia 25 de março de 2021, por volta das 11h20min, na Penitenciária de Pracinha, o denunciado, agindo em concurso com pessoa não identificada, determinou para que a mesma lhe remetesse drogas, o que foi concretizado, para fins de entrega a terceiros, consistentes em 02 maços de cigarros, totalizando 38 cigarros confeccionados com maconha em seu interior, apresentando a massa líquida total de 22,87 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, na época dos fatos, o denunciado cumpria pena privativa de liberdade na Penitenciária de Pracinha, e solicitou para que uma pessoa não identificada lhe remetesse drogas pelo correio, utilizando os dados cadastrais de seu irmão. Agindo sob ordens do denunciado, o remetente inseriu a droga no interior dos 38 cigarros e postou a mercadoria ilícita através dos Correios, enviando-a ao acusado. 
O acusado foi citado (fls. 111). 
O Defensor Dativo apresentou defesa preliminar às fls. 118/119. 
A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 120/121 e afastada a possibilidade de absolvição sumária foi designada audiência de instrução, na qual foram inquiridas as testemunhas arroladas pela acusação, e interrogado o acusado. 
O Ministério Público pleiteou a procedência da ação, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia. Ao final, apresentou a forma da aplicação da pena que julgou ser necessária. 
A Defesa, por sua vez, alegou a inexistência de provas robustas de autoria e materialidade suficientes para o crime de tráfico de drogas, pugnando pela absolvição do réu.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

No caso em exame, a ação penal é procedente, vez que o acervo probatório formado no curso da instrução mostrou-se idôneo e apto a sustentar o decreto condenatório do réu.
O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.
A prova da materialidade do delito encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 8/9), laudo pericial definitivo de exame químico-toxicológico  (fls. 25/27 e 66/69), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também é certa.
O agente penitenciário PEDRO HENRIQUE LEMOS DA SILVA, em juízo, disse que na data dos fatos estava fazendo a conferência do SEDEX enviado pelo irmão do acusado e ao abrir o pacote já sentiu o odor de maconha. Dentro havia 2 maços de cigarros, sendo que em 1 maço faltavam 2 cigarros e o outro maço estava completo. A maconha estava misturada com o fumo normal. O acusado reconhecia o remetente como seu irmão e assumiu a propriedade da droga. O cheiro levou à descoberta da droga. 
No mesmo sentido o depoimento do agente penitenciário RENATO DE OLIVEIRA SILVESTRIM.
O réu DANIEL DA COSTA STUART, ao ser interrogado, disse  que tinha ciência que receberia a droga para fumar. Era para consumo próprio. Forneceu os dados do seu irmão para que outro remetesse as drogas. Os funcionários mostraram a droga. Nem todos os cigarros continham maconha. É usuário de maconha. A quantidade de droga apreendida não duraria 3 dias de uso. Na data do fatos tinha 21 anos. Nunca teve contato com a pessoa que remeteu a droga. Em troca de receber a droga, forneceu nome de seu rol de visitas e, também, se algo acontecesse, quem ficaria com dívida na Justiça seria o depoente. Ficaria apenas com parte da droga recebida, entregando a outra parte ao detento que combinou a remessa.
Como se vê, o acusado confirma a propriedade do pacote recebido pelo Sedex, ressaltando ter feito um acordo com outro detento para o recebimento do entorpecente. O acusado daria os dados de uma pessoa cadastrada no rol de visitas e, caso fosse encontrada a droga, sofreria as penalidades legais. Por outro lado, caso a droga adentrasse as instalações do presídio, parte do entorpecente seria dado como pagamento.
Em que pese o acusado tenha justificado ser usuário de drogas, sua conduta não se adequada ao porte de drogas para uso pessoal. 
Pelo contrário, houve verdadeira negociação com outro detento para que, terceira pessoa usando dados do irmão do acusado, fizesse a remessa da droga. E, ao assim agir, forneceria parte da droga recebida, incorrendo na conduta típica descrita no artigo 33 da Lei n. 11.343/06. 
A prova oral produzida, agente penitenciários que efetuaram a apreensão do entorpecente, somente confirmam sua versão. 
Diante do conjunto probatório (quantidade de entorpecentes, forma de acondicionamento, circunstâncias da apreensão e local onde foram encontrados), é evidente a prática delitiva pelo réu, no interior de estabelecimento prisional, sendo perfeitamente enquadrado no artigo 33, caput, e artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena:
Primeira fase: Segundo o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, a quantidade e a natureza da substância entorpecente apreendida, assim como a personalidade e a conduta social do agente devem preponderar sobre as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal. 
Fixo a pena base no mínimo legal, perfazendo em  05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Segunda fase: Presente a agravante da reincidência específica (conforme certidão de fl. 99/101), no entanto presente a atenuante da confissão, pela qual faço a devida compensação mantendo no patamar mínimo. 
Terceira fase: Inexistem causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena descrita no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), passando a ser de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, que torno definitiva.
Regime inicial de cumprimento: fechado, diante do montante de pena aplicado e da reincidência delitiva.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista a quantidade de pena aplicada e a natureza da infração. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR DANIEL DA COSTA STUART qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois ausentes requisitos da prisão preventiva.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado Defensor pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Após o trânsito em julgado, procedam-se as comunicações ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca da condenação, inclusive para fins de suspensão dos direitos políticos, além das demais providências de praxe.
Custas na forma da Lei. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Lucélia, 28 de janeiro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Gustavo Livonesi

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA