1500956-87.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... inclusive, individualizando sua conduta no roubo (agente responsável por 
agredir Paulo).

E mais: a narrativa dos ofendidos não se encontra ilhada no processo, vez que 
corroborada pelo relato da testemunha policial responsável pela prisão dos 
acusados, que ainda os encontraram na posse da res furtiva.

A propósito:

“APELAÇÃO – Roubo majorado pelo concurso de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500956-87.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500956-87.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2298130/2021 - 2º Distrito Policial de Lorena, 21157667 - 2º Distrito Policial de 
Lorena, 1029/21/204 - 2º Distrito Policial de Lorena, 2298130 - 02º D.P. LORENA, 
1029/21/204 - 02º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEU DAS DORES SOARES e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso

Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa

Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de MATHEU DAS DORES 
SOARES, KELVIN IURI AUGUSTO e VINICIUS BATISTA MIRANDA DA SILVA, qualificados nos 
autos, pela prática do crime do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (fls. 
165/167). 

A denúncia foi recebida em 19 de novembro de 2021 (fls. 169/170). Após, os réus 

foram citados (fls. 264, Vinicius; 265, Matheu; e 279, Kelvin). Respostas à 
acusação às fls. 226/236, Vinicius; 285, Kelvin; e 289/290, Matheu.

Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas e uma testemunha. Ao final,
os acusados foram interrogados. Encerrada a instrução, as partes realizaram debates
em audiência (mídia – fls. 359).

O Parquet pugnou pela condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia, 
requerendo, ainda, a fixação de indenização às vítimas, nos termos do artigo 387, 
inciso IV, do CPP. 

Por outro lado, a defesa de Vinicius, requereu a improcedência da ação penal, por 
carência probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, portanto, pugnou pela
fixação da pena no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da menoridade 
relativa; e estabelecimento do regime semiaberto.  

 Já as defesas de Matheu e Kelvin, ante da confissão destes, pleitearam o 
reconhecimento da atenuante do artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal 
em favor dos mesmos, assim como da atenuante da menoridade relativa em relação a 
Kelvin. A defesa de Kelvin requereu, ainda, a fixação do regime menos gravoso e o 
apelo em liberdade. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva se encontra devidamente comprovada pelos elementos 
colhidos na fase inquisitiva, como os boletim de ocorrência (fls. 15/18); autos de 
exibição e apreensão (fls. 19/20); autos de entrega (fls. 21 e 23); auto de 
avaliação (fls. 24); e reconhecimento pessoal (fls. 06/08); posteriormente 
renovados sob o pálio do contraditório e ampla defesa. 

A prova de autoria, de igual modo, também é incontestável. Senão vejamos.

A vítima Paulo Sérgio de Sena disse que fotografava o local dos fatos para um 
trabalho acadêmico. Quando se dirigia ao seu automóvel para deixar o lugar, na 
companhia de sua esposa, cruzou com três indivíduos em uma bicicleta. Logo depois 
foi surpreendido com um golpe de “gravata”, que o jogou ao chão e, já em solo, 
passou a ser xingado e agredido pelo trio, ocasionando a quebra do seu óculos. 
Esclareceu que sua esposa ainda tentou auxiliá-lo, porém, recebeu outro empurrão, o
que o levou novamente ao solo. Disse que os criminosos exigiram a entrega da chave 
do seu veículo para procurarem objetos de valor em seu interior, acabando por 
subtraírem os pertences que possuía naquele momento, como seu cartão bancário, o 
seu celular (de sua esposa também), e o seu relógio. Afirmou que, ao chegar em 
casa, conseguiu rastrear a localização do aparelho celular de sua esposa, acionando
a polícia militar em seguida, que obteve êxito em capturar os réus na posse de 
parte da res furtiva, o celular de sua esposa e o seu cartão do banco. Informou que
os larápios conseguiram sacar R$ 200,00 (duzentos reais) com utilização do cartão 
bancário, com a funcionalidade da "aproximação". Segundo Paulo, em delegacia de 
polícia, não teve qualquer dúvida em reconhecer os réus como os autores do roubo, 
ora em tela, esclarecendo que estes ainda trajavam as mesmas vestimentas utilizadas
na ação delitiva. Declarou que, além do trauma psicológico suportado pelo delito, 
experimentou ainda prejuízo econômico, vez que seu celular, contendo informações 
profissionais, não foi recuperado. Ao final, devidamente instado a identificar os 
acusados, nos termos do artigo 226, do CPP, os reconheceu como seus algozes.

Sua esposa Tânia de Fátima Martins Sena trilhou caminho idêntico, fazendo eco à sua
fala. Ao final, igualmente reconheceu os acusados como os roubadores.

O policial militar Zaqueu Siqueira Azarias afirmou que estava no distrito policial 
quando recebeu informações de que um casal havia sido roubado, e do local onde se 
encontrava o aparelho celular subtraído da vítima. Disse que ao chegar no endereço 
indicado, visualizou o corréu Matheu manuseando a res furtiva, o qual tentou 
empreender fuga, sem sucesso, entretanto. De acordo com o depoente, o cartão do 
bancário do ofendido foi encontrado na carteira do corréu Kelvin. Questionado, 
disse que já conhecia o trio de réus por envolvimento em diversos crimes, e que 
estes estavam juntos no momento da abordagem. 

Em seu interrogatório, Matheu confessou o delito. No entanto, afirmou que apenas 
teve o papel de recolher a res furtiva, negando qualquer agressão às vítimas. 
Embora admitindo que outros dois indivíduos participaram do roubo, disse que o 
corréu Vinicius não era uma delas, mas sim, um indivíduo conhecido como "Bil", já 
falecido, além de Kelvin Iuri, seu enteado.

Mesma postura assumiu Kelvin. Disse que os três estavam juntos andando de bicicleta
e, em um momento de “embalo”, depararam-se com as vítimas, e resolveram assaltá-
las. Assim como Matheu, negou qualquer agressão aos ofendidos, apenas recolhendo a 
res furtiva. Questionado, disse que Matheu e Vinicius abordaram as vítimas. Exibida
a declaração de fls. 190 (que se encontrou com o corréu Vinicius somente às 14 
horas), reconheceu sua assinatura aposta em tal documento. Ao final, afirmou estar 
arrependido.

Lado outro, o corréu Vinicius alegou inocência. Negou que tenha tentado se evadir 
quando a polícia militar chegou ao local onde estava com Kelvin e Matheu. Por fim, 
declarou que a res furtiva não foi encontrada em sua posse. 

Eis, portanto, o cenário probatório.

Pois bem. Como se vê, a confissão dos corréus Matheu e Kelvin encontram-se 
alinhadas com as demais provas do processo.

Sabe-se que a confissão judicial isenta de vícios e coações, como a trazida pelos 
increpados fornece elemento seguríssimo de prova, notadamente quando amparada por 
outros elementos de convicção, como ocorre no presente caso.

A propósito, em recente julgado:

“ROUBO COM GRAVE AMEAÇA – materialidade – boletim de ocorrência, relatórios de 
investigação, depoimentos e confissão espontânea. AUTORIA – confissão espontânea do
acusado que confirma a prática delitiva. CONSUMAÇÃO – inversão da posse – 
ocorrência. MAJORANTE – emprego de arma de fogo – prova oral que confirma sua 
ocorrência. PENA – reincidência e grave ameaça – reprimenda mantida”. (TJSP;  
Apelação Criminal 1500204-94.2021.8.26.0531; Relator (a): Mens de Mello; Órgão 
Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Adélia - Vara Única; Data do
Julgamento: 22/08/2022; Data de Registro: 22/08/2022).

Destaque-se, outrossim, que as vítimas reconheceram os acusados em juízo, 
ratificando os reconhecimentos realizados em sede distrital, sendo Kelvin ainda 
encontrado com Matheu, que manuseava a res furtiva.

Portanto, a responsabilidade criminal de Matheu e Kelvin salta aos olhos.

Já Vinícius, mesmo negando o roubo, deve igualmente ser condenado pelo delito.

Como se sabe, a palavra da vítima em crimes como os dos autos, cometidos na 
clandestinidade, tem grande credibilidade, conforme entendimento consolidado dos 
Tribunais, ainda mais porque não tem qualquer interesse em prejudicar pessoas que 

sequer conhecia antes dos fatos delituosos. 

Saliente-se que, em muitos casos, o ofendido é tomado por grande emoção no momento 
do crime por ser alvo de grave ameaça, circunstância que o impede, em regra, de 
perceber com detalhes a fisionomia do (s) criminoso (s) ou, por conta do trauma, 
não se recordar inteiramente dos fatos, ou, o que seria pior, buscar “justiça” a 
qualquer custo. 

Contudo, no caso dos autos, as vítimas reconheceram Vinícius, sem pestanejar, como 
um dos autores do crime em questão, desde em solo distrital, inclusive, 
individualizando sua conduta no roubo (agente responsável por agredir Paulo).

E mais: a narrativa dos ofendidos não se encontra ilhada no processo, vez que 
corroborada pelo relato da testemunha policial responsável pela prisão dos 
acusados, que ainda os encontraram na posse da res furtiva.

A propósito:

“APELAÇÃO – Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 
Recurso da defesa – Absolvição – Improcedência – Materialidade e autoria 
demonstradas – Depoimentos da vítima e testemunhas suficientes para justificar o 
édito condenatório (...). Recurso do Ministério Público parcialmente provido e 
recursos defensivos improvidos”. (TJSP; Apelação Criminal 1502610-
47.2019.8.26.0050; Relator (a): Salles Abreu; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 04/03/2020; Data de Registro: 20/03/2020).

Mesmo posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça – STJ: 

“AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE 
AGENTES E EMPREGO DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 386, VII, DO CPP E DO ART. 157, § 2º, I
E II, DO CP. SUPOSTA ILEGALIDADE NA CONDENAÇÃO CALCADA EM DEPOIMENTO DA VÍTIMA. 
IMPROCEDÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA QUE OSTENTA ESPECIAL RELEVÂNCIA, MORMENTE QUANDO 
CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.  PRECEDENTES DO STJ. ARESTO IMPUGNADO 
QUE GUARDA PERFEITA HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE.  TESE DE 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. Agravo regimental 
improvido”. (STJ, AgRg no AREsp nº 1144160/DF, Sexta Turma, Relator Ministro 
Sebastião Reis Junior, J. 28.11.2017, DJe 04.12.2017) (Sublinhados na reprodução).

Lado outro, a negativa do acusado restou vazia e amparada apenas em declarações de 
seus familiares (irmã, às fls. 188, e madrasta, às fls. 189), não ratificadas em 
contraditório, e nas autodefesas de Matheu e Kelvin, os quais sequer apresentaram 
versão uníssona, por alegarem terem praticado a mesma conduta (recolher a res 
furtiva), e vacilante com relação a participação de Vinicius, como se viu acima.   

Em outras palavras, não comprovando em juízo o álibi alegado, forçoso reconhecer 
que Vinicius se olvidou do ônus que lhe incumbia, a teor do disposto no artigo 156,
caput, do Código de Processo Penal.

Esse o entendimento do E. Tribunal de Justiça em julgado semelhantes ao destes 
autos:

“PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Recurso interposto
visando à absolvição ou à mitigação da pena. Impertinência. 1. Condenação legítima.
(...) Acusado reconhecido por duas das vítimas. (...) Álibi (...) inverossímil, 
inconsistente e não comprovado corretamente afastado. Regra geral do ônus da prova.
Art. 156, do CPP. (...). Negado provimento”. (TJSP; Apelação Criminal 1503710-
95.2019.8.26.0451; Relator: Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do Julgamento: 20/02/2020; Data de Registro: 27/02/2020) 

(Original sem marcação).

Portanto, de rigor, a condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia.

Passo à calibragem penal.

a) MATHEU DAS DORES SOARES:

O acusado é tecnicamente primário e de bons antecedentes, conforme documentos 
juntados (fls. 323/326 e 334/335), já que sua única condenação não possui trânsito 
em julgado.

Contudo, há que se reconhecer a maior reprovabilidade da conduta censurada, à vista
da utilização de violência física contra as duas vítimas (Paulo foi enforcado, 
jogado ao chão e teve o seu rosto pisado, até mesmo, quebrando o seu óculos, e 
Tânia foi empurrada ao chão), o que é sempre mais grave, vez que o tipo prevê 
igualmente a grave ameaça. Além disso, saliente-se que a res furtiva não foi 
recuperada totalmente.

Assim, fixo a basilar em 1/3 (um terço) acima do piso legal, ou seja, em 05 anos e 
04 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Na segunda etapa, reconheço a atenuante da confissão espontânea em seu favor, 
reduzindo a sanção em 1/6 (um sexto), para 04 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão 
e 10 dias-multa. Não há agravantes.

Na última fase, reconheço a comparsaria, elevando a pena em 1/3 (um terço), 
finalizando-a em 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e 13
(treze) dias-multa, à míngua de outras causas alteradoras.

b) KELVIN IURI AUGUSTO:

Valem aqui as mesmas circunstâncias judiciais citadas acima, registrando-se que o 
réu é igualmente primário e de bons antecedentes (fls. 329/331 e 338).

Assim, fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo da lei, ou seja, em 05 
anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Na fase intermediária, inexistem agravantes. Porém, em razão da incidência de duas 
atenuantes (confissão espontânea e a menoridade relativa), reduzo a reprimenda em 
1/3 (m terço, reconduzindo-a novamente ao mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 
dias-multa, de modo a respeitar a Súmula 231 do STJ.

Na terceira fase, à luz da causa de aumento do § 2º, inciso II, do artigo 157, do 
CP, aqui aplicando a fração mínima de aumento, estabeleço definitivamente a pena em
05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, por não 
existirem outras circunstâncias.

c) VINICIUS BATISTA MIRANDA DA SILVA:

Mais uma vez, valem as mesmas circunstâncias judiciais citadas acima, registrando-
se que o réu é igualmente primário e de bons antecedentes (fls. 336/337 e 327/328).

Portanto, fixo a basilar em 1/3 (um terço) acima do piso legal, ou seja, em 05 anos
e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Na segunda etapa, há a atenuante da menoridade relativa. Logo, reduzo em 1/6 (um 
sexto) a pena para 04 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 10 dias-multa.

Na última fase, à vista da a causa de aumento do concurso de pessoas, aqui 
utilizada em sua mínima fração de 1/3 (um terço), elevo a sanção para 05 (cinco) 
anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa, em 
definitivo, à míngua de outras causas alteradoras.

O regime inicial para o desconto da reprimenda será o fechado para os três 
acusados, forte no artigo 33, § 3º, do Código Penal, à vista das circunstâncias 
judiciais mencionadas alhures, bem como por se tratar de delito majorado.

    Por fim, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, 1/30 (um trinta avos) 
com base no salário-mínimo vigente na data dos fatos, atualizado até o momento do 
seu efetivo pagamento, por serem parcas as informações acerca da situação 
financeira dos réus, forte nos artigos 49, § 2º, e 60, ambos do Código Penal.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar:

a) MATHEU DAS DORES SOARES, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal 
previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, a uma pena de 05 (cinco) 
anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado; e ao
pagamento de 13 (treze) dias-multa, diária mínima;

b) KELVIN IURI AUGUSTO, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto 
no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, a uma pena de 05 (cinco) anos e 04
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado; e ao pagamento de 13 (treze)
dias-multa, diária mínima; e

c) VINICIUS BATISTA MIRANDA DA SILVA, qualificado nos autos, por violação ao tipo 
penal previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, a uma pena de 05 
(cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado; e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, diária mínima.

Inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, tampouco 
cabível a suspensão condicional da reprimenda, à luz do montante da pena aplicado, 
bem como por se tratar de crime cometido com violência e grave ameaça, forte nos 
artigos 44, inciso I, e 77, caput e inciso II, ambos do Código Penal.

Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade. Com efeito, na data de hoje, os
indícios suficientes de autoria e materialidade delitiva que até então sustentavam 
a prisão preventiva desses implicados se transformaram em certeza, por meio de 
cognição exauriente. Além disso, a pena relativamente alta imposta aos acusados e o
estabelecimento de regime inicial mais severo de cumprimento de pena aplicado na 
sentença traduzem risco concreto de fuga real, em caso de soltura nesta quadra 
processual. Ademais, não faz qualquer sentido soltar réus que permaneceram 
segregados durante a instrução processual, agora, depois de condenados. 

Assim, visando assegurar a aplicação da lei penal, recomendem-se os acusados na 
prisão em que se encontram.

Sobre o assunto, confira-se o entendimento recente do E. TJSP:

“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto tentado duplamente qualificado – Recursos defensivos e 
ministerial – Pleito de concessão do direito de recorrer em liberdade – 
Descabimento – Réus reincidentes e que estavam em cumprimento de pena (regime 
aberto) por ocasião da prática do delito – Ademais, permaneceram presos durante 
toda a instrução criminal, não fazendo sentido que sejam soltos quando da sentença 
condenatória – Preliminar rejeitada. (...)  Recursos desprovidos”. (TJSP; Apelação 
Criminal 1504260-12.2021.8.26.0228; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 1ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 14/03/2022; Data de Registro: 14/03/2022) (Sublinhado meu).

 
Havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória.

Custas pelos vencidos, observada a gratuidade de justiça, que ora concedo somente 
para o corréu Matheu.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao advogado nomeado às fls. 270, de 
acordo com o previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de 
requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por 
qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, 
conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após
a certificação do trânsito em julgado.

Registro que a res furtiva recuperada e apreendida (fls. 19/20), já foi restituída 
aos ofendidos (fls. 21 e 23).

Com relação ao valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), igualmente apreendido,
embora não seja o valor exato subtraído da vítima com o cartão roubado (R$ 200,00 –
fls. 126), os réus não fizeram prova da origem lícita dessa quantia (veja-se que no
comprovante da movimentação financeira juntado aos autos às fls. 183/187, não 
consta justamente o mês de novembro, quando os fatos ocorreram). Assim, intime-se a
vítima Paulo para levantar esse valor, expedindo-se o necessário.

Quanto aos demais celulares apreendidos na posse dos acusados, os quais não 
pertencem aos ofendidos, observo que estes podem interessar ao inquérito policial 
(autos nº 1501558-02.2021.8.26.0323), no qual se apura os delitos da Lei de Drogas,
supostamente praticados pelos mesmos réus, à vista da apreensão de narcóticos com 
eles na data dos fatos aqui em assunto (fls. 19/20).   

Deixa-se, outrossim, de arbitrar indenização em favor das vítimas, à míngua de 
pedido inicial nesse sentido, o que comprometeu o contraditório e a ampla defesa, e
de maiores elementos probatórios para fixar o quantum dessa reparação.

Nesse sentido, aliás, entende a jurisprudência:

“Apelação Criminal – (...) Roubos majorados (emprego de arma de fogo, concurso de 
agentes e restrição de liberdade da vítima) – (...) Reparação de danos – Prejuízo 
não apurado – Inviabilidade da aplicação do disposto no artigo 387, inciso IV do 
Código de Processo Penal – Necessidade de instrução específica para oportunizar 
contraditório quanto aos valores indicados – Recurso Ministerial desprovido”. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500502-85.2019.8.26.0360; Relator (a): Klaus Marouelli 
Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mococa - 2ª Vara; 
Data do Julgamento: 08/07/2022; Data de Registro: 08/07/2022).

Intimem-se vítimas da presente sentença, forte no artigo 201, §2º, do Código de 
Processo Penal.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes 
providências: a) Expeçam-se os complementos da guia de execução definitiva; b) 
Intimem-se os acusados para pagamento da taxa judiciária, nos termos do artigo 479,
§ 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça; c) Oficie-se ao 
Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para 
cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º, do Código Eleitoral, e  artigo 15,  
inciso III, da Constituição da República; d) Oficie-se ao órgão responsável pelo 
cadastro de antecedentes criminais para as anotações necessárias; e e) Adotadas as 
cautelas legais, arquivem-se.

P.I.C

Lorena, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

