1500123-31.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2012186/2020 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 9493746 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 169/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2012186 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 169/20/311 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500123-31.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500123-31.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2012186/2020 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 9493746 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 169/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2012186 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 169/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO HENRIQUE MARTINS



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
THIAGO HENRIQUE MARTINS, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de janeiro de 2020, por volta das 15h30min, na Rua Alberto Anklan, 113, Jardim Beto Espana, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo 65 (sessenta e cinco) porções de crack, pesando cerca de 25g (vinte e cinco gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Na audiência de custódia foi concedida a liberdade provisória ao réu (fls. 50/51).
Determinada a notificação do réu (fls. 75), efetivada às fls. 99.
Resposta à acusação às fls. 95/96.
A denúncia foi recebida em 11 de novembro de 2020 (fls. 113). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e decreta a revelia do réu que mudou de endereço e não comunicou ao juízo (fls. 157).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa do acusado requer sua absolvição sustentando que as provas são fracas para embasar uma condenação.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05), o boletim de ocorrência (fls. 13/15), o auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), o auto de constatação preliminar (fls. 18/19), o laudo pericial (fls. 104/106), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e guarda municipal, Valdecir Ramos da Silva, ouvido em Juízo, disse que estava em patrulhamento pelo local conhecida dos meios policiais como "Boca da 13" quando avistou uma moto Hornet com dois indivíduos em atitude suspeita, sendo que não foi obedecido a ordem de parada e os indivíduos acabaram caindo após manobra com a motocicleta. Aduz que os indivíduos fugiram um para cada lado, sendo que saiu no encalço do condutor da motocicleta, o qual durante a fuga enfiou a mão no bolso, retirou um embrulho e jogou sobre o telhado de uma casa. Após dois quarteirões conseguiu abordar o acusado, o qual, ao ser indagado disse que fugiu porque a moto estava com documentação atrasada e sobre o embrulho jogado no telhado, disse que era um pino de cocaína. Esclareceu que em busca pelo local em que havia sido dispensado o embrulho, com autorização do proprietário, subiu ao telhado e verificou que havia pedras dentro parecendo ser de crack. Disse que o réu já era conhecido dos meios policiais por tráfico. Respondeu que a embalagem que continha as drogas era um saco plástico; que o morador da residência acompanhou a apreensão da droga.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também guarda municipal, Magnylson Silva Carvalho de Oliveira. Respondeu as drogas estavam acondicionadas em saco plástico; que o morador da residência acompanhou a apreensão das drogas.
O acusado, não se apresentou para interrogatório porque mudou de endereço e não comunicou ao juízo, deixando, assim, de expor sua versão sobre os fatos e justificar o porquê de seu nome estar envolvido nos fatos narrados.
E, tal silêncio, decorrente da não participação na audiência de instrução e julgamento, apesar de não implicar em confissão, pode constituir mais um elemento de convencimento do magistrado (art. 198, do CPP), haja vista não ser natural que alguém acusado como incurso em delito grave, não se defenda quando instado a fazê-lo.
No que tange as declarações dos policiais responsáveis pela prisão, é sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente, que sequer conheciam.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
Nesse contexto, não prospera a tese da Defesa sobre a fragilidade das provas produzidas uma vez que os policiais responsáveis pela abordagem do réu descreveram, em uníssono, todo o procedimento desde a visualização do réu na motocicleta com um garupa até a fuga dos dois indivíduos e abordagem do réu. Depoimentos em conformidade com os relatos da fase policial, não havendo motivos para duvidar das palavras dos agentes, sendo certo que a Defesa nada produziu de provas para infirmar as declarações dos agentes, ônus que lhe competia nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 104/106), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes.
Já a autoria restou presente uma vez que os ilícitos foram dispensados pela acusado durante a fuga à abordagem policial, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, no tocante ao delito de tráfico, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos)DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, por ser o denunciado reincidente (fls. 42/44), agravo-lhe as penas em 1/6, nos termos do artigo 61, inciso I do Código Penal, o que resulta em CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão, em regime inicial fechado e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na terceira fase, considerando que o réu não é primário, pois ostenta condenação definitiva, inclusive por crime de mesma natureza, entendo presentes indícios de que o réu se dedica à atividade criminosa, portanto, não sendo cabível a redução da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06.
Por fim, tendo em vista a reincidência do réu, a gravidade do crime e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR THIAGO HENRIQUE MARTINS ao cumprimento das penas de CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão, em regime inicial fechado e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O acusado vem respondendo ao processo em liberdade, assim faculto-lhe permanecer a fim de que possa recorrer.
Transitada em julgado e, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 07 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA