1500734-39.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Comarca: Martinópolis
Foro: Foro de Martinópolis
Vara: 2ª  Vara Judicial
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... a condição de usuário, foi preso em flagrante em ponto de tráfico de entorpecentes portando pedras de Crack e R$100,00 em dinheiro, indicando tráfico ilícito de entorpecentes. 
A reduzida quantidade de entorpecentes não é suficiente para afastar a caracterização de tráfico ilícito de entorpecentes, porém será valorada conforme determinação do art. 42 da Lei de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Martinópolis
Foro de Martinópolis
2ª  Vara Judicial
Rua José Henrique de Melo, 158, Martinopolis-SP - cep 19500-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

 1500734-39.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500734-39.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2235057/2021 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 19915987 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 980/2021 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 2235057 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 980/21/208 - DEL.POL.MARTINOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAIS PEREIRA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE


Vistos.

FERNANDO RODRIGUES DA MOTA e TAIS PEREIRA DOS SANTOS, qualificados no autos, foram denunciados como incurso nos artigos 33 “caput”, da Lei 11.343/06, porque,  segundo a denúncia, no dia 28 de agosto de 2021, por volta das 12h00, na Rua Oliveira de Paula, nº 917, Recanto Jardim Escorcio, nesta cidade e Comarca, FERNANDO RODRIGUES DA MOTA, qualificado a fls. 33, e TAIS PEREIRA DOS SANTOS, qualificada a fls. 61/62, guardavam e tinham em depósito para entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, 0,93g de cocaína na forma de “crack”, acondicionado em 10 “pedras”1. Segundo se apurou, Policiais Militares, durante patrulhamento de rotina na região, avistaram Romildo Braga da Silva, já conhecido nos meios policiais, próximo ao portão do imóvel sobredito, em atitude suspeita. Ao perceber a aproximação policial, ele correu para dentro da residência. Ato contínuo, os milicianos saíram em seu encalço e, ao adentrarem o imóvel, fizeram uma vistoria no local, logrando encontrar, em um dos quartos da residência, a Denunciada TAIS, sentada em uma cama, sobre a qual foram localizadas 3 (três) porções de crack, pesando 0,26g (vinte e seis centigramas), R$ 532,00 (quinhentos e trinta e dois reais) em notas diversas, além de uma caderneta com anotações típicas de controle de gastos. Do mesmo modo, na área dos fundos do imóvel, encontraram o Denunciado FERNANDO, que estava sentado em uma mesa, em cima da qual foram apreendidas outras 7 (sete) porções de crack, pesando 0,67g (sessenta e sete centigramas), bem como foi localizada, dentro de seu bolso, a quantia de R$ 100,00 (cem reais).
Prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 145/148). 
Notificados, ofertaram defesa preliminar (Fls. 226/228).
Confirmado o recebimento da denúncia em 08 de dezembro de 2021 (fl. 275/276).  
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogados os réus (Fls. 297). 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da pretensão acusatória com reconhecimento de reincidência com relação à ré Tais (fls. 112/113) e reincidência específica quanto ao réu Fernando (fls. 124/127) e fixação do regime inicial fechado. 
A defesa alegou origem lícita do dinheiro apreendido com TAIS; alegou que a acusação de tráfico de drogas não merece prosperar, pugna pela desclassificação para o uso e, subsidiariamente, requer a aplicação do privilégio e conversão da pena para restritiva de direitos. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade dos acusados FERNANDO RODRIGUES DA MOTA e TAIS PEREIRA DOS SANTOS, pela suposta prática de infração penal prevista nos artigos 33 “caput”,  da Lei 11.343/06.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade delitiva ficou comprovada pelos: auto de prisão em flagrante (fl. 04/05), Termos de depoimentos (fls. 06/32), auto de exibição e apreensão (fls. 92/95), fotografias (Fls. 96/103), auto de constatação de substância entorpecente (fls. 104/105), laudo pericial (fls. 181/183), relatório final (fls. 185/188), bem como pela prova oral produzida em juízo. A autoria dos réus FERNANDO e TAIS também é certa.
Em juízo a testemunha  Leandro Gutierrez, Policial, relatou que estava em patrulhamento; avistaram Rony com pertences em frente ao endereço, ao tentar abordar ele entrou na residência; entremos e localizamos o Fernando e Tais, com Fernando foram localizados 7 pedras e 100, com a tais foi localizado caderno de anotações  com ela foi localizado pedras de Crack e quantia em dinheiro,  com a proprietária foi encontrado R$ 20,00; foram encontrados objetos de furtos anteriores que a proprietária disse que o Rony que tinha levado; eles são conhecidos no meio policial, no endereço também é conhecido como ponto de tráfico; a Tais assumiu a propriedade da agenda e do dinheiro; a ocorrência foi durante o dia, ele estava no fundo da casa, ele é conhecido nos meios policiais, ele estava um pouco fora de si, porém consciente; todos que estavam foram conduzidos; conduzimos as pessoas que estavam no ilícito, encontrados com a droga; 
Em juízo, a testemunha, Fabiano Teixeira Ramos, Policial, declarou que estava em patrulhamento quando visualizaram Rony, conhecido nos meios policiais; foi tentada a abordagem dele e ele evadiu para a residência; na residência, foram encontrados Tais e Fernando, posicionados para busca pessoal; a dona da residência também estava; feita a busca pessoal, foi encontrado no quarto da Tais uma bolsa, agende de anotações, droga e quantia em dinheiro, ela assumiu a propriedade; no fundo da residência em que estava localizado Fernando, foram localizados drogas e dinheiro, ele assumiu a propriedade; com a dona da casa tinha dinheiro; tinha uma pessoa na residência, disse que era conhecida de Joana, dona da casa, nada de ilícito foi encontrado com ele, foi liberada;  alegou que havia ingerido bebida alcoólica; foram localizadas 3pedras. 
Em seu interrogatório judicial, a acusada Tais Pereira dos Santos, advertida expressamente sobre o direito constitucional ao silêncio, optou por responder, disse que estava na residência da Joana, no quarto da frente, usando drogas, faz 16anos que uso; o policial não foi aonde eu tava, eu tinha acabado de chegar, assustei com a polícia, sentei no sofá da sala; fazia três dias que eu não dormia, tinha bebida alcoólica lá; o caderninho era de valores para pagar a casa, o dinheiro era para usar entorpecentes e pagar as contas; chamaram todos para o fundo; eu tinha cachimbo, entreguei para o policial, tinha três pedras de crack que comprei para fumar; o caderno era para contas para pagar; so tinha nomes e valor; estava com dinheiro também R$ 532,00, R$300 era do auxílio, R$100 minha mãe deu e outros R$ 100 peguei de programa que eu faço; conheço Fernando de vista; fui sozinha, não estou sabendo (se Fernando é genro); eu estava quatro dias sem dormir, estava sob efeito de drogas; fiquei com medo, nunca tinha passado por aquilo; fui fazer as unhas com a filha dela; ia pagar R$25; fui para fazer unhas e usar drogas; tinha três cachimbos e três pedras de crack; eu não gosto de emprestar, tenho bastante porque fumo muito; acabei de chegar e polícia chegou. Passei a noite usando, foi em outra casa, eu estava em outra residência; fui para casa da Joana, a filha dela ia fazer minhas unhas; 
Em seu interrogatório judicial, o acusado Fernando Rodrigues da Mota, advertida expressamente sobre o direito constitucional ao silêncio, optou por responder, disse que estava usando drogas, quando vi a policia estava lá; me algemaram e levaram para Delegacia, falaram que eu estava sendo preso por tráfico, eu estava usando, não estava vendendo; comprei na linha do trem lá em cima; sempre tem um monte de gente usando; conheço ela, mas não sou parente; nem sabia que Tais estava lá; nem sei o tanto de pedra que eu estava, acho que era isso que eles estão falando; tinha fumado, bebido um monte; usei drogas e bebi bastante; nem sei se tinha dinheiro no bolso, estava muito fora de si; eu trabalho, tinha recebido, sai, estava bebendo, usando crack; estava namorando a filha da Tais, ela que me abandonou, me largou, comecei a beber bastante; nem sei que jeito que cheguei naquela casa; daquele dia lembro pouca coisa, só lembro que estava preso na delegacia; não lembro; acho que fui com ela mesmo, não sei não; ela já foi sogra minha; quem vai lá é tudo usuário de drogas, tinha uma que eu conhecia; só levaram eu, estava a dona da Casa Joana, o Rony  e Tais, não levaram as outras pessoas. 
Pois bem.
Fica claro que, ciente das implicações diversas que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes acarreta, os réus tentam criar uma versão fictícia, para buscar a absolvição do delito. 
Por outro lado, os depoimentos das testemunhas policiais foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais militares pretendessem prejudicar os acusados.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando das oitivas, respeitado o contraditório, presentes os réus e o defensor, todos tiveram plenas condições de manifestação, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar crédito aos agentes de segurança pública para atuar na prevenção e na repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Por si só, o fato de as testemunhas da acusação serem os agentes públicos responsáveis pela efetivação das diligências no momento da abordagem não determina que seus depoimentos sejam recebidos com reservas pela autoridade judiciária. Os policiais foram compromissados, desimpedidos de depor, e suas declarações devem ser valoradas como as de qualquer testemunha, já que nenhuma razão há para falsearem a verdade.  Da jurisprudência trago à colação: “não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese” (STJ, HC nº 162.131/ES, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª Turma, j. 25/05/2010).
No mesmo sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada. (STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009).
"O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova". (STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016).
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso. (TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013).
“No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional. Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante”. (TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018).
No caso, os policiais ao proceder a abordagem de Rony, este se evadiu e ingressou na residência do local dos fatos, caracterizando justa causa legitimadora do ingresso dos agentes policiais em residência para apuração de crime em estado de flagrância (art. 5, XI, CF).
A propósito: 
PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DE NULIDADE ANTERIOR À AÇÃO PENAL, APÓS A SENTENÇA CONDENATÓRIA. UTILIZAÇÃO DO WRIT COMO UMA SEGUNDA APELAÇÃO. INVIABILIDADE. INGRESSO EM DOMICÍLIO SEM AUTORIZAÇÃO. POSSIBILIDADE DESDE QUE EXISTAM FUNDADAS RAZÕES. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. 1. Deve ser mantida a decisão monocrática em que se indefere liminarmente a impetração quando evidenciado que, além de o impetrante ter se utilizado do writ de forma indevida, a insurgência, relativa à fase procedimental de investigação, foi formulada após a sentença condenatória, na qual foi rechaçada a hipótese de nulidade decorrente da entrada dos policiais no imóvel em que ocorria a prática do crime de tráfico de drogas. 2. Este Superior Tribunal possui entendimento no sentido de que inexiste nulidade no ingresso em domicílio, quando existem fundadas razões para a relativização da garantia da inviolabilidade, evidenciada pelo contexto fático anterior, a denotar a efetiva prática de crime no interior do imóvel. Precedente. 3. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no HC: 632502 SP 2020/0330964-0, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 02/03/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/03/2021)

As circunstâncias da prisão denotam a prática do delito de tráfico de drogas por parte dos réus Fernando e Tais, uma vez que durante a ação policial  foram encontrados na posse de TAIS 3 (três) porções de crack, pesando 0,26g (vinte e seis centigramas), R$ 532,00 (quinhentos e trinta e dois reais) em notas diversas, além de uma caderneta com anotações típicas de narcotraficância; já com o réu FERNANDO foram apreendidas outras 7 (sete) porções de crack, pesando 0,67g (sessenta e sete centigramas), bem como foi localizada, dentro de seu bolso, a quantia de R$ 100,00 (cem reais) – auto de exibição e apreensão de fls. 92/95 e fotografias de fls 96/103.
A narrativa concatenada dos policiais militares, as condições de armazenamento da droga, bem como caderno de anotações, três cachimbos e dinheiro em poder dos réus apontam o propósito da mercancia. 
Importante ressaltar que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, em sua modalidade consumada, é dispensável que o agente efetue a comercialização da droga, propriamente dita. Basta a demonstração da materialidade e de elementos que indiquem que a substância seria destinada ao comércio ilícito (circulabilidade). Demonstradas nos autos, principalmente, pelo teor das diligências investigatórias, pelos depoimentos dos agentes responsáveis pela prisão, pela apreensão de dinheiro e de drogas (laudo definitivo – fls. 181/183).
Registre-se que “vender” é apenas uma das condutas típicas e não “condictio sine qua non” do delito de tráfico de drogas, uma vez que deve ser considerado narcotraficante não apenas quem comercializa, mas todo aquele que, de algum modo, participa da produção e da circulação de entorpecentes. 
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. NATUREZA DE AÇÃO MÚLTIPLA OU DE CONTEÚDO VARIADO. MODALIDADE TER EM DEPÓSITO E GUARDAR. O tipo penal previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, possui natureza de ação múltipla ou de conteúdo variado, pois apresenta várias formas de violação da mesma proibição, restando configurado mediante a prática de uma das ações ali previstas, não necessitando, dessarte, de prova direta de mercancia, que pode ser apurada pelas próprias circunstâncias que envolvem o fato. II – DECRETO CONDENATÓRIO. MATERIALIDADE DELITIVA E AUTORIAS. PROVAS INDUVIDOSAS DA TRAFICÂNCIA. PLEITO ABSOLUTÓRIO. IMPROCEDÊNCIA. A materialidade delitiva e autoria revelam-se certas e recai manifestamente sobre a ré, presa em flagrante delito junto com o corréu, tendo em depósito e guardando porções de substâncias entorpecentes descritas nos laudos técnicos, substratos comprobatórios que impõem a mantença do édito condenatório. III – TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. IMPOSSIBILIDADE. VERSÃO ISOLADA DO CONJUNTO PROBATÓRIO. Para que seja possível desclassificar a conduta de tráfico de droga em uma das modalidades previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, para a situação contemplada no artigo 28, da referida legislação – condição de usuário -, deve restar comprovado de maneira clara e segura essa situação, fato não vislumbrado no caso concreto. Versão isolada do conjunto probatório, inviabilizando, assim, a pretendida desclassificação. APELO CONHECIDO E DESPROVIDO. (TJ-GO – APR: 02280520520148090002, Relator: DES. JOAO WALDECK FELIX DE SOUSA, Data de Julgamento: 24/04/2018, 2ª CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: DJ 2503 de 11/05/2018).”
Embora os réus tenham afirmado que os entorpecentes eram para uso pessoal, o conjunto probatório exclui a ideia exposta pelos acusados. 
Na linha do que dispõe o artigo 28, parágrafo 2º, da Lei Federal nº 11.343/06, percebo que a quantidade de substância ilícita apreendida, a forma de acondicionamento e de manutenção, bem como, o local onde estava escondida, observado aquilo que as regras de experiência demonstram que normalmente acontece, sugere a prática da mercancia. Isto porque, a expressão “para consumo pessoal”, descrita no tipo penal do artigo 28 do mesmo diploma, sugere que a pequena quantidade de droga faz parte da essência do delito em questão: quantidade diminuta que sirva apenas para satisfazer o usuário, dentro de intervalos de uso e padrões corporais/biológicos normais, das doses de ingestão que, razoavelmente, acredita-se que alguém suporte.  
No entanto, não é só. A disciplina legal exige que o volume de entorpecente apreendido deve ser cotejado com o local e as condições da ação, as circunstâncias sociais e pessoais do agente, sua conduta e seus antecedentes. 
Leva-se em consideração, também, a condição econômica do agente, no sentido de que a apreensão de grande quantidade de droga em poder de pessoa humilde seria mais um indicativo de traficância. 
Repita-se, com a acusada foram apreendidos três cachimbos, caderno de anotações sobre movimentações financeiras, R$ 532,00, além dos entorpecentes. De modo que a apreensão não se mostra compatível com a condição de usuária, ao contrário, denota a intenção de mercancia das drogas. 
Da mesma forma com relação ao réu FERNANDO, conquanto tenha alegado a condição de usuário, foi preso em flagrante em ponto de tráfico de entorpecentes portando pedras de Crack e R$100,00 em dinheiro, indicando tráfico ilícito de entorpecentes. 
A reduzida quantidade de entorpecentes não é suficiente para afastar a caracterização de tráfico ilícito de entorpecentes, porém será valorada conforme determinação do art. 42 da Lei de Drogas. 
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, com relação aos réus FERNANDO e TAIS, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Resta, enfim, a fixação da pena, conforme os ditames do artigo 68, do Código Penal, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem os réus de sanção. 
Atento ao comando do art. 42 da Lei 11.343 de 2006, inicialmente analiso as circunstâncias judiciais preponderantes: a natureza da substância prejudica, uma vez os réus traficavam “crack”, que é substância capaz de induzir forte dependência e que causa enormes prejuízos à saúde; a quantidade da substância não prejudica, na medida em que houve a apreensão de pouca quantidade de drogas; a personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la; a conduta social não é desabonadora, uma vez que nada restou provado nesse sentido. Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal que não constituem preponderantes tem-se o seguinte: a culpabilidade não é dotada de nenhum destaque, uma vez que é a normal do tipo penal praticado, razão pela qual não prejudica; os antecedentes também não pesam contra; os motivos não pesam contra; circunstâncias do crime não prejudicam, pois a dinâmica dos fatos não possui qualquer contorno que mereça destaque; as consequências do crime não prejudicam, por são as inerentes ao tipo; o comportamento da vítima não se aplica, pois trata-se de crime que tutela a saúde pública. Diante deste panorama, majoro a pena base em 1/6, resultando em fixo a pena-base em 5(cinco) anos e 10(dez) meses de reclusão e 583 dias-multa para ambos os réus.
Em segunda etapa, não verifico a presença de atenuantes. A Ré Tais possui reincidência (fls. 112/114) e o réu Fernando ostenta reincidência específica (Fls. 124/127). Majoro a pena intermediária em 1/6 para a ré Tais e em 1/5 para o réu Fernando, resultando na pena de RECLUSÃO de 6 anos, 9 meses e 20 dias e 680 dias-multa para TAIS e 7 anos 699 dias-multa para o réu FERNANDO.
Em terceira etapa, inexistem causas de aumento e diminuição. Inaplicável o privilégio previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11343/06, visto que os réus são reincidentes (fls. 112/114 e 124/127.
Torno a pena definitiva a pena reclusão de 6 anos, 9 meses e 20 dias e 680 dias-multa para a ré TAIS e de 7 anos 699 dias-multa para o réu FERNANDO.
Os réus deverão cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime fechado ante a reincidência e quantidade da pena.
Deixo de manifestar-me sobre eventual detração (Código de Processo Penal, art. 387, parágrafo 2º), porque faltam elementos concretos para a aferição do preenchimento correto pelo condenado de todos os requisitos. Por isto, a via adequada para aferição do direito à detração para fins de fixação de regime inicial de regime de pena é o Juízo da Execução.
Incabíveis a substituição da pena e o sursis (artigo 77 do Código Penal), tanto em razão da pena aplicada, como em virtude das circunstâncias do crime (artigo 44, incisos I e III, do Código Penal). E ainda que não houvesse a previsão acima, trata-se de medida incompatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo. Este benefício destina-se a crimes de médio potencial ofensivo, não podendo ser aplicado em favor daqueles que realizam delitos mais graves previstos no ordenamento penal, ainda que aparentemente preenchidos os requisitos legais para a sua concessão, pois isto é absolutamente incompatível com a finalidade do instituto de evitar que pessoas que tenham praticado condutas mais leves, não possuindo acentuada culpabilidade, sejam levadas ao cárcere.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então (artigo 50 do Código Penal).
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o acusado FERNANDO RODRIGUES DA MOTA pela prática do crime do artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/06,  à pena 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 699 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo; e para condenar TAIS PEREIRA DOS SANTOS, pela prática do crime do artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/06,  à pena 6(seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias, em regime inicial fechado, e ao pagamento de e 680 dias dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo. 
Considerando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à decretação de prisão preventiva do acusado, bem como considerando que a necessidade da prisão cautelar foi realçada pelo decreto condenatório e regime de pena ora definidos, a fim de evitar a reiteração criminosa e garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal, em se tratando de acusados reincidentes em crime doloso, MANTENHO a custódia cautelar dos réus, negando-lhes o direito de recorrer em liberdade.
Diante da ausência de pedido expresso na denúncia, deixo de fixar indenização mínima, nos termos da determinação do art. 387, IV, do CPP. 
Condeno os sentenciados ao pagamento das custas e despesas processuais.
Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06.
Decreto a perda do dinheiro apreendido nos autos em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD. 
Determino a destruição dos demais bens apreendidos.

Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório; por fim, expeça-se guia de execução definitiva.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Martinopolis, 02 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA