1500062-07.2022.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... prestados extrajudicialmente. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar, para fins de tráfico, 23 (vinte e três) porções de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500062-07.2022.8.26.0612
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
YURI DA SILVA CARDOSO
Data da audiência:
30/06/2022, às 15:00h 


Aos  30 de junho de 2022, às 15:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): YURI DA SILVA CARDOSO, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Mauro Henrique Cenço,  OAB  82762/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  PM Adriano José Trindade, PM Tiago José de Araujo, Deise do Carmo da Silva e Anderson Luis Martoneto. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ

Não comparecimento de vítima ou testemunha: 
Pelo(a) Dfesa foi dito que desistia do depoimento da(s) testemunha(s) Deise do Carmo da Silva, o que foi homologado pelo juízo.
Pela MM. Juíza foi deferida a substituição da oitiva da testemunha Anderson Luis Martoneto por declarações escritas juntadas às fls. 108

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, PM Adriano José Trindade e PM Tiago José de Araujo

Em seguida interrogou-se o réu YURI DA SILVA CARDOSO.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Yuri da Silva Cardoso, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta das 18h, na Rua Antônio Casaletti, n. 451, bairro Jaboticabal, CEP: 14875-600, município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 23 (vinte e três) porções de cocaína, sob a forma de pedras de “crack”, pesando líquido 560,16g, substância esta que determina a dependência física e psíquica.
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva, no dia 11 de fevereiro de 2022 (fls. 39/43).
O réu foi notificado (fl. 110) e apresentou defesa prévia (fls. 92/106).  
A denúncia de fls. 78/79 foi recebida em 29 de abril de 2022 (fls. 116/120).
O réu foi citado (fls. 158). 
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral, com oitiva de duas testemunhas e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.  
A Defesa, em síntese, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com aplicação da causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas em seu grau máximo, bem como substituição por restritivas de direitos.
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fl. 01); termo de interrogatório do acusado (fl. 04); boletim de ocorrência (fls. 05/06); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes e materiais que auxiliam a traficância (fls. 09/10); laudo pericial de constatação provisória positiva para os entorpecentes (fls. 13/15); imagem dos entorpecentes (fl. 24); laudo pericial dos materiais apreendidos (fls. 55/60 e 61/66); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente – cocaína (fls. 67/69); relatório final (fls. 71/73). 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Adriano José Trindade, Policial Militar, disse que receberam uma denúncia anônima (que mencionava o local da residência e o nome do acusado), de que Yuri estaria traficando em sua casa. Ao chegarem ao local, a mãe de Yuri autorizou a entrada dos Policiais e em um quartinho encontraram as drogas e outros eppendorfs vazios (milhares deles), bexigas e sacos plásticos. Disse que Yuri chegou posteriormente ao local e que ele disse que estava guardando as drogas para outra pessoa, mas não quis declinar o nome desta. 
A testemunha Tiago José Araújo, Policial Militar, ratificou integralmente o depoimento de seu companheiro de farda. 
Em seu interrogatório, o acusado Yuri da Silva Cardoso admitiu que as drogas estavam em sua casa, que estava guardando para um rapaz. Disse que sabia que era droga, só não sabia que era cocaína. Disse que guardou em troca de receber uma porção de droga para consumo próprio.
Como se vê, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia.  O próprio acusado admitiu que guardava as drogas em sua casa e que, embora não soubesse que era cocaína, sabia sim que eram drogas. Ademais, os Policiais, ouvidos nessa data, prestaram depoimentos firmes e coesos no sentido de que receberam uma denúncia anônima que dava conta de que Yuri estava traficando em sua casa. Lá chegando, foram atendidos pela genitora do acusado, que franqueou a entrada, e lá dentro encontraram a cocaína, além de milhares de eppendorfs vazios. 
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
Por isso, força convir, os depoimentos dos Policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos e coesos, sintonizam-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar, para fins de tráfico, 23 (vinte e três) porções de cocaína, sob a forma de pedras de “crack”, pesando líquido 560,16g, ou seja, tinha posse protegida. 
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição. 
Portanto, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes dentro da residência do acusado; 2) declaração das testemunhas policiais, relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando as naturezas das drogas; 4) confissão do acusado.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos (02/08/2001) e primário (fl. 83). 
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase:  Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.   Quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações anteriores.  No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.   Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foi apreendido 23 (vinte e três) porções de cocaína, sob a forma de pedras de “crack”, pesando líquido 560,16g. Contudo, deixo de valor essa quantidade negativamente nessa fase, a fim de evitar bis in idem, pois o farei na terceira fase da individualização, conforme se verá adiante.   Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil.  As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.  Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.   Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   
Sopesadas tais circunstâncias, havendo sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea. No entanto, não é possível, nesta fase, reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231, STJ), razão pela qual permanece inalterada. 
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é primário, de bons antecedentes, sem indícios de que integre organização criminosa. Contudo, tendo em vista a expressiva quantidade e a natureza das drogas aprendidas, de altos efeitos deletérios (23 porções de cocaína, sob a forma de pedras de “crack”, pesando líquido 560,16g), bem como os 9.000 microtubos vazios encontrados com o acusado (que indicam claramente que a traficância alcançaria, com a divisão de tais drogas, diversos usuários) reduzo a reprimenda em apenas 1/5.
Assim, torno a pena definitiva em 04  de reclusão e pagamento de 400 dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “b”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente. 
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena igual a 4 anos, primariedade do réu, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo a pena privativa por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de dois salários-mínimos, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar Yuri da Silva Cardoso como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade de 04 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 400 dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Tendo em vista a pena ora fixada, revogo a prisão preventiva (fls. 39/43) e defiro recurso em liberdade, pois a pena imposta não se coaduna com prisão.
Expeça-se alvará de soltura, devendo ser imediatamente posto em liberdade, salvo se preso por outro motivo. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC 

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.