1500994-14.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... e que ele abastecia um ponto de tráfico. Foram ao local e fizeram campana por 10 a 15 minutos. Tinham informação da placa do veículo - um Palio preto – que estava estacionado na frente da residência. Viram quando um indivíduo entrou no carro. Acompanharam o carro, até que, em determinado local, conhecido pelo tráfico, o veículo parou pelo tráfego. Desceram e fizeram a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500994-14.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500994-14.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO APARECIDO OLIVEIRA


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz





Vistos. 

THIAGO APARECIDO OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 16 de julho de 2021, por volta das 17h30, na Rua Carlos de Alvarenga, altura do numeral 37, Campo dos Alemães, em São José dos Campos, estaria trazendo consigo e transportando, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 32 pinos contendo 22,7g de cocaína, sem autorização.

Narra a denúncia que policiais civis, em cumprimento à ordem de serviço,  expedida a partir de notícia anônima de que um indivíduo de prenome Thiago, residente na Rua João de Abreu, Campo dos Alemães, guardava drogas em sua casa e as transportava, num veículo Pálio de cor preta, até a “biqueira 9”, foram ao endereço indicado. No local, viram o acusado entrando no veículo Fiat/Palio Fire, preto, placas DMM-8E50 e dirigindo-se à biqueira 9, situada na Rua Carlos Alvarenga. Abordaram o acusado e apreenderam, no bolso da bermuda, 32 pinos contendo cocaína. Os demais indivíduos que estavam no local fugiram. Na residência do acusado, os policiais encontram duas folhas contendo anotações referentes à contabilidade do tráfico de drogas.

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 39/42). 

O acusado foi notificado (fls. 76) e apresentou defesa prévia (fls. 88). A denúncia foi recebida em 11 de agosto de 2021 (fls. 89/90). Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em memoriais, o promotor de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com a majoração da pena pela reincidência específica, o não reconhecimento do tráfico privilegiado e a fixação do regime fechado. A defesa requereu, preliminarmente, a nulidade da prova obtida e, no mérito, a absolvição ou, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 83/84, com resultado positivo para cocaína.

Em juízo, o policial civil João Vagner disse que recebeu uma denúncia anônima de que em determinado local havia um indivíduo branco e magro numa residência e que ele abastecia um ponto de tráfico. Foram ao local e fizeram campana por 10 a 15 minutos. Tinham informação da placa do veículo - um Palio preto – que estava estacionado na frente da residência. Viram quando um indivíduo entrou no carro. Acompanharam o carro, até que, em determinado local, conhecido pelo tráfico, o veículo parou pelo tráfego. Desceram e fizeram a abordagem. No bolso da bermuda dele encontrou pinos de cocaína. Foram até a residência dele. Ele autorizou a entrada. Logo na entrada, localizaram anotações típicas de tráfico. Nada de ilícito foi encontrado na residência. Conduziram o acusado à delegacia e quando lá chegaram receberam outra ligação de que, ante a prisão, "a molecada" retirou as drogas. O acusado alegou que as drogas eram para uso próprio. Questionaram por que ele estava carregando as drogas no bolso. O acusado disse que fazia serviços de pintura e, de fato, na residência dele, encontraram algumas roupas de pintor. O acusado disse que o carro era da mãe dele. O veículo seria usado para transportar as drogas, para abastecer o ponto. A abordagem foi feita na rua Carlos de Alvarenga. O local é ponto de tráfico. 

O policial civil Douglas disse que receberam uma informação por whatsapp de que um indivíduo de nome Thiago estaria usando o veículo Pálio de cor preta para levar drogas para abastecer uma biqueira localizada na Rua Carlos de Alvarenga. A denúncia dizia Rua João de Abreu e viram o veículo estacionado. Fizeram uma breve campana, de 10 a 15 minutos, e viram o indivíduo branco, saindo da casa e entrando no veículo. Passaram a acompanhar o veículo, até que, em determinado momento, o veículo entrou na Rua Carlos de Alvarenga. Fizeram a abordagem e no bolso da bermuda dele encontraram uma sacola com 32 porções de cocaína. Os outros indivíduos fugiram. O acusado negou envolvimento com o tráfico. Ele disse que as drogas eram para uso dele. Ele disse que tinha acabado de adquirir.  Informaram que haviam o seguido. Foram até a casa dele e ele autorizou a entrada. A abordagem durou uns 20 minutos. Na casa estavam a mãe de Thiago, o padrasto dele e a esposa do Thiago. Na entrada, no lado de entrada, num saco de lixo, encontraram anotações que eram do tráfico. Nada mais encontraram de relevante. Conduziram o acusado à delegacia. Receberam outra ligação informando que as drogas que estavam na casa tinham sido tiradas do local. A casa de Thiago ficava a uns três quarteirões de onde ele foi abordado. O acusado disse que trabalhava, salvo engano, com calhas e mostrou alguns uniformes. Havia muito movimento de carros e pedestres. 

Interrogado em juízo, o acusado disse que chegou do serviço, pegou sua filha, de seis anos, e sua mulher. Passou no mercado, deixou-as em casa e foi até a biqueira para comprar drogas. Havia muito movimento. Comprou as drogas do carro. Logo em seguida, foi abordado pelos policiais. Tinha acabado de comprar as drogas. Duas viaturas se dirigiram até perto da sua casa. Eles acharam que a sua casa era vizinha. Avisou-os. Não tem conhecimento de anotações de tráfico. Não fuma nem mais cigarro. Trabalha com calhas. Pagava R$ 10,00 no pino. Os traficantes já o conhecia. Neste dia, deu uns R$ 300,00 porque estava comprando para o seu amigo também. Estava trabalhando na época do fato numa empresa (GG Calhas), mas não era fichado. Ganhava R$ 120,00, mais marmita, o que dava R$ 130,00/140,00. Foi condenado por tráfico no passado. Os policiais tiraram suas ferramentas do carro. Uma viatura prestou apoio. Havia muitos carros na frente. Os usuários que estão de carro compram as drogas sem saírem dos carros. 

A prova não convence sobre a prática do tráfico pelo acusado. 

Os policiais não flagraram o acusado em condutas que se amoldam ao tráfico. Eles apenas apreenderam, na posse dele, 32 porções, que o acusado alegou ser para uso próprio (e do amigo, para quem estaria comprando). Aquela quantidade poderia ser facilmente levada no bolso, onde, aliás, os policiais encontraram as porções, sem necessidade do veículo para o transporte. A alegação de que as drogas eram para consumo não pode ser desprezada. O acusado exerce atividade lícita e desde o início apresentou a mesma versão. Além da quantidade, não incompatível com a alegação de uso próprio, não há nada a indicar que se destinassem ao tráfico. As anotações, referidas na denúncia, foram encontradas no lixo, fora da casa. A denúncia anônima não consubstancia prova, servindo apenas para disparar a investigação.  

De tal forma, deve ser reconhecido o porte para o uso.

Imponho ao acusado, em consequência, a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 3 meses. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva e DESCLASSIFICO  a imputação  feita ao acusado THIAGO APARECIDO OLIVEIRA, CONDENANDO-O à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 03 meses por incurso no art. 28 da Lei n. 11.343/06. 

O acusado permaneceu preso por tempo superior à condenação, de modo que DECLARO EXTINTA a PUNIBILIDADE pelo cumprimento da pena.

Expeça-se imediatamente alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para liberação do veículo apreendido.

P. I. C. 

São José dos Campos, 4 de março de 2022. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA