1500410-49.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... de Felipe, pela prática do crime de tráfico de drogas.
A testemunha Natália Alves Crevelaro (fls. 338/339) declarou que conhece Felipe e ignora fatos desabonadores sobre ele. Afirmou que ele trabalha como pedreiro. Disse que ele foi preso anteriormente por tráfico de drogas.
Interrogado, o réu Micael Felipe Moraes dos Santos (fls. 338/339) declarou que Felipe o contatou e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500410-49.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500410-49.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Augusto de Lucena Lima e outro




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

MICAEL FELIPE MORAES DOS SANTOS e FELIPE AUGUSTO DE LUCENA LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 1º de maio de 2021, por volta das 11h30min, na Rua Hermínio Corazza, nº 104, Residencial São Paulo, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, tinham consigo e transportavam, para fornecimento a terceiros, bem como, forneceram, a Matheus Vinícius Ramos Galindo, aproximadamente 12,09g (doze gramas e nove centigramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, substância capaz de causar dependência e cujo princípio ativo, Tetrahidrocanabinol, está relacionado em lista anexa à Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga de produção, cultivo, transporte, depósito, guarda, comercialização e fornecimento proibido no território nacional.
Segundo narra o Promotor de Justiça, os réus ocupavam a motocicleta Yamaha/YBR 150 Factor E, placa GGL-5309.
Durante patrulhamento, policiais militares viram a motocicleta estacionando defronte a um imóvel em construção. Micael, que pilotava o veículo, permaneceu sobre ele. Felipe, por sua vez, apeou, caminhou até uma betoneira e manuseou-a. Depois de alguns minutos, Felipe retornou à motocicleta, sem nada nas mãos. Em seguida, os denunciados deixaram o local e os milicianos passaram a segui-los.
Após trafegarem algumas centenas de metros, estacionaram nas imediações de uma mata, desembarcaram e ingressaram na vegetação. Passados cinco minutos, saíram e foram abordados pelos policiais.
Indagado, Felipe declarou que comprara 25g de maconha para um amigo, Matheus Vinícius Ramos Galindo, e os ocultara numa betoneira. Micael, no mesmo contexto, confirmou a versão apresentada pelo corréu.
Ante tais informações, os milicianos compareceram ao local onde estava a betoneira. No interior daquela ferramenta, encontraram uma porção de maconha, com aproximadamente 12,09g.
Naquele local, também avistaram Matheus Vinícius Ramos Galindo, que procurava a droga, em outra betoneira.
Argumenta o Ministério Público que as circunstâncias da apreensão denotam a destinação da substância entorpecente ao fornecimento a terceiros.
A denúncia (fls. 177/180) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/173) e foi recebida em 26 de maio de 2021 (fls. 181/182).
Citações às fls. 228 e 283.
Comunicada a impetração de Habeas Corpus e a concessão de liminar em favor do acusado Felipe (fls. 255/259), que teve a prisão preventiva substituída por outras medidas cautelares (fls. 261).
Assistidos por Defensores constituídos (fls. 156/157 e 236), os réus responderam à acusação (fls. 223/226 e 284/286).
Noticiada a concessão de ordem de Habeas Corpus em favor de Felipe (fls. 291/299).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 300).
Durante a instrução processual, foram ouvidas sete testemunhas, seguindo-se os interrogatórios dos acusados. Os depoimentos foram registrados por gravação audiovisual (fls. 338/339).
Nos debates orais, também captados por gravação audiovisual, o Promotor de Justiça postulou a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 338/339).
A Defensora do acusado Felipe, nos debates, pleiteou a desclassificação da conduta para a prevista no artigo 33, § 3º, da Lei nº 11.343/06. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da atenuante da confissão espontânea e pela fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade (fls. 338/339).
O Defensor do denunciado Micael, na sua manifestação final, requereu a absolvição, alegando a atipicidade da conduta, por ausência de dolo. Subsidiariamente, pugnou pela diminuição da pena, na forma prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 338/339).
É o relatório.
DECIDO.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade delitiva ficou demonstrada por meio dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/19) e de exibição e apreensão (fls. 39/40 e 48/49), do laudo de exame químico toxicológico (fls. 161/163) e da prova oral, colhida sob o contraditório.
A prova oral também revelou a autoria da infração penal.
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 161/163) demonstra a natureza entorpecente da substância apreendida, que contém Tetrahidrocanabinol em sua composição.
Não há dúvida de que os réus tiveram consigo e transportaram a droga, pois as declarações deles convergiram nesse sentido.
A testemunha Matheus Vinícius Ramos Galindo (fls. 338/339) declarou que conhecia o denunciado Felipe e sabia se tratar de usuário de drogas. Na dia anterior dos fatos, viu Felipe consumindo maconha numa obra de construção civil situada num terreno vizinho à casa do depoente e pediu-lhe que arrumasse uma porção daquela droga. Felipe respondeu que não tinha outra porção de maconha. Combinaram, então, que Felipe compraria uma porção dessa substância entorpecente para o depoente e a deixaria numa betoneira, nos fundos da obra onde estavam. Em troca, Felipe receberia parte da droga. No mesmo dia, o depoente transferiu-lhe R$ 100,00, via PIX, para que comprasse a droga. No dia seguinte, o depoente retornou à obra onde tinham se encontrado, mas não encontrou a substância entorpecente. Quando estava saindo, foi abordado por policiais militares, que vistoriaram a obra e encontraram a porção de maconha, no interior de uma betoneira. Disse que não conhece o corréu Micael.
A testemunha Rafael Oliveira (fls. 338/339), policial militar, informou que estavam em patrulhamento, quando viram o ocupante da garupa de uma motocicleta apeando do veículo, ingressando numa construção e retornando. Depois, viram os mesmos indivíduos ingressando numa mata. Quando eles saíram da vegetação, abordaram-nos. Indagados, declararam que tinham deixado 25g de maconha para um indivíduo chamado Matheus. Assim, o depoente e seu colega voltaram à construção e lá surpreenderam um indivíduo, que estava procurando algo numa betoneira. Indagado, ele afirmou que solicitara que Felipe comprasse 25g de maconha e estava procurando a substância entorpecente.
A testemunha Gilson de Lima Garcia (fls. 338/339), também policial militar, reprisou a narrativa de seu colega de ofício.
A testemunha Matheus Cruz Martins (fls. 338/339) declarou que Micael trabalha como entregador e é usuário de drogas. Disse não ter conhecimento de outros fatos desabonadores sobre ele.
A testemunha Pedro Henrique Silva Garcia (fls. 338/339), declarou que conhece o acusado Micael há aproximadamente um ano. Disse que ele é usuário de drogas, reside com a esposa e a filha, e trabalha como entregador.
A testemunha David Reis Palhano (fls. 338/339) informou que é sacerdote e conhece Felipe no âmbito da comunidade religiosa que integram. Disse considerá-lo solícito e trabalhador. Declarou que não tinha conhecimento da prisão anterior de Felipe, pela prática do crime de tráfico de drogas.
A testemunha Natália Alves Crevelaro (fls. 338/339) declarou que conhece Felipe e ignora fatos desabonadores sobre ele. Afirmou que ele trabalha como pedreiro. Disse que ele foi preso anteriormente por tráfico de drogas.
Interrogado, o réu Micael Felipe Moraes dos Santos (fls. 338/339) declarou que Felipe o contatou e pediu-lhe transporte de motocicleta, pois pretendia buscar 25g de maconha. Ainda segundo Felipe, ambos consumiriam a substância entorpecente juntamente com Matheus, a quem o interrogando não conhecia até então. A princípio, o interrogando recusou o pedido, pois estava sem combustível. Contudo, Felipe se dispôs a pagar pelo combustível. Por isso, atendeu ao pedido e levou Felipe ao local onde ele comprou a droga. Depois, rumaram para a construção onde a porção de maconha viria a ser apreendida. Como Matheus não estava lá e o interrogando tinha pressa, Felipe tirou daquela porção uma quantidade suficiente para confeccionar um cigarro de maconha. Em seguida, deixaram o local e dirigiram-se a uma mata, onde consumiram o cigarro de maconha. Disse não se lembrar da quantidade de combustível paga por Felipe. Afirmou que não costuma consumir substâncias entorpecentes juntamente com Felipe. Disse que nunca vendeu drogas e que agiu para satisfazer seu vício.
O acusado Felipe Augusto de Lucena Lima (fls. 338/339), no interrogatório, declarou que estava consumindo maconha, quando Matheus o interpelou e pediu-lhe substância entorpecente. O interrogando explicou que não vendia e não possuía nenhuma porção além daquela que estava a consumir. Matheus pediu-lhe que comprasse o equivalente a R$ 100,00 em maconha, para consumirem juntos. Além disso, o interrogando receberia parte da droga. Como não tinha veículo para se deslocar ao ponto de venda da droga, pediu que o corréu Micael o levasse e abasteceu a motocicleta dele com o equivalente a R$ 10,00 em combustível. Em seguida, Micael levou-o ao ponto de venda, onde comprou a substância entorpecente. Ressalvou que comprou quantidade equivalente a R$ 60,00, 15g de maconha, pois era tudo que o vendedor tinha. Depois, retornaram à construção civil. Contudo, Matheus não estava lá. Como Micael tinha compromisso, o depoente tirou, da porção comprada, quantidade equivalente a um cigarro e juntos deixaram a obra. Disse que Micael não participou da negociação de compra da droga.
Infere-se, dos relatos orais acima expostos, que Matheus Vinícius contratou o denunciado Felipe para que comprasse uma porção de maconha para si. Em pagamento, Felipe recebia parte da substância entorpecente. Como não tinha meios para se locomover ao ponto de venda, Felipe contratou Micael para levá-lo, mediante indenização do combustível e promessa de que participaria do consumo da droga. Micael, ciente de que a porção principal de maconha se destinava a Matheus Vinícius, transportou Felipe ao ponto de venda da substância entorpecente. Após a aquisição da droga por Felipe, Micael levou o corréu à obra de construção civil onde a maconha viria a ser encontrada. Cumprindo o que fora ajustado com Matheus Vinícius, Felipe retirou uma pequena porção para si e escondeu o restante numa betoneira. Depois, Felipe e Matheus ingressaram numa área de vegetação, onde juntos consumiram um cigarro de maconha.
Em que pesem os argumentos dos Defensores, Felipe e Micael praticaram condutas previstas no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
No crime de tráfico de drogas, o dolo se evidencia pela intenção de entregar a substância entorpecente a terceira pessoa, onerosa ou graciosamente. Neste sentido:
Todas as figuras relacionadas ao tráfico de entorpecentes são dolosas. Pressupõem, também, prova de que a intenção do agente é a entrega da droga a outrem, a título gratuito ou oneroso.  (GONÇALVES, Victor Eduardo Rios; BALTAZAR JUNIOR, José Paulo. Legislação penal especial. 2ª ed. – São Paulo: Saraiva, 2016, p. 115).
No caso, os acusados informaram que a droga se destinava à entrega a Matheus Vinícius.
Felipe, agindo consciente e voluntariamente, comprou, transportou e teve a posse de substância entorpecente destinada à entrega a Matheus Vinícius. Além disso, forneceu a droga ao destinatário, mediante acondicionamento na betoneira ajustada como local de entrega. Ao transportar, levar consigo e fornecer substância entorpecente, Felipe praticou condutas previstas no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
É irrelevante a ausência de participação de Micael na negociação entre Felipe e Matheus Vinícius.
Conforme se expôs anteriormente, Felipe foi contratado para comprar a maconha, mediante contraprestação consistente em recebimento de uma pequena porção.
Felipe, por sua vez, subcontratou Micael, para transportá-lo. Como contraprestação, prometeu que Micael participaria do consumo de parte da substância entorpecente.
Micael, ciente de que a droga seria entregue a Matheus Vinícius, transportou o corréu e a substância entorpecente. Ao transportar a droga e concorrer para que o corréu a fornecesse, Micael praticou ações previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal.
Impossível desclassificar a conduta para a prevista no § 3º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois esta se caracteriza pela oferta de droga para consumo conjunto.
Os réus não ofereceram droga a Matheus Vinícius.
Consoante exposição anterior, Felipe foi contratado para comprar a maconha e recebeu contraprestação pelo serviço. Portanto, não ofereceu droga a Matheus Vinícius.
De qualquer forma, não é crível que pretendessem consumir a droga juntamente com Matheus Vinícius, pois os policiais informaram que Micael permaneceu na motocicleta, enquanto Felipe escondia a maconha na betoneira. Tal comportamento evidencia que nunca tiveram a intenção de permanecer no local, mas que estavam ali transitoriamente, para ocultar a substância entorpecente no lugar previamente ajustado entre Felipe e Matheus Vinícius.
É igualmente inverossímil a adução de que deixaram a construção civil apressadamente, porque Micael tinha outro compromisso. Conforme se expôs anteriormente, Felipe e Micael alegaram que pararam para consumir a droga numa mata. A parada é incompatível com a adução de que Micael tinha pressa.
Portanto, os réus não ofereceram substância entorpecente a Matheus, nem pretendiam consumi-la em companhia dele.
Como Felipe é reincidente (fls. 61), não faz jus à diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Micael, por outro lado, é tecnicamente primário. Não há evidência de que integre organização criminosa, nem de que se dedique à atividade criminosa. Logo, aplica-se, em seu favor, a diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Demonstradas, pois, a materialidade delitiva e a autoria da conduta e ausentes hipóteses de exclusão da ilicitude ou não aplicação da pena, é caso de condenação do réu Felipe Augusto de Lucena Lima pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e do denunciado Micael Felipe Moraes dos Santos pela prática da infração penal prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal.
Passo a dosar a pena.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que o Micael é tecnicamente primário; e os registros criminais anteriores de Felipe ensejam reincidência, a ser sopesada adiante.
Não há notícias desabonadoras sobre a personalidade e as condutas sociais dos acusados.
A culpabilidade dos réus (entendida como o índice de reprovabilidade da conduta), suas motivações, e as circunstâncias e consequências do fato são normais para esta modalidade de delito.
Assim sendo, fixo as penas-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Por inexistirem informações seguras sobre as condições econômicas dos denunciados, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Na segunda etapa da dosagem, verifico que Felipe e Micael confessaram espontaneamente a prática do crime (art. 65, III, d, CP).
Por outro lado, Felipe é reincidente (art. 61, I, CP), pois praticou o crime após a condenação no processo de conhecimento nº 1500424-04.2019.8.26.0583 (fls. 61).
Relativamente a Felipe, nos termos do artigo 67 do Código Penal e da jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça (v.g. REsp 1.341.370/MT e HC 365963/SP), ficam a agravante (art. 61, I, CP) e a atenuante (art. 65, III, d, CP) integralmente compensadas entre si.
Para Micael, considerando a impossibilidade de atenuação das sanções para nível inferior ao mínimo nesta fase da dosimetria (Súmula nº 231 do STJ), permanecem as penas nos níveis iniciais.
Na terceira fase do cálculo, não incidem causas de aumento ou diminuição sobre as penas impostas em desfavor de Felipe.
Apenas para que não se alegue omissão, consigno, novamente, a inaplicabilidade da diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 em favor de Felipe, pois se trata de réu reincidente.
Relativamente a Micael, configurada uma minorante (art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06), diminui-se a sanção em 2/3 (dois terços). Aplica-se o redutor máximo, porque inexistem elementos para justificar maior severidade.
Com a diminuição, passam-se as sanções de Micael para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Considerando o quantum da pena aplicada e a reincidência, Felipe deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado (art. 33, § 2º, CP).
Nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, Micael deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto.
Ante o disposto no artigo 44 e correlatos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta em desfavor de Micael Felipe Moraes dos Santos por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar:
a) FELIPE AUGUSTO DE LUCENA LIMA, natural de Presidente Prudente/SP, nascido aos 18/07/1997, filho de Marluce Guilherme de Lucena e de Ademir Gomes de Lima, inscrito no Registro Geral nº 45.874.773-7 SSP/SP e no CPF nº 465.852.218-77 (fls. 23), pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e a pagar 500 (quinhentos) dias-multa, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo, atualizado; e
b) MICAEL FELIPE MORAES DOS SANTOS, natural de Adamantina/SP, nascido aos 16/02/1998, filho de Janete Santiago de Moraes e de Aparecido Moreira dos Santos, inscrito no Registro Geral nº 53.417.830 SSP/SP e no CPF nº 429.901.278-01 (fls. 12), pela prática do crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal, a cumprir pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e a pagar 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo, atualizado. Substituo a pena privativa de liberdade aplicada em desfavor de Micael Felipe Moraes dos Santos por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, faculto aos condenados recorrer em liberdade, ressalvadas, obviamente, outras ordens de prisão.
Tratando-se de pessoas presumivelmente pobres, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, condicionando a cobrança à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
Ausente divergência sobre a natureza entorpecente da substância apreendida e sua quantidade, autorizo a imediata destruição das drogas que permanecem sob a custódia da Autoridade Policial ou Instituto de Criminalística. Oficie-se.
Por não vislumbrar correlação com a prática delitiva, autorizo a restituição dos celulares apreendidos (fls. 39/40) aos proprietários, após o trânsito em julgado.
Para controle, consigno que os réus estão assistidos por Defensores constituídos (fls. 156/157 e 236); a motocicleta apreendida (fls. 48/49) foi restituída à proprietária (fls. 239); e estão vigentes medidas cautelares, estabelecidas às fls. 91/99 e 261.
Transitada em julgado, expeçam-se mandado de prisão (Felipe Augusto de Lucena Lima), guias de recolhimento e certidão de sentença (Prov. CG nº 05/2022), façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I. C.
Presidente Prudente, 07 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA