1500568-89.2021.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Magistrado: BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... suspeitas relativas à ocorrência de tráfico de drogas, pode fragilizar e tornar írrito o direito à intimidade e à inviolabilidade domiciliar. 6. Tal compreensão não se traduz, obviamente, em transformar a casa em salvaguarda de criminosos, tampouco um espaço de criminalidade. Há de se convir, no entanto, que só justifica o ingresso na moradia alheia a situação fática emergencial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
1ª Vara
Rua Marcilio Dias  615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500568-89.2021.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500568-89.2021.8.26.0491
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2190073/2021 - DEL.POL.RANCHARIA, 19037689 - DEL.POL.RANCHARIA, 981/21/215 - DEL.POL.RANCHARIA, 2190073 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sebastião Limeira Mota

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE


Vistos.

Sebastião Limeira Mota foi denunciado como incurso nos artigos 273, § 1º e § 1º-B, inciso I, do Código Penal e 17 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, na tarde de 14 de julho de 2021, aproximadamente às 13h59min, na Rua Allan Kardec, nº 850, Vila Iolanda, nesta cidade e Comarca de Rancharia, Sebastião Limeira Mota, qualificado à fl. 16, tinha em depósito para vender produtos destinados a fins terapêuticos ou medicinais, quais sejam: 340 comprimidos de Pramil, distribuídos em 17 cartelas contendo 20 comprimidos cada uma; 22 cartelas com 10 comprimidos cada, no total de 220 comprimidos do medicamento Digram Tadala; um vidro lacrado do medicamento Femproporex, 04 cartelas com 15 comprimidos, no total de 60 comprimidos do medicamento Sibutramina e 30 cartelas com 10 comprimidos cada, no total de 300 comprimidos, do medicamento Rowatinex, tudo sem qualquer documentação legal da Vigilância Sanitária competente (ANVISA – Agência Nacional de Vigilância Sanitária), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15. Consta ainda do incluso Inquérito Policial que, nas mesmas circunstancias acima mencionadas, Sebastião Limeira Mota tinha em depósito nas dependências de sua residência, para fins de comércio, 22 cartuchos da marca CBC, calibre 12, intactos; 05 cartuchos da marca CBC, calibre 16, intactos e 150 cartuchos de munições da marca CBC, calibre 22, intactos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Em decisão de fls. 51/57 foi homologado o auto de prisão em flagrante delito e convertida a prisão em preventiva.
Deferida liberdade provisória em sede de Habeas Corpus (fls. 71/81). 
Denúncia recebida em 22/07/2021 (fls. 111/112)
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação, o qual alegou nulidade da prova obtida por meio ilícito e pugnou pela absolvição sumária do réu, nos termos do art. 397, III, do CPP (fls. 134/146).
Audiência de Instrução e Julgamento  (fls. 355/356).
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia.
Em memoriais escritos, a Defesa requereu o reconhecimento da ilegalidade do meio utilizado para a obtenção das provas, declarando a nulidade de todas as provas coligidas aos autos. Sobre o mérito, requereu a absolvição do acusado  e, subsidiariamente requereu a desclassificação do delito do artigo 17 da Lei 10.826/03 e a fixação da pena no mínimo legal com aplicação de benefícios penais (fls. 367/384). 
É o relatório. DECIDO.
Inicialmente, verifico que foi alegada pela defesa questões preliminares, de modo que passo à sua análise.
Em alegações finais, a defesa argumentou que as provas coligidas ao inquérito processual e, por consequência, todas as demais derivadas, foram obtidas por meio ilegal, resultando na nulidade das provas.
Sobre a alegação, a defesa afirmou que os policiais que fizeram a ocorrência teriam adentrado na casa do réu sem sua permissão e realizado a busca e apreensão domiciliar, também sem autorização judicial.
Tendo como base as provas produzidas em juízo durante a audiência de instrução e julgamento e firmando-me no entendimento consolidado pelos Tribunais Superiores, tenho que a alegação da defesa merece prosperar.
De acordo com as testemunhas de acusação, Danilo Diniz de Oliveira Silveira e Marcel Fabricio Soares da Silva, ambos policiais militares, ratificaram em Juízo o depoimento extrajudicial declarando que receberam denúncia a anônima de venda de munições e de animais silvestre em cativeiro, diligenciamos até a Rua Allan Kardec, 850,  residência do réu Sebastião Limeira Mota; que, no referido endereço fomos recebidos por Sebastião, que teria autorizado a busca no estabelecimento comercial e residência, no referido endereço; e que na residência encontramos munições e os medicamentos apreendidos. 
Pois bem. Em tempos de corrosão da consciência acerca dos direitos fundamentais tutelados pela Constituição Federal, parece até “politicamente incorreto” falar em ilicitude de provas, conquanto tem-se a falsa ideia de que o garantismo penal se tornou espécie de sinônimo de impunidade.
De acordo com mandamento constitucional previsto no art. 5º, inciso XI, da CF, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".
Ora, como se vê é autorizada, em determinados casos e sob certas condições, a entrada em residência ou até mesmo em estabelecimento comercial particular.
A equipe policial alega que o réu teria autorizado que procedessem com a busca domiciliar, o que, em tese, apesar de constar no artigo supracitado apenas de forma inversa, retiraria a ilegalidade do ato, pois haveria consentimento.
Ocorre que, durante o interrogatório em juízo, o réu afirmou que a entrada dos policiais não foi autorizada por ele.
A versão do réu foi corroborada pelas testemunhas de Defesa, que confirmaram em Juízo a orientação de que os policiais somente poderiam ingressar na residência com ordem judicial. As testemunhas de defesa prestaram depoimentos harmônicos nesse sentido – fls. 357.
Estando diante da possibilidade de violação do domicílio do réu sem seu consentimento, autorização judicial ou mesmo a hipótese do flagrante delito, as provas colhidas no local dos fatos teriam sido obtidas com ofensa ao direito fundamental (art. 5, XI, da CF), o que leva à nulidade.
O Supremo Tribunal Federal, definiu em tema de repercussão geral outra espécie de exceção à inviolabilidade domiciliar:
Tema 280 - A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados. RE 603616/RO
Com efeito, a presença de indicativos da existência de situação de flagrância dentro da residência autoriza, de modo precário, sendo necessária posterior justificação, a entrada no domicílio sem a ocorrência de ilegalidades.
Para tanto, faz-se necessário que fique evidenciado a presença de fundadas razões (justa causa) que apontem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão, ou seja, um contexto fático que, baseado na materialidade e indicativos de autoria, faça concluir a provável ocorrência de crime dentro do imóvel.
Neste contexto, com base nos depoimentos colhidos, observo que não houve justa causa que justificasse o ingresso na residência do réu.
Isso porque, como já mencionado, Danilo Diniz de Oliveira Silveira e Marcel Fabricio Soares da Silva, ambos policiais militares, declararam em Juízo que receberam denúncia  anônima de venda de munições e de animais silvestre em cativeiro. Entretanto, pelo constante nos autos, não houve investigação prévia para apurar a existência de justa causa para a ação policial. 
Por fim, restou confirmado que os policiais adentraram na residência do réu com a finalidade de localizar qualquer tipo de objeto ilegal, sem a presença de elementos seguros que indicassem a ocorrência de crimes na residência do réu.
Oportunamente, consigno relevante julgado do Superior Tribunal de Justiça sobre tema:
[...]1.O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental relativo à inviolabilidade domiciliar, ao dispor que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial". 2. A inviolabilidade de sua morada é uma das expressões do direito à privacidade do indivíduo, o qual, na companhia de seu grupo familiar, espera ter o seu espaço de intimidade preservado contra devassas indiscriminadas e arbitrárias, perpetradas sem os cuidados e os limites que a excepcionalidade da ressalva a tal franquia constitucional exigem. 3. O ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 4. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em residência sem mandado judicial apenas se revela legítimo – a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno – quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 5. A ausência de justificativas e de elementos seguros a legitimar a ação dos agentes públicos, diante da discricionariedade policial na identificação de situações suspeitas relativas à ocorrência de tráfico de drogas, pode fragilizar e tornar írrito o direito à intimidade e à inviolabilidade domiciliar. 6. Tal compreensão não se traduz, obviamente, em transformar a casa em salvaguarda de criminosos, tampouco um espaço de criminalidade. Há de se convir, no entanto, que só justifica o ingresso na moradia alheia a situação fática emergencial consubstanciadora de flagrante delito, incompatível com o aguardo do momento adequado para, mediante mandado judicial, legitimar a entrada na residência ou local de abrigo. 7. Na hipótese sob exame, verifica-se que: a) o acusado empreendeu fuga para o interior de sua residência ao avistar a autoridade policial, que realizava diligência de trânsito de rotina; b) após revista em seu domicílio, foram encontradas substâncias entorpecentes (69,33 g de maconha; 0,4 g de haxixe; 10,1 g de cocaína e 1,5 g de LSD). 8. Em nenhum momento foi explicitado, com dados objetivos do caso, em que consistiria eventual atitude suspeita por parte do acusado, externalizada em atos concretos. Não há referência a prévia investigação, monitoramento ou campanas no local. Também não se tratava de averiguação de denúncia robusta e atual acerca da existência de entorpecentes no interior da residência (aliás, não há sequer menção a informações anônimas sobre a possível prática do crime de tráfico de drogas pelo autuado). 9. A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo paciente, embora pudesse autorizar abordagem policial, em via pública, para averiguação, não configura, por si só, justa causa a permitir o ingresso em seu domicílio, sem seu consentimento – que deve ser mínima e seguramente comprovado – e sem determinação judicial. 10. Em que pese eventual boa-fé dos policiais militares, não havia elementos objetivos, seguros e racionais, que justificassem a invasão de domicílio. Assim, como decorrência da Doutrina dos Frutos Árvore Envenenada (ou venenosa, visto que decorre da fruits of the poisonous tree doctrine, de origem norte-americana), consagrada no art. 5º, LVI, da nossa Constituição da República, é nula a prova derivada de conduta ilícita. (STJ - HC 415332/SP, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 16/08/2018)
Portanto, a acusação apresentou prova ilícita (obtida por ingresso indevido na residência do réu), ofendendo garantia fundamental, nos termos do art. 5º, XI, da CF e art. 157 do CPP. Por isso, as provas constantes no inquérito policial e aquelas alcançadas por meio de derivação devem ser declaradas inadmissíveis (art. 157, § 1º, CPP).
Acrescento, ademais, a seguinte lição da doutrina “O art. 5º, em seu inc. LVI, prescreve que as provas ilícitas são inadmissíveis no processo. Desta forma, a Constituição deixou claro que não está interessada na verdade absoluta, real ou material. Ao contrário, (...) preocupa-se com a verdade eticamente construída. Caso a opção constitucional se inclinasse para a verdade real, não se importaria se esta fosse encontrada através de provas ilícitas. É de se ver, assim, que a dignidade humana prevalece sobre qualquer outro interesse” (NICOLITT, André.  Manual de processo penal. 6ª ed. São Paulo: RT, 2016, livro digital Proview – sem grifo)
Destarte, ausentes outras provas hígidas, de rigor a absolvição, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
Ante todo o exposto, reconheço a ilegalidade das provas declarando-as nulas e, por consequência, com base no art. 386, VII, do CPP, julgo IMPROCEDENTE a pretensão acusatória para absolver Sebastião Limeira Mota dos crimes descritos na denúncia.
Sem custas, ante a absolvição.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as baixas necessárias.
Intimem-se.



Rancharia, 08 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA