1500860-54.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... presa anteriormente pela prática de tráfico de drogas. A respeito dos fatos, negou ter furtado o aparelho celular da vítima, alegando não conhecer o suposto homem que seria seu parceiro no furto. Disse ter sido abordada próxima à rotatória da Vila Virgínia e que o furto teria ocorrido na Praça Schmidt, ao lado da rodoviária. Disse ter visto o ofendido com o celular e ter estado com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1500860-54.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500860-54.2021.8.26.0530       C.: 328/2021
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAWANA MARLA INACIO





VISTOS.

I.

TAWANA MARLA INACIO está sendo processada como incursa nas penas do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, porque conforme consta na denúncia, no dia 02 de abril de 2021, por volta das 10h00, na Avenida Jerônimo Gonçalves, nº 640, bairro Vila Tibério, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, a acusada, agindo previamente ajustada e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu para proveito comum, um aparelho celular da marca Samsung, modelo A10S, avaliado em R$ 790,00 (avaliação indireta de fls. 71), pertencente à vítima R.A.P.C.S..

Segundo se apurou, na data dos fatos, a acusada e seu comparsa avistaram a vítima conversando ao celular e decidiram subtrair o bem.

Na sequência, TAWANA e seu parceiro aproximaram-se da vítima, sendo que a acusada arrebatou o aparelho celular das suas mãos, evadindo-se com a “res”.

Durante uma breve perseguição, na qual o ofendido tentou reaver o seu bem, TAWANA arremessou o aparelho celular ao outro furtador, sendo que este devolveu o bem à acusada, tudo visando despistar a vítima.

Em seguida, a ré conseguiu fugir na posse do bem.

Posteriormente, o ofendido encontrou integrantes da Guarda Civil Metropolitana e informou o ocorrido, descrevendo as caraterísticas físicas da acusada.

Em diligências nas proximidades, os agentes encontraram a acusada, a qual foi prontamente reconhecida (fls. 06) e presa em flagrante delito. O bem não foi recuperado.

A ré foi citada (fls. 92) e apresentou defesa prévia (fls. 101).

A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2021 (fls. 102/103).

Durante a instrução, foram ouvidas em juízo duas testemunhas comuns, e ao final, a ré TAWANA foi interrogada. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados junto aos termos de audiências de fls. 127/128 e 131/132. 

Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (fls. 137/142) postulou a total procedência da ação penal, com a condenação da ré, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes ostentados pela acusada (fls. 32/33), com o reconhecimento do concurso de agentes. Por fim, requereu a fixação do regime semiaberto como inicial para o cumprimento da pena, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. O Doutor Defensor, também em memoriais finais (fls. 149/151) requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição da acusada, sob a alegação de não existir prova de ter a ré concorrido para a infração penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo e do regime aberto para o início de cumprimento de pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 

É o relatório.

DECIDO.

II.

A ré TAWANA MARLA INÁCIO foi interrogada em juízo (termo de audiência de fls. 131/132) e disse ter 34 anos de idade e que já esteve presa anteriormente pela prática de tráfico de drogas. A respeito dos fatos, negou ter furtado o aparelho celular da vítima, alegando não conhecer o suposto homem que seria seu parceiro no furto. Disse ter sido abordada próxima à rotatória da Vila Virgínia e que o furto teria ocorrido na Praça Schmidt, ao lado da rodoviária. Disse ter visto o ofendido com o celular e ter estado com ele na praça onde ocorreu o furto, pois tinha sido contratada pelo mesmo para realizar um “programa”. Por fim, alegou não ter visto quem furtou o aparelho celular, pois já havia ido embora do local.

A vítima R.A.P.C.S., quando ouvida na fase de inquérito policial (termo de declarações de fls. 05) disse que saía da rodoviária falando ao celular quando notou uma mulher e um homem se aproximando dele. Disse que a mulher era de cor parda, tinha cerca de 1,60 metros de altura, apresentava uma cicatriz no rosto e tatuagem no pescoço e vestia camiseta de cor bege. Esta arrebatou o aparelho de sua mão e fugiu correndo, arremessando o celular para o comparsa, um homem baixo, compleição gorda, cor parda, trajando camiseta polo vermelha. Logo após, encontrou integrantes da Guarda Civil Metropolitana e os informou sobre o ocorrido e a descrição física dos furtadores. Então, os guardas conseguiram abordar a acusada Tawana, a qual apresentava as mesmas características físicas descritas e conduziram todos à delegacia de polícia, onde reconheceu a ré Tawana, sem sombra de dúvidas, como sendo a autora do furto de seu telefone celular, o qual não foi localizado.

O guarda civil Silvarte Aparecido Oliveira Júnior foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 127/128) e disse que estava em patrulhamento próximo à rodoviária quando foi acionado pela vítima, a qual informou que seu aparelho celular havia sido subtraído por um casal, composto por um homem “gordo” e uma “moça morena”. Por conta das poucas características informadas, decidiram levar a vítima na viatura e fazer o patrulhamento nas imediações. Então, próximo a uma praça, a própria vítima identificou a mulher que teria sido uma das autoras do furto de seu aparelho celular e então, foi realizada a abordagem da mesma. Disse que, aparentemente, o homem não identificado que teria retirado o celular da mão da vítima e passado o aparelho para a acusada, sendo o aparelho passado de mão em mão entre a ré e o suposto homem. Informou que o suposto comparsa de Tawana e o aparelho celular não foram localizados. Disse que a ré relatou que teria passado o celular para o seu suposto comparsa que teria ficado na posse do objeto subtraído da vítima e que ele seria um morador de rua.

O guarda civil Alessandro Geraldo Leal foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 127/128) e disse que estava em patrulhamento próximo à rodoviária, quando foi acionado pela vítima, que informou sobre o furto do aparelho celular e passou as características que coincidem com as características da ré (tatuagem no pescoço e cicatriz no rosto), a qual foi localizada posteriormente nas imediações da rodoviária. Informou que nada foi encontrado na posse da ré, porém ela foi posteriormente reconhecida pela vítima como sendo uma das autoras do furto. Segundo o que a vítima lhe informou, ela estava falando ao celular quando a ré pegou o aparelho de sua mão e saiu correndo, entregando o celular para o comparsa, não tendo sido empregada violência física contra o ofendido. Por fim, disse que o aparelho celular não foi localizado e a vítima confirmou que seria um casal que teria furtado seu celular.

A materialidade do delito de furto qualificado ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelo auto de avaliação de fls. 71/72, bem como pelos depoimentos judiciais dos guardas civis Silvarte e Alessandro, que confirmaram a ocorrência do delito de furto qualificado, o que foi corroborado pelo depoimento extrajudicial da vítima, R.A.P.C.S. (fls. 05).

No que tange à autoria, ainda que a acusada tenha negado a prática do delito, entendo que sua negativa ficou isolada nos autos e não merece credibilidade, pois os guardas civis metropolitanos Silvarte Aparecido e Alessandro, que prestaram depoimentos coerentes e seguros, informaram que a vítima R.A.P.C.S. os acionou informando que um casal havia subtraído seu aparelho celular e passado as características dos furtadores e então conseguiram localizar a acusada, tendo a vítima realizado o reconhecimento pessoal da mesma, sem sombra de dúvidas, como sendo a coautora do furto de seu celular (fls. 06), o que foi corroborado pelo depoimento extrajudicial da vítima, R.A.P.C.S. (fls. 05).

Com isso, rejeito a tese defensiva de negativa de autoria ou de falta de provas de autoria e tenho como comprovada a autoria do delito.

A qualificadora do concurso de pessoas ficou comprovada, pois ficou comprovado pelo depoimento da vítima, que a acusada Tawana agiu em conjunto e com unidade de desígnios com outro indivíduo, que não identificado, o que foi corroborado em juízo pelos depoimentos judiciais dos guardas civis municipais Silvarte Aparecido e Alessandro.

Assim, tenho como configurado o delito previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.

Observo que o aparelho celular subtraído foi avaliado em R$ 790,00 (cf. auto de avaliação de fls. 71/72), valor este que era inferior ao valor do salário mínimo da época dos fatos. A acusada é primária. Assim, entendo que a acusada faz jus ao privilégio previsto no § 2º, do artigo 155, do Código Penal.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o caso dos autos manteve-se dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade da acusada e diante da regra prevista no § 2º, do artigo 155, do Código Penal, dentre as penas cominadas aplico somente a pena de multa por entender que é suficiente e necessária para a reprovação e prevenção do crime, que fixo no mínimo legal de 10 (dez) dias-multa. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo porque, a pena-base foi fixada no mínimo legal e nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal (Súmula 231, do STJ). Terceira fase: não há causas de diminuição ou aumento da pena, de forma que torno a pena acima fixada como definitiva. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente no país na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré TAWANA MARLA INÁCIO, R.G.: 38.128.214-SSP/SP, filha de Benedicta Inácio, à pena de 10 (dez) dias-multa, por incursa no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. o parágrafo 2º, do artigo 155, do Código Penal.

Isento a ré do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 04 de março de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira. 
                Juiz de Direito