1500494-75.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... concurso formal na hipótese de crimes de roubo e corrupção de menores 
praticados mediante uma única ação, já decidiu o. Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO EM CONCURSO FORMAL COM CORRUPÇÃO DE 
MENORES, POR DUAS VEZES, EMCONTINUIDADE DELITIVA COM ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS 
ARTS. 70 E 71, AMBOS DO CP. [...] 1. O ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500494-75.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500494-75.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2069625/2022 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO LUIZ SILVA MATIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA

Vistos. 

GUSTAVO LUIZ SILVA MATIAS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no
artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/1990, na 
forma do artigo 69 do Código Penal. De acordo com a denúncia, no dia 13 de março de
2022, por volta das 22h00, na Avenida Marechal Castelo Branco, n.º 150, Jardim Três
Marias, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o acusado, agindo em concurso e 
em unidade de desígnios com o adolescente Pablo Francisco Raimundo dos Santos, 
subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
simulacro de arma de fogo, uma bolsa, contendo em seu interior, um aparelho de 
telefone celular, documentos e demais objetos, pertencentes à vítima Jéssica 
Aparecida Procópio da Silva. Ainda segundo a denúncia, nas mesmas condições de 
tempo e local o denunciado corrompeu Pablo Francisco Raimundo dos Santos, menor de 

18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal. A inicial narra os fatos 
imputados ao acusado nos seguintes termos:

[...]
Segundo restou apurado, na data acima mencionada, o denunciado, juntamente com o 
adolescente Pablo Francisco Raimundo dos Santos, na condução da motocicleta 
Honda/CG 125 Fan, ano 2006, cor preta, de placa DPQ-1299, São Paulo/SP e de porte 
de um simulacro de arma de fogo, deliberaram subtrair bens de pessoas que 
transitavam pelas ruas desta cidade.
Por volta das 22h00, Gustavo e o adolescente Pablo, avistaram a vítima Jéssica 
Aparecida Procópio da Silva, que voltava de seu trabalho e decidiram abordá-la.
Então, anunciaram o roubo, dizendo: “perdeu, perdeu”, exigindo que a vítima 
entregasse todos os seus pertences. Em seguida, se evadiram tomando rumo ignorado.
Pouco depois, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram a 
motocicleta conduzida pelo denunciado com o adolescente na garupa em atitude 
suspeita, visto que trafegavam no sentido contrário da via pública.
Diante disso, a equipe policial deu ordem de parada, no entanto, Gustavo, que 
estava na condução da motocicleta, tentou empreender fuga. A motocicleta estava com
uma máscara facial cobrindo sua placa de identificação. Após breve acompanhamento, 
o denunciado perdeu o controle do motociclo e os dois ocupantes caíram ao solo, 
sendo detidos pela equipe policial.
Em revista pessoal, os policiais militares localizaram com o adolescente Pablo 
Francisco Raimundo dos Santos o simulacro de arma de fogo e, com Gustavo,
em seu ombro, encontraram a bolsa pertencente a vítima.
Indagados, tanto o denunciado quanto o adolescente confessaram informalmente a 
prática do crime de roubo minutos antes da abordagem na Avenida Marechal Castelo 
Branco. Ato contínuo, a equipe policial foi ao local indicado e localizou a vítima 
Jessica, que reconheceu Gustavo e o adolescente como autores da subtração de seus 
pertences.
Em sede policial, o denunciado confessou a prática do crime em comento (fls. 
06/07). Além disso, o adolescente confessou que praticou a conduta na companhia do 
denunciado (fls. 02).

A denúncia foi recebida em 25 de abril de 2022 (fls. 80/83).

O acusado apresentou resposta à acusação à fl. 95.

Durante a instrução, foi ouvida a vítima Jéssica Aparecida Procópio da Silva e 
tomado depoimento das testemunhas Claudiano de Carvalho e Jhonny Rodrigues Alves  
seguindo-se o interrogatório do réu. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da 
denúncia. Já a defesa pediu o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea
e menoridade relativa, bem como fixação de regime inicial diverso do fechado e 
expedição de alvará de soltura.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/12, 
auto de exibição/apreensão de fls. 13/14, auto de exibição/apreensão/entrega de 
fls. 15/16, auto de depósito de fls. 18/19 e pela prova oral produzida em juízo.

A autoria, de igual modo, foi comprovada pela prova oral.

A vítima Jéssica Aparecida Procópio da Silva afirmou que estava voltando do 
trabalho e foi abordada na rua. Os agentes pediram a sua bolsa e para que não 
olhasse para trás. Foi abordada por duas pessoas. Eles não portavam arma de fogo, 

não conseguiu ver. Pediram a bolsa e para que não olhasse para trás. Entregou a 
bolsa. Foi correndo para casa, mas encontrou o vizinho no caminho. Pegou carona com
o vizinho, procurando a polícia. Deram a volta no quarteirão e encontraram a 
polícia. Os agentes estavam de moto. Quem exigiu a entrega dos bens foi o garupa. 
Todos os seus bens foram recuperados. Na delegacia, não fez o reconhecimento. 
Afirmou que nenhum dos três foi o responsável pela prática do crime. Nenhum deles é
o garupa. O garupa pediu suas coisas e mandou sair andando. Não viu o rosto do 
piloto. Não lembra o rosto das pessoas que o abordaram. Lembra-se da voz da pessoa 
que pediu a sua bolsa, que não é nenhuma das pessoas submetidas a reconhecimento. A
moto utilizada para a prática do crime era vermelha. 

A testemunha Claudiano de Carvalho  estavam patrulhando e passou uma moto, no 
contrafluxo, em alta velocidade. A moto estava com a placa tampada. Um dos 
ocupantes estava com uma bolsa feminina, o que também chamou a atenção. A moto 
empreendeu fuga. Fizeram a abordagem e conseguiram deter os ocupantes. O menor 
estava na garupa e o acusado na condução da motocicleta. Encaminharam os agentes 
para a delegacia, onde já estava a vítima do roubo.

A testemunha Jhonny Rodrigues Alves afirmou que estavam em patrulhamento pela via, 
quando passou no contrafluxo uma moto ocupada por dois rapazes. A placa estava 
tampada por uma máscara. Deram a volta para fazer a abordagem, mas a motocicleta se
evadiu. Conseguiram alcança-los. E encontraram na posse dos agentes uma bolsa 
feminina e um simulacro de arma de fogo. 

O acusado afirmou que estava na rua onde trabalha. Encontrou com Pablo, que falou 
que estava com um problema e pediu ajuda. Pablo afirmou que estava devendo pessoas 
e que precisava de dinheiro. Então Pablo falou como conseguiriam o dinheiro. 
Acabaram então cometendo o roubo. 

Feito o relato da prova oral, observa-se que está suficientemente comprovada a 
autoria delitiva. De fato, a vítima narrou a dinâmica do assalto, afirmando não ter
sido capaz de reconhecer o réu, pois não viu o rosto do condutor da motocicleta. 
Ainda, os policiais narraram a apreensão da res em poder do réu, logo após a 
prática do crime, em situação de flagrante delito. Se não bastasse, o próprio réu 
confessou a prática delitiva, confirmando a subtração do bem da vítima, com emprego
de grave ameaça. 

A prática do crime de corrupção de menor também está comprovada, sendo 
incontroverso o envolvimento do menor Pablo no delito. 

Passa-se à dosimetria das penas.

Na primeira etapa, verifica-se que o réu é primário e de bons antecedentes (fls. 
38/39). No mais, as circunstâncias do delito são aquelas inerentes à espécie, razão
pela qual fixo as penas-base no mínimo legal, em 04 anos de reclusão para o crime 
de roubo e 10 dias-multa e 01 ano de reclusão para o crime de corrupção de menor.

Na segunda etapa, as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa 
não possuem o condão de levar as penas para aquém do mínimo legal.

Na terceira fase, em relação ao crime de roubo, está presente a causa de aumento do
artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, que justifica a elevação da pena em 1/3, 
passando a reprimenda para 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. Não há 
circunstâncias modificativas da pena do crime de corrupção de menor.

Observa-se que dois crimes (roubo e corrupção de menor) foram praticados em 
concurso formal, nos moldes do artigo 70 do Código Penal, pois, mediante uma só 
ação, o autor cometeu o roubo e a corrupção de menor. Quanto ao concurso formal na 
hipótese de crimes de roubo e corrupção de menores praticados mediante uma única 

ação, já decidiu o. Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO EM CONCURSO FORMAL COM CORRUPÇÃO DE 
MENORES, POR DUAS VEZES, EMCONTINUIDADE DELITIVA COM ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS 
ARTS. 70 E 71, AMBOS DO CP. [...] 1. O Tribunal a quo desconsiderou, por completo, 
a incursão do recorrido nas sanções do art. 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente. Em conformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
deve ser reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de 
menores (art. 70, primeira parte, do CP) na hipótese em que, mediante uma única 
ação, o réu praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em 
razão da prática do delito patrimonial(HC n. 411.722/SP, Ministra Maria Thereza de 
Assis Moura, Sexta Turma, DJe26/2/2018). 2. A dosimetria da pena elaborada pelo 
Magistrado singular, no que se refere ao primeiro delito, está em consonância com o
entendimento desta Corte Superior, notadamente por aplicar a fração de aumento de 
1/5, totalizando as reprimendas referentes à referida conduta (roubo em concurso 
formal com corrupção de menores por duas vezes) em 6 anos, 4 meses e 24dias de 
reclusão, mais pagamento de 26 dias-multa. [...] (REsp 1719489/GO, Rel. Ministro 
SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em23/08/2018, DJe 04/09/2018)

Assim, na forma do artigo 70 do Código Penal, aplica-se a maior pena (a do roubo, 
de 05 anos e 04 meses de reclusão), acrescida de 1/6, o que totaliza 06 anos, 02 
meses e 20 dias de reclusão. A pena de multa é aplicada distinta e integralmente, 
ficando em 13 dias-multa.

Tendo em vista a primariedade do réu e a quantidade da pena privativa de liberdade 
aplicada, fixo o regime inicial semiaberto. Não é possível a aplicação do artigo 
387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que não foi cumprido o requisito 
objetivo para progressão.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, tendo em vista a quantidade da pena e o fato de que o crime foi praticado
mediante grave ameaça à pessoa.

A quantidade da pena privativa de liberdade obsta o sursis. 

Fixo o dia-multa no patamar unitário mínimo, em razão da ausência de elementos 
acerca da capacidade econômica do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar GUSTAVO LUIZ 
SILVA MATIAS pela prática do delito do artigo 157, § 2º, II, do Código Penal e do 
delito do artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/1990, na forma do artigo 70 do 
Código Penal, impondo-lhe as penas de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Tendo em vista a jurisprudência de ambas as turmas do Tribunal Federal, no sentido 
da incompatibilidade do regime semiaberto com a prisão preventiva (HC 181008, 
Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 08/06/2020, 
PROCESSOELETRÔNICO DJe-161 DIVULG 25-06-2020 PUBLIC 26-06-2020) (HC 138122, 
Relator(a):RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 09/05/2017, 
PROCESSOELETRÔNICO DJe-105 DIVULG 19-05-2017 PUBLIC 22-05-2017), concedo ao acusado
o direito ao recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado, salvo se
a defesa renunciar ao recurso, transitando em julgado a sentença para o réu nessa 
data. Nesse caso, expeça-se guia de execução provisória, com urgência, para 
imediata colocação do réu no regime fixado na sentença.

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial 
existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo 
Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para aplicação do
artigo 15, III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, 

remetendo-a ao Juízo competente.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 25 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

