1500392-43.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... no local dos fatos, ocorre intenso tráfico de drogas. Ao verem a viatura, os indivíduos correm para o interior da comunidade 03 porquinhos e não são alcançados. Por conta disso, foram com a viatura para a parte de trás da comunidade e desembarcaram, indo a pé no interior da comunidade. Ao chegarem no local onde ocorre o tráfico, avistaram o réu. Ao ver a Polícia, o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500392-43.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000314
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2075004/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 23686602 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 838/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2075004 - 02º D.P. PIRACICABA, 838/22/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LO-AMÍ SANTOS CORREA DA SILVA
Réu Preso

Aos 26 de julho de 2022, às 16:00h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: LO-AMÍ SANTOS CORREA DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM DOUGLAS WALTER RADESCHI DE TOLEDO - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM EDIVALDO DA SILVA SANTOS - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha  PM DOUGLAS WALTER RADESCHI DE TOLEDO.
 


Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM EDIVALDO DA SILVA SANTOS, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM EDIVALDO DA SILVA SANTOS, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Após, o réu LO-AMÍ SANTOS CORREA DA SILVA foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "[16:30] Fernanda Guimaraes Rolim Berreta LO-AMÍ SANTOS CORREA DA SILVA, já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória de fls. 75/79.  O processo teve andamento regular. Devidamente notificado (fls. 97), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 101/105), sendo a denúncia recebida (fls. 106/108). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, interrogado.  Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação.  A prova produzida impõe a procedência da ação penal.  A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, fotografia de fls. 17 e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 122/124.  A autoria do crime de tráfico de drogas descrita na denúncia restou também suficientemente comprovada.  O policial militar Douglas Walter Radeschi De Toledo, confirmando suas declarações prestadas na fase investigativa, narrou que estavam em regular patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas, quando se depararam com o acusado, o qual, ao notar a aproximação da guarnição, empreendeu fuga correndo. Ele foi rapidamente seguido pelos policiais e durante a fuga dispensou uma sacola que trazia consigo. Após breve perseguição detiveram o acusado, tendo recuperado a sacola dispensada. No interior da sacola localizaram 101 porções de maconha e outras 140 de cocaína, bem como a quantia de R$ 45,00 em espécie. Ainda segundo o policial, o réu tentou quebrar o telefone celular que trazia consigo.    No mesmo sentido foram as palavras do policial militar Edivaldo Da Silva Santos, ouvido apenas na fase policial.  Por fim, interrogado, o réu negou os fatos a si atribuídos, alegando que não trazia consigo nenhum entorpecente quando fora abordado, nem que tentou quebrar o celular, tampouco que empreendeu fuga.  Entretanto, em que pese a negativa do réu quanto aos fatos, sua versão não deve prevalecer, vez que dissonantes e isoladas das demais provas coligidas nos autos, não encontrando nelas qualquer respaldo.  De outro lado, é certo que os policiais militares foram uníssonos ao afirmar que o acusado estava em local conhecido como ponto de venda de drogas, tentou se evadir quando viu a viatura e dispensou a sacola que continha os entorpecentes apreendidos.  Vale ressaltar, por oportuno, que os depoimentos prestados pelos policiais são plenamente válidos como meio de prova, se produzidos sob o crivo do contraditório e se estiverem coerentes com as demais provas produzidas, como ocorre no caso em tela.  Nesse sentido já decidiu a Quinta Turma do C. Superior Tribunal de Justiça nos termos do voto do Relator Ministro Ribeiro Dantas no julgamento do Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial nº 2.096.763/TO, julgado em 14/06/2022 e publicado no DJe de 20/06/2022, do qual se extrai o seguinte trecho:  Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  Ainda nesse sentido:  Segundo entendimento reiterado desta Corte, as declarações dos policiais militares responsáveis pela efetivação da prisão em flagrante constituem meio válido de prova para condenação, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório.  (STJ – HC n. 395.325/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, Julgado em 18/05/2017, DJe de 25/05/2017). (Grifei).  Destarte, tem-se que o crime descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor.  Quanto à aplicação da reprimenda, verifica-se que as circunstâncias judiciais são neutras. Na segunda fase, observa-se que o réu é duplamente reincidente, inclusive específico (autos nº 0001397-36.2022.8.26.0451 – fls. 81; e 1501200-82.2021.8.26.0599 – fls. 81/82). Na terceira fase, ante a reincidência específica, inaplicável o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas.  Requeiro, por fim, seja decretado o perdimento do valor apreendido com o acusado, consistente em R$ 45,00 (quarenta e cinco reais), com fulcro nos artigos 61 e 63, ambos da Lei nº 11.343/2006.  Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos termos da exordial".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, a Defensoria Pública entende que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao denunciado, razão pela qual deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. Isso porque, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Douglas, Policial Militar, declarou que tinham conhecimento de que, no local dos fatos, ocorre intenso tráfico de drogas. Ao verem a viatura, os indivíduos correm para o interior da comunidade 03 porquinhos e não são alcançados. Por conta disso, foram com a viatura para a parte de trás da comunidade e desembarcaram, indo a pé no interior da comunidade. Ao chegarem no local onde ocorre o tráfico, avistaram o réu. Ao ver a Polícia, o réu começou a correr e dispensou uma sacola. Durante a abordagem, ele tentou quebrar o celular dele, mas não conseguiu. Retornaram ao local onde o acusado dispensou a sacola e encontraram as drogas descritas na denúncia, além de dinheiro. O réu disse que não sabia a quem pertencia o celular. Ele confessou informalmente o tráfico e disse o nome dos responsáveis pelo ponto. Lembra-se do nome do réu, mas não se recorda se já o abordou em outras ocasiões. O réu, em interrogatório, declarou que, no dia dos fatos, foi retirar alguns objetos de um salão de cabeleireiro que possuía e ficava em frente à comunidade 03 porquinhos. Enquanto estava retirando os objetos, ouviu algumas pessoas correndo e gritando. Logo depois, sentiu que alguém puxava a sua blusa. Eram os Policiais. Eles queriam que o acusado delatasse alguém que estivesse envolvido no tráfico de drogas. Disse a eles que não conhecia ninguém. Eles, então, disseram que iriam levar o réu à Delegacia. Perguntou a eles o motivo e se eles poderiam levar alguém à Delegacia sem encontrarem drogas. Eles disseram que não tinha importância porque eles já tinham as drogas. Não dispensou nenhuma sacola. Conhecia os Policiais, eles costumam fazer rondas pelos arredores da comunidade. Portanto, Excelência, o acusado nega a prática dos fatos. Sua negativa deve ser considerada um elemento probatório, afastando-se qualquer juízo preconceituoso que se tenha contra ela, sobretudo porque não refutada pelas demais provas dos autos. Isso porque, as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Policiais responsáveis pela prisão do acusado, as quais, todavia, devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem em Juízo a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras de Policiais ou outros agentes de segurança como fundamento para uma condenação: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se, pelo próprio depoimento dos Policiais, que nenhum ato de comércio foi visualizado antes da abordagem e não foram apresentados outros indivíduos na Delegacia de Polícia como testemunhas presenciais dos fatos e/ou como possíveis usuários das substâncias entorpecentes. Além disso, os entorpecentes não foram encontrados sob a posse direta do acusado, mas em um local aberto, de livre acesso a qualquer indivíduo. Ou seja, a única circunstância que, em tese, vincularia o acusado Celso ao tráfico de drogas seria uma suposta confissão informal, feita pelo réu no momento de sua prisão, a qual, além de constituir uma circunstância aberrante no ordenamento jurídico, não foi confirmada em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Portanto, diante das provas produzidas, a absolvição do réu é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Todavia, caso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06, MESMO EM FACE DA REINCIDÊNCIA. Isso porque, ainda que considerado reincidente, vale lembrar que a Lei de Drogas, ao fixar como pena mínima, para o delito de tráfico, cinco anos de reclusão, prevendo, ainda, a causa de diminuição de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) para primários, acaba por valorizar, em demasia, o critério da reincidência. Desde, portanto, que presentes os outros requisitos para a aplicação da causa de diminuição (ou seja, não havendo elementos probatórios de que o réu se dedique ao crime, praticando-o com contumácia, e sem provas de que ele integre organização criminosa), é de se considerar que o peso atribuído à reincidência é superdimensionado em relação ao apenamento do agente primário, ofendendo, assim, o princípio da proporcionalidade, implícito no ordenamento constitucional do Estado Democrático de Direito, que tem como fundamento a dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III, CF). A aplicação da pena ao réu primário, presentes os demais requisitos legais, ensejaria a redução no patamar de 2/3, implicando a sanção de um ano e oito meses de reclusão. Ao réu reincidente, o mesmo fato representaria, pela ausência de aplicação da causa de diminuição, uma pena de 5 (cinco) anos. O peso da reincidência, portanto, é claramente desproporcional, pois o valor do fato praticado é de aproximadamente 1/3 (um terço) da pena, sendo 2/3 (dois terços) aplicados em função da reincidência. Essa desproporção também é inconstitucional porque atribui, para a dosagem da pena, valor maior aos fatos pretéritos do que à própria acusação em questão. Aceitar-se como válida a ampliação ao infinito do peso da reincidência implica a aplicação do direito penal do autor e não do fato – punição fundada preponderantemente em quem o agente é (ou seja, em face de seus antecedentes) e não em função do ato por ele praticado. Como afirma Muñoz Conde: “A distinção entre Direito Penal do ato e Direito Penal do autor não é só uma questão sistemática, mas, também, e fundamentalmente, política e ideológica. Só o Direito Penal baseado no ato cometido pode ser controlado e limitado democraticamente (...) o Direito Penal do autor não permite limitar o poder punitivo do Estado e favorece sua concepção totalitária” (Teoria Geral do Delito – SAFe, p. 09/10). O direito penal do autor não se coaduna com o Estado Democrático de Direito e por isso suas impressões devem ser descartadas, inclusive pelo Juiz. No mesmo sentido: “O direito penal de autor não encontra guarida em nenhum sistema penal fincado no Estado de Direito, comprometido, que é, com a dignidade da pessoa humana e com a garantia de seus direitos fundamentais, e, sobretudo, em nosso ordenamento, onde a presunção vigente é, ao reverso do que se propugna com a referência a tal condenação, a de inocência.” (Min. Cezar Peluso em Voto Visto no RHC 81.057-8-SP). Por fim, nem se diga da impropriedade de se afastar uma regra legal (proibição da redução ao reincidente) em face de um princípio não explícito. Como afirma Fábio Konder Comparato, apesar de seu alto grau de abstração, os princípios são normas jurídicas e não simples recomendações programáticas ou exortações políticas. Mais ainda: trata-se de normas jurídicas de eficácia plena e imediata, a dispensar a intermediação de regras concretizadoras. Provocado ou não pelas partes, o juiz está sempre autorizado a aplicar diretamente um princípio ao caso trazido ao eu julgamento, por força do disposto no §1º do art. 5º, da Constituição (“O papel do juiz na efetivação dos direitos humanos”, in Direitos Humanos – Visões Contemporâneas, edição de Associação Juízes para a Democracia, 2001). Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, sendo que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP são favoráveis ao acusado, ressaltando-se que a sua vida pregressa deve ser valorada somente na segunda fase, a fim de se evitar eventual bis in idem com eventual agravante da reincidência; (ii) a incidência, na segunda fase da dosimetria, da atenuante da confissão espontânea (ainda que informal), compensando-a com eventual agravante da reincidência, diante do caráter subjetivo e preponderante de ambas as circunstâncias; (iii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iv) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ e, ainda, em razão do disposto no art. 387, § 2º, do CPP; (v) seja concedida ao acusado a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento processual, a manutenção de sua prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
LO-AMÍ SANTOS CORREA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06 porque, segundo a denúncia, no dia 17 de março de 2022, por volta das 18h30min, na Rua Reverendo Misael Bozom Penteado, nº 479, bairro Novo Horizonte, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 101 (cento e uma) porções de maconha, pesando cerca de 126,9g (cento e vinte e seis gramas e nove decigramas), e 140 (cento e quarenta) eppendorfs de cocaína em pó, pesando aproximadamente 40,9g (quarenta gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares estavam em regular patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram o réu, o qual, ao avistar a aproximação da viatura, empreendeu em fuga e dispensou uma sacola que trazia consigo. Os agentes públicos, então, foram ao encalço de LO-AMÍ e o abordaram no interior da comunidade denominada “3 Porquinhos”. Ato contínuo, os milicianos recuperaram a sacola dispensada pelo réu e constataram que em seu interior havia os entorpecentes retro descritos e a quantia de R$ 45,00 em notas diversas.
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 97) e apresentou defesa preliminar (fls. 101/105), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia em 30.05.2022 (fls. 106/108).
Designada audiência de instrução, foram ouvida uma testemunha arrolada na denúncia e interrogado o réu.
As partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pela fotografia de fls. 17 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 122/124 que trouxe resultado positivo para maconha e cocaína.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu negou a prática do delito. Disse que trabalhava como barbeiro e, na data e horário dos fatos, logo após deixar o seu salão, localizado na “Comunidade dos 3 Porquinhos”, foi abordado pela PM. Asseverou que não tinha consigo nenhuma droga, tampouco tentou empreender fuga. Aduziu que as drogas supostamente localizadas em seu poder foram 'forjadas' pelos militares. Negou ter tentado quebrar seu celular. Afirmou que o dinheiro que trazia consigo era produto de seu trabalho lícito. Disse que já foi preso anteriormente, também vítima de um flagrante forjado por outros policiais militares (fls. 06).
Em juízo, inovou. Disse que estava retirando algumas coisas do seu salão, que fica na frente da entrada da comunidade, para levar para o local onde estava residindo, no bairro Monte Líbano. Afirmou que ouviu uma molecada correndo, os quais passaram por ele. Alegou que os policiais também passaram e não lhe falaram nada, razão pela qual continuou normalmente seu trajeto. Afirmou que, em dado momento, os policiais o puxaram pela camisa e perguntaram se sabia quem eram os moleques, tendo respondido que não. Então, os policiais disseram que, como não os ajudou, ele mesmo seria preso por tráfico, mesmo sem drogas. Sustentou que não dispensou nada, até porque estava com um espelho e um balcão nas mãos. 
A duplicidade de versões retira a credibilidade da palavra do réu, posto que essa situação não é compatível com a de quem pode explicar adequadamente os fatos.
A cada momento em que deu sua versão dos fatos, contou uma história diferente, o que reflete negativamente em sua situação, pois caso fosse realmente inocente, não teria necessidade de ofertar versões diferentes a cada vez que fosse ouvido (cf. Apelação 0004859-04.2005.8.26.0481, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 12.06.12).
De todo modo, a prova dos autos é maciça e incriminadora.
O policial militar Douglas relatou que tinham conhecimento de que, no local dos fatos, ocorria intenso tráfico de drogas. Aduziu que, ao notar a presença da viatura, o réu correu para o interior da comunidade e, em dado momento, retirou uma sacola das vestes e arremessou no chão. Informou que lograram abordar o réu, que, durante a abordagem, tentou quebrar um celular. Disse que ele foi questionado e falou que o celular não era dele e não sabia a quem pertencia, mas, admitiu, a prática do tráfico, aduzindo que o dono do ponto era indivíduo conhecido como Edinho e o gerente, o Madeira. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Edivaldo, ouvido a fls. 05. 
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). E não é crível que os policiais transitassem com tamanha quantidade e diversidades de drogas para imputar a sua posse a pessoa que soubessem inocente. 
Enfim, o fato de os policiais terem avistado o réu em atitudes suspeita na via pública, o qual, ao notar a aproximação da viatura empreendeu em fuga e dispensou uma sacola que trazia consigo, vindo a abordá-lo e a apreender porções de maconha, cocaína e R$ 45,00 em notas diversas, no interior da sacola que ele havia dispensado, o que não foi infirmado por nenhum elemento de prova, conduz á certeza quanto a autoria. 
Consigno que a quantidade e variedade de entorpecentes apreendida e a forma como estavam acondicionados, aliados ao local dos fatos, conhecido como ponto de venda de tráfico, deixam evidente que o entorpecente se destinava ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente traga consigo a substância entorpecente.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente (cf. certidão de fls. 81/83). Entretanto, esse fato somente pode ser considerado na segunda fase de aplicação da pena, evitando-se “bis in idem”. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Na segunda fase de fixação da pena, em razão da reincidência, inclusive específica (autos 1501200-82.2021 desta 4ª Vara Criminal - fls. 81/83), aumento a pena em um quinto, resultando seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes. 
Inexistem causas de aumento e o acusado não faz jus à redução da pena prevista no art. 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, em razão da reincidência.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em razão da reincidência específica e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
A fixação do regime inicial fechado está em consonância com diretriz fixada na própria Constituição Federal, que estabeleceu a necessidade de se conferir tratamento mais severo aos casos de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 5º, inciso XLIII).
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, valendo observar que o acusado permaneceu preso durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser tornada insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
Porque demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu LO-AMÍ SANTOS CORREA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, no seu valor mínimo legal, fixado o regime inicial fechado e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que está recolhido e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
 Declaro o perdimento do dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Desde já sai o(a) Defensor(a) intimado do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
3) Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é  25/07/2034.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]