1500613-03.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... de populares dando conta de tráfico na localidade. Foram até o local e visualizaram o acusado efetuando o comércio de entorpecentes. O acusado tentou se evadir, mas na fuga deparou-se com a polícia militar. Indagado, o réu confessou o tráfico e apontou o local onde a droga foi efetivamente encontrada. O outro indivíduo disse que era usuário e que comprava drogas do acusado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, ., Centro - CEP 12120-000, Fone: (12) 3672-3554, Tremembe-SP - E-mail: tremembe1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500613-03.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2111500/2021 - DEL.POL.TREMEMBE, 17517739 - DEL.POL.TREMEMBE, 368/21/411 - DEL.POL.TREMEMBE, 2111500 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
BRENO APARECIDO BORGES DA SILVA e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
08/03/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




                      Aos 8 de março de 2022, às 17h00, em razão  da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  entitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 1ª Vara da Comarca de Tremembé – Processo nº 1500613-03.2021.8.26.0618”, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Tremembé, Dra. ANTONIA MARIA PRADO DE MELO, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. ABERTA A AUDIÊNCIA, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) Dr(a). CELESTIANY VILLAR DA SILVA, DD. Promotora de Justiça, do réu BRENO APARECIDO BORGES DA SILVA, do defensor do acusado, Dr(a). RUBENS EDUARDO DE SOUSA AROUCA e das testemunhas arroladas pela acusação e defesa, ANTONIO CARLOS VALIM CARDENUTO JÚNIOR e ORLANDO APARECIDO FERREIRA FILHO. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo o(a) MM. Juíz(a), Promotor(a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o(a) magistrado(a) e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, interrogou-se o réu. Em seguida, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, regularmente identificada através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos, que foram realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação importada para o SAJ. A seguir, pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: “Vistos. 1. Dada a palavra às partes, estas desistiram das oitivas das testemunhas Claudionor Wesley de Lima Ferreira e Júlio Cesar Braga Inácio Dorotheu, o que homologo. Declaro encerrada a instrução e, não havendo mais provas a serem produzidas, passo para os debates orais, que foram feitos através de mídia audiovisual importada para o SAJ. Após, pela MM Juíza foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. BRENO APARECIDO BORGES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06 porque, na data e local descritos na denúncia, guardava, para fins de tráfico, 18 invólucros contendo 27,06g de Cannabis sativa L (maconha) e 02 pinos plásticos contendo 0,34g de cocaína em pó, sendo que tais substâncias causam dependência física e psíquica e assim agia sem que tivesse autorização e em desacordo com determinação legal. Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 232/233). A denúncia foi recebida. Citação pessoal (fls. 210). Durante a instrução, foi colhida a prova oral e o réu foi interrogado. O Ministério Público, após o breve relatório, exa­minou as provas e, com fundamento nelas, pediu a condenação nos termos da exordial acusatória. A defesa pugnou pela aplicação da pena mínima e o reconhecimento da figura privilegiada. É o relatório. Fundamento e decido. Em que pese o esforço desenvolvido pelo Douto Defensor, a pretensão acusatória merece acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.  Senão vejamos. A materialidade delitiva restou cabalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelo laudo de constatação provisória (fls. 23/24) e pelo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 278/282), o qual resultou positivo para Cannabis sativa L e cocaína.  A autoria também é certa. Senão vejamos. Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu confessou os fatos dizendo que traficava no local quando a polícia chegou. Estava traficando há um mês. É usuário de maconha e cocaína. O policial civil Antonio Carlos Valim Cardenuto Júnior, destacou como se desenvolveram as diligências, relatando a existência de denúncias de populares dando conta de tráfico na localidade. Foram até o local e visualizaram o acusado efetuando o comércio de entorpecentes. O acusado tentou se evadir, mas na fuga deparou-se com a polícia militar. Indagado, o réu confessou o tráfico e apontou o local onde a droga foi efetivamente encontrada. O outro indivíduo disse que era usuário e que comprava drogas do acusado. No mesmo sentido, o depoimento do outro policial civil ouvido em juízo, Orlando Aparecido Ferreira Filho, o qual acrescentou que a denúncia indicava a pessoa do acusado, conhecido por “Breninho”, responsável pelo tráfico no bairro, em um terreno baldio. Eis o cenário probatório. Como se vê, o réu é confitente dos fatos. Cumpre destacar, que a confissão em juízo, cercada das garantias legais, configura seguro elemento de prova, que somente pode ser recusado em circunstâncias excepcionais, quando demonstrada a sua insinceridade, o que não ocorre in casu, uma vez que a versão do acusado vem respaldada pelos depoimentos das testemunhas. Outrossim, não se percebe que as testemunhas desejem, gratuitamente, incriminar o acusado, o qual, inclusive, foi autuado em flagrante delito indicando o local onde a substância estupefaciente foi efetivamente encontrada. Os depoimentos prestados são coerentes e harmônicos entre si e com os demais indícios e evidências dos autos, inexistindo qualquer elemento ou motivo apto a colocar em dúvida a isenção e a imparcialidade deste. Passo a dosimetria da pena. Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal e ante a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, justifica-se a fixação da pena base no mínimo legal, e, assim, estabeleço-a em 05 anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal, conforme preceito secundário contido no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, inexistem atenuantes e agravantes a serem consideradas. Pena já fixada no mínimo, impossível o reconhecimento das atenuantes da confissão e menoridade relativa. Na terceira fase, impossível o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, que estabelece que nos crimes definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, isso porque, o réu está sendo processado por crime de igual jaez na 2ª Vara local e afirmou, em seu interrogatório, que realizava o tráfico há 1 mês, evidenciando que se dedica a atividades criminosas, não se tratando o fato aqui apurado de evento esporádico na sua vida. Não faz jus, portanto, a benesse legal. Afastado o privilégio e tratando-se de crime hediondo, deverá cumprir a pena em regime fechado. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porquanto a conduta criminosa recomenda aplicação da pena privativa de liberdade fixada como forma de reprovação eficiente à referida conduta, tornando-se incompatível com os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, inclusive como forma de prevenção do crime. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida pela Justiça Pública em face de BRENO APARECIDO BORGES DA SILVA, qualificado nos autos, para, com base no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, CONDENÁ-LO a 05 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime fechado. Não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade, principalmente pela gravidade do delito e pela necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal, uma vez que permaneceu preso processualmente até o momento. Recomenda-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória, encaminhando-se ao Juízo das Execuções Criminais competente, caso haja recurso. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Autorizo a incineração da droga. Nos termos do art. 63 da Lei de Drogas, declaro o perdimento de bens e dos valores eventualmente apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei. Publicada esta em audiência. Expeçam-se as comunicações de praxe. Saem os presentes intimados, não manifestando réu,  Defesa e Ministério Público o desejo de recorrer. Após, pela MM Juíza foi dito: “Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo Convênio DPESP/OAB, que arbitro em 70% da tabela em vigor, bem como expeça-se guia de recolhimento e intime-se o réu para pagar a multa.  POR DETERMINAÇÃO JUDICIAL, EU, ESCREVENTE TÉCNICO JUDICIÁRIO, CERTIFICO, DE PLANO, NESTA DATA (08/03/2022), O TRÂNSITO EM JULGADO DA PRESENTE SENTENÇA, PARA O MINISTÉRIO PÚBLICO, DEFESA e RÉU. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu,___________(Luciana Corrêa Mendes), Assistente Judiciário, digitei e  subscrevi.