1500891-87.2020.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2020
... ANTÔNIO confessou a participação no roubo, afirmando, no entanto, que GABRIEL teria efetuado o disparo contra a vítima (pg. 12).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, MARCO ANTÔNIO confessou novamente a autoria, no entanto, alterou a versão apresentada. Disse que: participou do roubo, com outros dois indivíduos, mas que não que acusou ninguém por ocasião ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500891-87.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500891-87.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2120534/2020 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 11434951 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2109/20/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2120534 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2109/20/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ANTONIO DE LIMA JUNIOR e outro

Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei


Vistos.

MARCO ANTÔNIO DE LIMA JÚNIOR e GABRIEL LUCAS ALVES DA COSTA, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §3°, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 15 de maio de 2020, às 18h20min, na Rua Modesto Salera, nº. 50, bairro Cooperativa, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo/SP,  agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios entre si e com mais um indivíduo por ora apenas identificado como “Maicon”, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de foto, tentaram subtrair, em proveito comum, a quantia de R$ 329,00 (trezentos e vinte e nove reais), pertences ao estabelecimento comercial “Afonsina Comércio de Produtos Alimentícios), de nome fantasia “Casa de Carnes Camaga”, representado por A.M.L. (dados protegidos na forma do Provimento CGJ 32/00), sendo que da violência empregada somente não resultou na morte de João Coutinho da Silva Filho, por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Segundo a peça acusatória, os denunciados ajustaram-se, juntamente com um terceiro indivíduo apenas identificado como “Maicon”, para praticarem um crime de roubo, munindo-se de uma arma de fogo. Assim, nestas circunstâncias, os denunciados e o terceiro comparsa se dirigiram a pé até o açougue em menção, e, ali ingressando, GABRIEL abordou A.M.L., que estava no balcão trabalhando, exibiu-lhe uma arma de fogo e anunciou o assalto.
Descreve a exordial que, imediatamente, A.M.L. entregou o dinheiro havido no caixa aos agentes, sendo MARCO ANTÔNIO o responsável por recolher a quantia, enquanto o terceiro indivíduo “Maicon” permaneceu do lado de fora do estabelecimento, dando guarida para o êxito da ação criminosa. Ocorre que, no momento em que os denunciados e o comparsa não identificado deixavam o comércio na posse da res, foram surpreendidos pela vítima João Coutinho da Silva Filho, policial militar, que assistiu toda a ação do interior do seu veículo particular, o qual se encontrava, por acaso, parado em um semáforo na frente do açougue.
Prossegue narrando a denúncia que a vítima João Coutinho da Silva Filho desembarcou do veículo, dizendo aos indivíduos: "É a polícia, é polícia", momento em que os denunciados e o comparsa passaram a atirar em direção ao ofendido, que revidou aos disparos recebidos. Contudo, a vítima acabou sendo atingida e foi socorrida, enquanto os denunciados e o terceiro sujeito se evadiram do local. 
Afirma a denúncia que a Polícia Militar foi acionada e, de posse das características dos agentes roubadores obtidas no local dos fatos, realizou diligências pelas imediações. Em dado momento, a Polícia Militar se deparou com o denunciado MARCO ANTÔNIO, que caminhava pela via pública, cujas características correspondiam àquelas obtidas no local dos fatos, em razão do que acabou sendo abordado. Em revista pessoal, os policiais localizaram na cintura de MARCO ANTÔNIO um revólver calibre 38, devidamente municiado com cinco cartuchos intactos. 
Ainda segundo a acusação, indagado, MARCO ANTÔNIO admitiu a prática delitiva e declarou ter atuado na companhia de um indivíduo que conhecia apenas pelo prenome de “Maicon” e de GABRIEL, seu amigo, cuja qualificação e endereço foram fornecidas na ocasião. MARCO ANTÔNIO foi submetido a reconhecimento em solo policial, tendo sido apontado como um dos autores do crime acima descrito.
Conclui a denúncia que o crime de latrocínio apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos denunciados, uma vez que os disparos de arma de fogo efetuados contra a vítima não a atingiram fatalmente. 
MARCO ANTÔNIO foi preso em flagrante delito, sendo convertida a prisão em preventiva, mesma ocasião em  que decretada a prisão preventiva de GABRIEL (pgs. 75/77)
A denúncia foi recebida em 16 de junho de 2020 (pgs.126/128).
Autos de reconhecimento negativo quanto a Airton de Lima Pereira juntados às pgs. 185/188.
Resposta quanto a exame de corpo de delito de Raphael Campos de Souza juntado a pg. 167.
Laudo de exame residuográfico juntado às pgs. 158/161.
Laudos periciais da arma e cartuchos apreendidos nestes autos juntados às págs. 162/163 e 164/166.
Regularmente citado (pg. 296), o réu MARCO ANTÔNIO ofertou resposta à acusação (pgs. 190), o que não obstou o recebimento da denúncia (pgs. 202/210).
A arma do policial militar João Coutinho (vítima nestes autos) foi apreendida e periciada nos autos do processo nº 1500897-94.2020.8.26.0537 (pgs. 230/246).
Autorizada a destruição da arma relacionada ao réu MARCO ANTÔNIO e a devolução da arma do policial militar João Coutinho (vítima nestes autos) (pg. 272).
Regularmente citado (pg. 296), o réu ofertou GABRIEL resposta à acusação (pgs. 282/283), o que não obstou o recebimento da denúncia (pgs. 293/294).
Durante a regular instrução, foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados (pgs. 299/304).
Na fase do artigo 402 do CPP, foi requerido o envio dos laudos de exame de corpo de delito faltantes e do laudo da perícia do local dos fatos, juntados, respectivamente, às pgs. 329/332 e 321/328.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia (pgs. 337/348).
A Defensoria Pública postulou a absolvição do réu MARCO ANTÔNIO, por ausência de provas suficientes para a condenação, ou a desclassificação para os crimes de roubo e resistência (pgs. 367/372). GABRIEL, por meio de seu defensor constituído, igualmente, postulou a absolvição, por falta de provas suficientes para a condenação (pgs. 373/380).  

É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão acusatória comporta integral acolhida, pois a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do crime de roubo qualificado pelo resultado morte, imputados aos acusados na denúncia, não havendo dúvida quanto à autoria e participação de ambos os réus na empreitada criminosa, assim como o resultado morte da vítima apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos denunciados, uma vez que os disparos de arma de fogo efetuados não o atingiram fatalmente. 
A materialidade dos delitos vem consubstanciada no auto de prisão em flagrante (pgs. 04/05), no boletim de ocorrência registrado sob o nº. 2109/2020 (pgs. 13/17), nos autos de exibição e apreensão de valores (pg. 18) e da arma encontrada com Marco Antônio (pg. 19); nos laudos periciais das armas de fogo e munições, uma encontrada com o réu Marco Antônio (pgs. 162/163 e 164/165) e outra com o policial vitimado (pgs. 233/235 e 236/238), no laudo residuográfico (pgs. 158/161), no laudo de perícia do local dos fatos (pgs. 321/328),  no laudo de exame de corpo de delito realizado na vítima (pgs. 329/330) e na prova oral colhida nos autos.
Igualmente certa a autoria dos acusados.
Em solo policial, o réu MARCO ANTÔNIO confessou a participação no roubo, afirmando, no entanto, que GABRIEL teria efetuado o disparo contra a vítima (pg. 12).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, MARCO ANTÔNIO confessou novamente a autoria, no entanto, alterou a versão apresentada. Disse que: participou do roubo, com outros dois indivíduos, mas que não que acusou ninguém por ocasião de sua prisão; conhece o Gabriel da época da escola, mas não tem mais nenhum vínculo com ele, não fez o roubo com ele; não quer, no entanto, apontar quem são os outros dois indivíduos; estava mesmo armado, e quando o policial atirou contra si, realizou um disparo no susto sem nem saber se atingiu alguém e saiu correndo; ficou com parte do dinheiro do assalto; foi preso na rua de trás e chegou a ser atingido por um tiro no braço, durante a fuga, mas isso não constou da ocorrência; depois foi agredido pelos policiais para dizer quem eram os comparsas, eles foram mostrando uma série de fotos e acabou apontando o Gabriel, mas não era ele o outro assaltante; possui condenação anterior por roubo e também já passou pela Fundação Casa por tentativa de assalto, mas não sabe se Gabriel tem passagem também; o exame de corpo de delito só foi realizado quatro dias após; foi ameaçado a apontar o comparsa; não indicou nenhum endereço aos policiais; das fotos mostradas, reconheceu outras fotos de amigos de redes sociais, e nenhum deles estava envolvido no assalto também; os policiais que o agrediram não foram esses que foram ouvidos, esses só o levaram para a delegacia. 
Já o réu GABRIEL, que não foi ouvido no inquérito policial porquanto se encontrava foragido, negou, em Juízo, a participação no roubo. Alegou que: conhece o Marco Antônio da escola; no dia 15 de maio esteve no Detran por volta meio dia resolvendo problemas de documentação de uma moto apreendida; depois, foi pra casa da esposa e, na sequência, para a casa de uma prima dela; admite ter “um passado conturbador”, já foi condenado por roubo, e tem passagem pela Fundação Casa, mas se arrependeu de tudo e decidiu não mais voltar a se envolver com ilícitos; não reconhece a evasão do sistema prisional, diz que estava de livramento condicional; teve notícia de que policiais foram até a sua residência e ameaçaram e bateram na irmã, por isso, de 15/05 a 19/10 ficou foragido no bairro do Ferrazópolis, pois ficou com medo;   foi ameaçado pelo policial João quando foi preso recentemente, em 19/10, mas não foi agredido; tem uma tatuagem no pescoço, uma imagem de uma “índia”; quando foi preso, os policiais que o prenderam não o torturaram, foi quando ficou sabendo que estava respondendo por esse crime dos autos, que não cometeu.  
A versão apresentada pelos réus, de que Marco Antônio, confessadamente, teria agido com outros dois assaltantes, sem o envolvimento de Gabriel, entretanto, encontra-se isolada, quando confrontadas aos demais elementos de prova colhidos durante a instrução, notadamente os depoimentos das vítimas, dos policiais militares que realizaram a prisão em flagrante de Marco Antônio, além de todos os laudos periciais acostados aos autos. Senão, vejamos. 
Sob o crivo do contraditório, as vítimas narraram os lances do roubo praticado por mais de um agente, mediante emprego de arma de fogo para o exercício da grave ameaça, e dos disparos realizados contra João Coutinho, que foi hospitalizado e sobreviveu.
A vítima A.M.L. relatou que: é proprietário do açougue que fica no local dos fatos; no dia dos fatos, por volta das 18h, estava trabalhando quando três indivíduos chegaram a pé e entraram no açougue; um só estava armado, os demais não conseguiu ver; dois deles estavam de máscara e um sem, o que estava com arma;  não conseguiu memorizar a feição dos indivíduos, por isso não identificou com total certeza o preso na delegacia; a arma era preta de cano longo;  eles mandaram que entregassem dinheiro e acredita ter entregado cerca de R$ 400 ou 500 reais; depois que entregou todo o dinheiro, os assaltantes mandaram que eles fossem para os fundos; quando se dirigia para os fundos, ouviu tiros do lado de fora e se abaixou; estava com um funcionário que já estava nos fundos; recuperou uma quantia na delegacia, acredita que não era tudo; em seguida ouviu pedidos de ajuda, saiu para a calçada e viu um homem caído no chão pedindo ajuda e dizendo que era policial; uma pessoa parou e os ajudou as viaturas chegaram em menos de 1 minuto, nem precisou pedir socorro;  a esposa do policial chegou em seguida, acredita que ela estava no carro e se abrigou em um comércio vizinho quando começaram os tiros; só foi apresentado ao preso na delegacia, para reconhecimento; não conseguiu identificar nenhum desses presos presentes hoje, nem mesmo aquele que viu na delegacia; o que viu na delegacia parecia o que estava sem máscara, conseguiu ver alguma tatuagem na mão; o papel desse assaltante sem máscara era o que estava com a arma e anunciou o assalto; não se recorda as roupas utilizadas pelos assaltantes; o açougue é próximo da Rua Modesto Salerno; deu características dos indivíduos aos policiais que compareceram no local, mas não se recorda muito bem quais foram, cor da pele, roupa e altura; acredita que eles usavam moletom; o policial vítima baleado não estava fardado, usava  uma camiseta, mas não lembra a cor; já aconteceram outros assaltou no açougue; quem socorreu a vítima não foram os policiais, foi uma pessoa de outro veículo.
A vítima João Coutinho reconheceu Gabriel e Marco Antônio como autores do delito e relatou que: estava indo com a esposa para buscar uma farda, quando viu dois indivíduos dentro de um açougue, e mais um terceiro do lado de fora, em ação típica de um roubo; anunciou que era policial e passou a receber disparos em sua direção; no dia dos fatos, os assaltantes estavam de máscara e boné, e perdeu um pouco a consciência quando sofreu o disparo; apenas conseguiu identificar o Marco Antônio porque ele foi preso no dia dos fatos por outros policiais, quando confessou a ação; igualmente, reconheceu o Gabriel porque ele foi preso meses depois, sendo apontado como coautor do roubo; no dia, estava com a arma em punho quando anunciou ser policial, e conseguiu efetuar alguns disparos contra os indivíduos, não se recorda de quantos, nem se acertou alguém, pois perdeu um pouco a consciência, apenas conseguiu caminhar até a porta do açougue e informar que era policial; percebeu que ia morrer se ficasse no local, por isso pediu socorro aos carros que passavam no local; algumas pessoas, em um carro vermelho o levaram até o hospital, e salvaram sua vida; no carro, lembra de ter informado que a arma havia caído no chão, aí sentou no banco do carro e desmaiou; antes da ação, viu os assaltantes caminhando e comentou com a esposa que eles iam assaltar ao açougue, o que conseguiu assistir porque o trânsito ficou parado; quando acordou, estava no HC, chegou a correr risco de perder a vida, ficou 3 dias na UTI, o tiro perfurou o pulmão, colocou dreno; ficou sabendo depois que a sua arma foi localizada; foi atingido por apenas 1 projétil, mas se recorda que houve mais de 1 estampido; não sabe qual a arma que foi utilizada pelo assaltante; o projétil que o atingiu atravessou seu corpo, não sabe se ele foi localizado; fez exame de corpo de delito há poucos dias. 
A vítima  S.S.C. reconheceu os réus Gabriel e Marco Antônio como autores do delito. Reconheceu o Marco Antônio pela sobrancelha, que chamou bastante a atenção, foi o que foi preso no dia dos fatos, na hora da ação ele usava máscara, ele não estava com nenhuma blusa na hora em que foi pego, fez reconhecimento de madrugada por volta 1 hora da manhã. Reconheceu o Gabriel pela tatuagem no pescoço, foi o indivíduo que atirou no marido. Relatou que: é esposa de João; na data dos fatos, estava voltando do trabalho com o marido e passaram pela Estrada dos Alvarengas para ir a uma costureira buscar a farda dele; em determinado ponto da Estrada avistaram três indivíduos caminhando pela calçada e seu marido chamou sua atenção e disse "são bandidos"; os três entraram em um açougue e por coincidência quando o trânsito parou, o carro ficou bem em frente ao açougue; quando olharam para dentro viram o açougueiro com as mãos para cima e dois homens perto dele; um dos homens estava com uma arma na mão e outro com dinheiro na mão; o terceiro estava mais afastado perto da porta; na hora que viu o assalto, seu marido desceu do carro e começou a gritar "É a polícia, é polícia"; o da porta saiu correndo, um dos homens que estavam no fundo atirou nele e ele caiu no chão com a arma e também atirou; quem atirou foi o acusado Gabriel; o réu Marco Antônio estava com dinheiro na mão e a mão na cintura, mas não viu se ele usava arma; o João também sacou a arma e realizou tiros; ele recebeu os tiros logo depois de anunciar que era policial, o menino já saiu atirando; viu o marido no chão, a arma caída ao lado dele, a reação foi correr pra entrar em uma loja ao lado pedir socorro; pediu pra fazer uma ligação, ligou para o tenente superior e pediu ajuda; o oficial superior que enviou uma viatura ao local; pediu ajuda e duas pessoas, uma moça e o filho pararam e levaram o marido para o hospital; não foi junto até a UPA naquele momento, ficou esperando ajuda e o tenente Simões a levou até a UPA depois; o João não conseguia conversar na UPA, porque teve uma convulsão; depois foi depor na delegacia; o marido recebeu um tiro que perfurou o pulmão, saiu pela costela quebrando duas costelas; ele ficou uns 10 dias hospitalizado, mas ainda se encontra debilitado, não voltou a trabalhar; no hospital foi informado que ele corria risco de morte; avistou os assaltantes na calçada, de frente, e os três ingressaram no açougue; o terceiro indivíduo era mais branco e bem alto; viu tudo de dentro do veículo; na hora que o marido saiu do carro, saiu junto quando começou a ouvir tiros; estava próximo dos local, uns 2 metros de distância de onde ocorreram os fatos, o marido caiu no meio da avenida; depois do assalto eles correram pela mesma calçada, entraram a direita em uma padaria de esquina e seguiram em direção a uma favela; o primeiro que estava na porta correu primeiro, os outros dois correram pro mesmo lugar, na sequencia entrou no comercio vizinho para pedir ajuda.
Como se vê, conquanto as vítimas A.M.L., proprietário do estabelecimento comercial onde ocorreu o roubo, e João Coutinho, policial militar, de folga, que passava defronte ao local dos fatos, não tenham visualizado o rosto dos acusados, que usavam máscaras, a vítima S.S.C, que acompanhava o cônjuge João, reconheceu, sem sombra de dúvidas, não apenas Marco Antônio, que confessou a participação no roubo, como também Gabriel, apontado este como autor do disparo que vitimou João. Veja que a vítima S.S.C. apontou sinais bastante distintivos dos réus, como a tatuagem no pescoço de Gabriel e as sobrancelhas de Marco Antônio, não havendo razões para crer que quisesse incriminá-los sem justo motivo.
  Nesse contexto, cumpre anotar a manifesta relevância probatória da palavra da vítima no delito de roubo, principalmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza (RT 606/357). 
Nessa linha: 
“Palavra da vítima - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” (RJDTACRIM VOLUME 18 - ABRIL/JUNHO 1993 - PÁGINA: 194 - RELATOR:- ORLANDO BASTOS) - grifei.
Os dizeres das vítimas foram, ademais, corroborados pelos depoimentos dos policiais militares que participaram das diligências logo após a ocorrência dos fatos, também coesos e harmônicos, assim como pela prova técnico-científica realizada na fase investigativa. 
Alan de Almeida Silva relatou que: foram acionados via COPOM para atendimento de ocorrência de roubo com um policial baleado; as testemunhas que estavam no local informaram a direção que haviam tomado os assaltantes e as suas características; na rua Modesto Salera viu um rapaz com as características informadas, que depois de revistado descobriu-se que estava armado; ele de pronto confessou que estava envolvido no assalto e disse apontou outras duas pessoas que estavam com ele; outras equipes foram à residência apontada pelo Marco Antônio, mas não encontraram o indivíduo; a arma estava na cintura de Marco Antônio, uma arma municiada, tinha capacidade para 6 munições e estava com 5, nenhuma deflagrada; ele tinha uma quantia em dinheiro, pouco mais de 300 reais que ele admitiu que era do roubo; o policial baleado já não estava no local, havia sido socorrido por populares, não conversou com ele, ao término da ocorrência foi ao hospital mas não teve contato com ele; no local, haviam marcas de sangue e de cápsulas deflagradas; no local, disseram que haviam levado a arma do policial junto com ele no carro de populares que o ajudaram;  Marco Antônio foi detido instantes após chegarem no local e imediatamente levado pra Delegacia, os fatos haviam acabado de ocorrer; o local em que Marco foi detido fica a um quarteirão de distância do local do roubo;  Marco Antônio estava com outra blusa e disse que havia trocado de blusa, e alegou que ficou na porta, fazendo a segurança no assalto, e disse que já estavam acompanhando a rotina do estabelecimento por algum tempo; não ser recorda se ele  apontou quem atirou no policial. 
Alan Gribl corroborou na íntegra o depoimento do colega de farda. Relatou que: estava com Alan de Almeida, na função de motorista da viatura; foram ao local atender ocorrência disparo de arma de fogo na Estrada dos Alvarengas, com envolvimento de um policial militar; chegando ao local dos fatos foram informados por populares de que o policial havia sido baleado e socorrido por populares; o proprietário do local relatou o assalto e disse que, logo depois que os assaltantes saíram do estabelecimento, ouviu tiros do lado de fora e que, quando saiu para fora, viu um homem baleado no chão, com uma arma ao lado; o dono do estabelecimento contou que a esposa do homem baleado estava ao lado de ele e disse que o homem era policial, e que logo em seguida apareceu um carro com pessoas que socorreu o homem e depois disso não viu mais a arma que estava no chão; após coletarem informações sobre as características dos indivíduos, saíram em diligências pelo bairro e localizaram um indivíduo com características semelhantes às descritas pela vítima na rua Modesto Salerno; o homem foi abordado e identificado como Marco Antônio, em revista pessoal, localizaram em sua cintura um revólver.
O policial não está, com efeito, legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando harmoniza-se com outros elementos de prova idôneos. Confira-se, a esse propósito:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
E seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios de seleção.
Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Em resumo, do que se extrai da prova oral, aliada a prova pericial desenvolvida no curso da instrução, os réus Marco Antônio e Gabriel, juntamente com um terceiro indivíduo de prenome “Maicon” dirigiram-se ao estabelecimento comercial “Casa de Carnes Camaga”, e anunciaram o assalto. 
Conforme depoimento das vítimas, Marco Antônio e Gabriel, ambos reconhecidos por S.S.C., ingressaram no estabelecimento comercial e anunciaram o assalto, enquanto o terceiro assaltante permaneceu do lado de fora.
A vítima João Coutinho, que é policial militar e assistiu a movimentação suspeita da janela do veículo em que se encontrava, parou o veículo e foi em direção ao estabelecimento, com a arma em punho, e anunciou se tratar de policial.
Na sequência, de acordo com relato de S.S.C., Marco Antônio e Gabriel saíram do interior do local, o primeiro com o dinheiro na mão e uma arma na cintura, e o segundo disparando contra o policial, que foi alvejado por um projétil. João Coutinho, que relatou ter ouvido mais de um disparo efetuado pelos assaltantes, também efetuou disparos em direção ao interior do estabelecimento, contudo, sem atingir os acusados. 
Em seguida Marco Antônio e Gabriel, além do terceiro indivíduo não identificado, se evadiram do local, enquanto a vítima S.S.C., que se abrigou no interior de um estabelecimento comercial vizinho, acionou o superior hierárquico do cônjuge na corporação da qual faz parte, que prontamente determinou que a viatura mais próxima se dirigisse ao local.
Considerando o risco de morte da vítima João Coutinho, esta clamou por socorro a veículos que passavam pelo local, sendo ajudado por duas pessoas em um carro vermelho, que o levaram ao hospital. Enquanto isso, os policiais militares Alan Gribl e Alana de Almeida Silva dirigiram-se ao local dos fatos, presenciaram a cena do crime, com marcas de sangue e projéteis deflagrados, assim como conversaram com as vítimas  presentes em busca das características dos suspeitos.
Em buscas nas proximidades, os policiais encontraram Marco Antônio, que carregava consigo parte do valor em dinheiro subtraído, além de uma arma de fogo, confessando na Delegacia a participação no roubo, assim como apontando Gabriel como um dos coautores da ação, sendo aquele que efetuou os disparos de arma de fogo contra a vítima.
Em que pese Marco Antônio tenha alterado a versão em Juízo, afirmando que somente ele teria efetuado um único disparo, sem saber se atingiu ou não a vítima, e isentando Gabriel de participação no crime, a versão não encontra ressonância nas provas dos autos. 
A vítima S.S.C. aponta convictamente Gabriel como o indivíduo que realizou os disparos e, a despeito do exame residuográfico positivo para chumbo nas mãos de Marco Antônio (pgs. 158/161), a arma localizada com ele não apresentava sinais de disparos, uma vez que se trata de um revólver calibre 38 com cinco munições íntegras, e nenhuma deflagrada, conforme relatou a testemunha policial Alan de Almeida e atestou a perícia na arma e munições (pgs. 162/163 e 164/166).  Ainda, a vítima A.M.L. relata ter visto uma arma de cano longo com os assaltantes, enquanto a arma apreendida com Marco Antônio é um revólver de cano curto. 
Ou seja, a arma localizada com Marco Antônio não foi a única utilizada no crime, e, ainda, não foi  aquela da qual saiu o projétil que lesionou a vítima João Coutinho, conforme apontou a vítima S.S.C.     
Ademais, é sabido que o exame residuográfico apresenta alto grau de falibilidade, conforme aponta o perito, devendo ser analisado em conjunto com outros elementos de prova. Inclusive, nesse sentido, verifica-se vestígios de chumbo nas duas mãos de  Marco Antônio, sendo possível que tenha tido contato com a arma utilizada por Gabriel posteriormente a ação, já que Marco Antônio ainda teve tempo para trocar a blusa de moletom que utilizava. 
A versão de Gabriel, que ficou foragido por meses, de que, no dia dos fatos, foi ao Detran, e que em seguida, foi para a casa da esposa, e depois para a casa de uma prima dela, não se sustenta. Como se sabe, os fatos datam do mês de maio de 2020, quando vigoravam medidas restritivas relativas à Pandemia do Covid-19, e o Detran sequer realizava atendimento presencial. No mais, nenhum documento do referido atendimento foi juntado aos autos, tampouco foram arroladas testemunhas que estariam com o réu nesse dia. Por outro lado, a vítima S.S.C. reconheceu Gabriel como coautor do delito, mais precisamente aquele que efetuou os disparos contra o policial João Coutinho.
Veja ainda que, no dia dos fatos, outra equipe policial dirigiu-se até a residência de Gabriel, a fim de localizá-lo, contudo, já se encontrava foragido, e não parece crível imaginar que teriam se dirigido para aquele local sem que Marco Antônio o tivesse indicado como coautor da ação delitiva. 
A alegação de que policiais teriam submetido Marco Antônio a tortura para delatar o comparsa deve ser objeto de ampla apuração, nas esferas administrativa e criminal, o que será determinado por este Juízo. No entanto, deve ser ressaltado que, a despeito das gravíssimas acusações do réu, o  laudo de exame de corpo de delito, realizado em 18/05/2020 (pgs. 331/332), ou seja, 03 dias após a data doa fatos, não apontou as lesões que alega ter sofrido, inclusive um disparo de arma de fogo. 
No mais, Marco Antônio prestou depoimento muito semelhante ao que relataram os policiais militares, para a Delegada de Polícia (pg. 12), ou seja, de que Gabriel atirou contra o policial João Coutinho, informando o endereço aos policiais militares, e não consta que tenha sido igualmente submetido a qualquer tipo de pressão ou ameaça na Delegacia de  Polícia.
Portanto, na visão do Juízo, não restam dúvidas de que Marco Antônio e Gabriel foram os autores do hediondo crime narrado na exordial acusatória.
O latrocínio, como se sabe, é crime pluriofensivo, pois, além do patrimônio, atinge o bem jurídico mais importante do indivíduo, que é a vida. 
Entretanto, o escopo imediato perseguido pelo agente é a subtração de bens do sujeito passivo, constituindo o atentado à vida humana um meio para a concretização do objetivo criminoso, tanto que o delito encontra-se no título destinado aos crimes contra o patrimônio.
O tipo subjetivo é representado pela vontade livre e consciente do agente em empregar violência ou grave ameaça para a subtração patrimonial, configurando-se, inicialmente, através do dolo. 
Todavia, a morte da vítima pode resultar de uma conduta dolosa ou culposa e, desde que produzida como meio para a concretização do roubo, redundará no latrocínio, que se enquadra na categoria dos chamados "delitos qualificados pelo resultado".
No caso dos presentes autos, restou comprovado que, ao contrário do que argumenta a defesa, Gabriel participou do roubo e efetuou disparos de arma de fogo contra a vítima João Coutinho.
Ainda que assim não fosse, e isso vale para ambos os acusados, com base na teoria monista, adotada pelo Código Penal Brasileiro, pode-se afirmar que quem participa da empreitada criminosa responde pela prática do mesmo crime, juntamente com os demais coautores.
Assim, todos os agentes concorreram para com o resultado, de modo que se a participação estava dirigida para o mesmo resultado, não pode ser considerada de menor importância, hipótese dos autos.
No mais, nessa ótica, não procede qualquer alegação de desclassificação do crime, pois aquele que não efetuou os disparos não praticou conduta acessória, tendo sido, ao contrário, decisivo para a empreitada criminosa.
Confira-se, nesse sentido, os precedente do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Recurso da defesa – Latrocínio consumado – materialidade e autoria – condenação mantida – participação de menor importância – impossibilidade de tal reconhecimento, à vista da participação de todos os agentes no resultado danoso – desclassificação para o crime de roubo – impossibilidade – comprovado o animus necandi -recurso desprovido." (TJSP;  Apelação 0009220-73.2013.8.26.0161; Relator (a): César Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Diadema - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/05/2015; Data de Registro: 28/05/2015)
"(...) PARTICIPAÇÃO EM CRIME MENOS GRAVE latrocínio encontra-se dentro do desdobramento causal normal do roubo com emprego de arma divisão de tarefas todos respondem pela unidade da conduta onde cada qual participa com uma parte inexistência de rompimento do nexo causal não conhecimento.(...)" (TJSP;  Apelação 0043448- 39.2007.8.26.0564; Relator (a): Lauro Mens de Mello ; Órgão Julgador: 16ª Câmara Criminal; Foro de São Bernardo do campo - 2ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/11/2012; Data de Registro: 26/11/2012)
Não há como se acolher, ademais, qualquer tese tendente à desclassificação do delito, mormente porque se realizou mais de um disparo de arma de fogo contra a vítima, na região do peito, visando atingir órgãos vitais, a revelar o evidente animus necandi, caracterizadora da segunda figura prevista no artigo 157, § 3º, do Código Penal.  Confira-se nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. TENTATIVA DE LATROCÍNIO (ART. 157, § 3º, 2ª FIGURA, C.C. O ART. 14, II, C.C. O ART. 70, TODOS DO CÓDIGO PENAL) ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS – RÉUS RECONHECIDOS PELAS VÍTIMAS, AS QUAIS NARRARAM DE FORMA PORMENORIZADA O EPISÓDIO CRIMINOSO, INDICANDO A ATUAÇÃO DE CADA UM DELES. TENTATIVA DE LATROCÍNIO CARACTERIZADA - RÉUS QUE AGIRAM COM A FINALIDADE DE SUBTRAIR E UM DELES EFETUO DISPARO DE ARMA DE FOGO CONTRA A VÍTIMA, CONSUMOU-SE A SUBTRAÇÃO DO BEM E A MORTE DA VÍTIMA NÃO SE CONSUMOU POR CIRCUNSTÂNCIAS ALHEIAS À VONTADE DO RÉU. PENA APLICADA DE FORMA CORRETA. REGIME FECHADO ADEQUADO PARA O CRIME DE LATROCÍNIO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO”. (TJSP;  Apelação Criminal 0005788-07.2015.8.26.0022; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Amparo - 2ª Vara; Data do Julgamento: 20/10/2020; Data de Registro: 20/10/2020)
De se reconhecer, contudo, que o crime ocorreu na modalidade tentada, porquanto, a despeito de um dos disparos de arma de fogo haver atingido a vítima João Coutinho, esta foi imediatamente socorrido e levado a um hospital, onde foi tratado e medicado e não veio a óbito, a despeito da extrema gravidade dos ferimentos (pgs. 329/330). Por conseguinte, em razão de circunstâncias alheias à vontade dos agentes, o crime de latrocínio não restou consumado, conquanto os agentes tenham iniciado os atos de execução.
Dessarte, os réus realizaram condutas típicas e antijurídicas. Presente a culpabilidade, impõem-se-lhes a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
1) Quanto ao réu Marco Antônio De Lima Júnior  
Atento aos critérios do art. 59, do Código Penal, quanto à culpabilidade, compreendida como o grau de censurabilidade da conduta, entendo que foi aquela inerente ao crime, sendo o latrocínio majorado por sua própria natureza, não tendo como ser sopesada negativamente, para fins de aumento da pena. O sentenciado, no entanto, conquanto tecnicamente primário, praticou o crime enquanto cumpria execução provisória de pena por roubo (pgs. 46/47) e ostenta diversas passagens infracionais na Vara da Infância (pg. 48), reveladores de má conduta social e de personalidade voltada para o crime. Assim, considerado as circunstâncias judiciais negativas ora apontadas, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, como o réu confessou espontaneamente a autoria, a pena deve ser reduzida no patamar de 1/6, resultando na pena intermediária de 20 (vinte) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, já que a pena, nesta fase, não pode atingir patamar aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Ainda, em que pesem as alegações do Ministério Público, prevalece na jurisprudência o entendimento segundo o qual a confissão, ainda que parcial ou qualificada, deve ser considerada como atenuante genérica da pena, se utilizada para fundamentar o decreto condenatório. 
Na terceira fase, em razão da tentativa e da quantidade considerável de “iter criminis” percorrido, uma vez que a vítima João Coutinho foi atingido em região vital do corpo (laudo de exame de corpo de delito de pgs. 329/330), e permaneceu por longo período internado em nosocômio, quase vindo a óbito, a pena deve ser reduzida, em seu grau mínimo, ou seja, em 1/3, resultando na pena de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa.
O réu iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, uma vez que esta supera 8 (oito) anos (art. 33, §2°, "a"). 
Ante o quantum da pena privativa de liberdade aplicada, inviável a substituição por restritiva de direitos, ou de sua suspensão condicional. 
A pena de multa será calculada no patamar mínimo, qual seja, em um trigésimo do salário mínimo vigente na data dos fatos (art. 49, §1º, do CP), haja vista, não haver qualquer elemento nos autos que demonstre que o réu dispõe de uma situação econômica especial.

2) Quanto ao réu Gabriel Lucas Alves Da Costa
Atento aos critérios do art. 59, do Código Penal, quanto à culpabilidade, compreendida como o grau de censurabilidade da conduta, entendo que foi aquela inerente ao crime, sendo o latrocínio majorado por sua própria natureza, não tendo como ser sopesada negativamente, para fins de aumento da pena. O sentenciado ostenta condenação anterior por crime de roubo (pgs. 52/54), circunstância que será sopesada na segunda fase da dosimetria. Assim, considerado a inexistência de circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 20 (vinte) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, em face da reincidência, já que Gabriel ostenta condenação definitiva por roubo (pgs. 52/54), elevo a pena no patamar de 1/6, resultando na pena intermediária de 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, em razão da tentativa e da quantidade considerável de “iter criminis” percorrido, uma vez que a vítima João Coutinho foi atingido em região vital do corpo (laudo de exame de corpo de delito de pgs. 329/330), e permaneceu por longo período internado em nosocômio, quase vindo a óbito, a pena deve ser reduzida, em seu grau mínimo, ou seja, em 1/3, resultando na pena de 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 07 (sete) dias-multa.
O réu iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, uma vez que esta supera 8 (oito) anos (art. 33, §2°, "a"). 
Ante o quantum da pena privativa de liberdade aplicada, inviável a substituição por restritiva de direitos, ou de sua suspensão condicional. 
A pena de multa será calculada no patamar mínimo, qual seja, em um trigésimo do salário mínimo vigente na data dos fatos (art. 49, §1º, do CP), haja vista, não haver qualquer elemento nos autos que demonstre que o réu dispõe de uma situação econômica especial.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para:
(i) condenar o réu MARCO ANTÔNIO DE LIMA JÚNIOR, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 3º, inciso II, c.c. o artigo 14, inc. II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor mínimo legal; e
(ii) condenar o réu GABRIEL LUCAS ALVES DA COSTA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 3º, inciso II, c.c. o artigo 14, inc. II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 07 (sete) dias-multa, no valor mínimo legal.
Tendo em vista a ausência de modificação dos fatos que autorizaram o decreto de prisão preventiva dos réus, deve ser mantida a custódia cautelar, em face da presença do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública (art. 312 do CPP), evidenciada na gravidade concreta da conduta e no alto grau de probabilidade de reiteração criminosa.
Com efeito, os acusados foram condenados por crime patrimonial grave, que resultou em disparo de arma de fogo contra a vítima, que quase veio a óbito, o que, por si só,  atenta contra ordem pública, pois coloca em risco o patrimônio e a vida alheia. Além disso, ambos os sentenciados registram antecedentes por roubo, inclusive de quando ainda eram adolescentes. Tais circunstâncias recomendam a manutenção da custódia cautelar em fase recursal, a fim de se assegurar a manutenção da paz pública.  
Nesse sentido, vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça que “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - Dje 28.10.2008).  
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontrem recolhidos. 
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Custas pelo(s) réu(s), na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt  IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 16 de dezembro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA