1500410-02.2020.8.26.0222
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELA DIAS GRACIOTTO MARTINS
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 2° Vara Judicial
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2204625/2020 - DEL.POL.PRADOPOLIS, 13091468 - DEL.POL.PRADOPOLIS, 321/20/433 - DEL.POL.PRADOPOLIS, 2204625 - DEL.POL.PRADOPOLIS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
2° Vara Judicial
Rua Feres Sadalla, N° 761, Guariba-SP - cep 14840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500410-02.2020.8.26.0222 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500410-02.2020.8.26.0222
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2204625/2020 - DEL.POL.PRADOPOLIS, 13091468 - DEL.POL.PRADOPOLIS, 321/20/433 - DEL.POL.PRADOPOLIS, 2204625 - DEL.POL.PRADOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS CORREA LEMOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELA DIAS GRACIOTTO MARTINS


Vistos.
O Representante do Ministério Público denunciou VINÍCIUS CORREA LEMOS como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 20 de agosto de 2020, por volta das 02h40, na Rua Manoel Teixeira, em frente ao número 1295, Jardim Maria Luiza, na cidade de Pradópolis, Comarca de Guariba, trazia consigo, para fins de tráfico, 28 eppendorfs contendo cocaína, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia às fls. 131/133
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas de acusação, sendo decretada a revelia do réu.
As partes apresentaram alegações finais oralmente, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado diante da insuficiência probatória. 

É o sucinto RELATÓRIO. 
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.

A materialidade do delito foi provada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelos laudos de exame químico-toxicológico (fls. 161/163), bem como pela prova oral colhida em audiência de instrução, debates e julgamento.
Em juízo, os policiais militares ouvidos em Juízo, corroboraram as versões apresentadas na fase de inquérito policial.
A testemunha Melquisedec disse que em patrulhamento próximo ao local visualizaram o réu próximo a Luciano, visualizaram que haveria troca de algo mas Vinicius dispensou algo no chão. Em abordagem, localizaram eppendorfs na posse de Vinicius, dentro de uma meia e nada foi encontrado com Luciano. No chão, próximo a Vinicius, foi encontrado um eppendorf onde ele havia dispensado algo, e o invólucro era o mesmo do que aquele encontrado em sua posse.
No mesmo sentido o relato em sua oitiva judicial da testemunha Fernando. Narrou também que ambos confessaram informalmente no momento da abordagem que Vinicius estava vendendo entorpecente para Luciano, e que Vinicius era conhecido dos meios policiais.
O réu não compareceu à audiência sem justificativa, sendo decretada a sua revelia.
Quanto à prova oral produzida, ressalto que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, sendo que, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.
O simples fato de estas testemunhas pertencerem aos quadros da polícia e terem participado das diligências que culminaram com a prisão do acusado não os torna indignos de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. 
Não há razão para a absolvição quando as únicas testemunhas de acusação são os próprios investigadores ou policiais militares que cuidaram do caso nas fases extrajudiciais, já que não existe qualquer impedimento nesta dupla atuação. Ora, a partir do momento em que o Estado legitimou a investidura da Policia Civil e Militar no combate à criminalidade, pode e deve o Estado-juiz conceder-lhes o mesmo crédito inicialmente depositado quando narram suas atividades, já que cientes de seu compromisso de dizer a verdade, sujeitos às penas do crime de falso testemunho ou de denunciação caluniosa, exatamente como os demais cidadãos. Neste sentido:
"A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação" (TJSP, Apelação Criminal nº. 128.275-3/9 - Rel. Des. Canguçu de Almeida)”
De outra parte, nota-se que no presente caso, em excepcional circunstância de flagrância, os policiais presenciaram o réu em típica conduta de traficância, no momento em que entregava o entorpecente em venda a terceiro.
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que o acusado trazia consigo expressiva quantidade de substância entorpecente, deve ser responsabilizado pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06.
 Colocadas tais ponderações, passo a dosar a pena.
Na primeira fase, ante inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base em seu mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes. 
Não há causas de aumento da pena. 
Em que pese o pedido ministerial de inaplicabilidade do redutor no presente caso, ante a anterior passagem do réu enquanto menor de idade pela vara da infância e juventude, afasto o pleito ministerial por não visualizar a suficiência da anotação de fls. 38 para a presunção de envolvimento em organização criminosa ou atividade ilícita recorrente.
Os requisitos (cumulativos) para aplicação da causa de diminuição estão taxativamente previstos no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06: ser a agente primário, detentor de bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. O referido dispositivo prevê a possibilidade do Juiz (leia-se: poder-dever) em reduzir de 1/6 a 2/3 a pena fixada quando presentes os quatro requisitos cumulativos acima elencados, sem, contudo, estabelecer parâmetros para o exato estabelecimento deste quantum pelo magistrado. Falhou o legislador. Por tais razões compete a doutrina hodierna e a jurisprudência o interpretarem à luz das peculiaridades de cada caso concreto.
Nesse diapasão é que, no caso em exame há de ser levada em conta a quantidade substâncias apreendidas. Parece-me razoável asseverar que quanto maior a quantidade, mais variados os tipos e o campo de comercialização deles, menor a diminuição da pena. É nesse sentido, inclusive, o posicionamento da 5ª Turma do C. STJ (HC 136.618/MG, Min. Laurita Vaz, v.u. 01.06.10) e da 5ª Câmara Criminal do E. TJSP (Ap.990.09.170.228-5 – Des. Rel. Marcos Zanuzzi, v.u. j. 10.12.09). Nesta esteira, atento a natureza e quantidade dos entorpecentes, é que a redução deverá ser feita na proporção de 1/4 (um quarto), perfazendo o total de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa.
Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva do réu em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa.
No que tange ao regime penitenciário, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e os a ele equiparados foi declarada inconstitucional pelo Col. Pretório Excelso, em 27.6.2012, por ocasião do julgamento do HC 11.840/ES, no Pleno, rel. Min. Dias Tofoli. Assim, a identificação do regime inicial mais adequado à repressão e prevenção dos delitos deve observar os critérios do art. 33, §2º e 3º do Cód. Penal, bem como do art. 42 da Lei 1.343/206, quando se tratar de delitos previstos nessa Lei (STJ HC 272.152/SP rel. Min. Marilza Maynard 6ª Turma J. 10.12.2013). 
Desta forma, ainda em razão da natureza da droga, bem como das circunstâncias judiciais supramencionadas, fixo o regime aberto para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade, consoante o art. 33, § 2º, do Código Penal. 
Altero meu posicionamento anterior a fim de conceder ao réu, ante o teor da pena aplicada, primariedade e demais requisitos objetivos, a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em (1) prestação de serviços à comunidade pelo tempo de condenação e (2) entrega de bens a entidades do juízo no importe de 1 salário mínimo, como de praxe nesta comarca. Maiores detalhes sobre a forma de cumprimento destas penas alternativas serão apontados pelo juízo das execuções.
Sem detração ou progressão neste ato, tanto porque ainda não cumpridos o requisito objetivo (temporal), quanto pelo fato de que ausentes elementos para análise do requisito subjetivo, devendo tal matéria ser analisada pelo juízo competente, ou seja, o das execuções – aliás, como vem entendendo a jurisprudência do E. TJ/SP. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação penal e CONDENO VINÍCIUS CORREA LEMOS como incurso no artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/06 à pena de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e pagamento de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, a qual substituo por duas restritivas de direito, consistentes em (1) prestação de serviços à comunidade pelo tempo de condenação e (2) entrega de bens a entidades do juízo no importe de 1 salário mínimo, como de praxe nesta comarca. 
Concedo o apelo em liberdade.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Determino a perda do dinheiro e demais bens apreendidos em favor da União. Proceda-se como de praxe.
Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, tendo em vista que é beneficiário da gratuidade de justiça (advogado nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e a DPE/SP). 
Expeça-se certidão de honorários à advogada dativa, nos termos máximos previstos na tabela de regência.
P.I.C.

Guariba, 15 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA