1500014-11.2022.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME LOPES ALVES PEREIRA
Comarca: Osvaldo Cruz
Foro: Foro de Osvaldo Cruz
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO ROBERTO PEREIRA ZAMPERIM e outros


Vistos
O Ministério Público apresentou denúncia (fls. 239/242) em face de Alessandro Roberto Pereira Zamperim, Luiz Alexandre da Silva Servano e Gabriel Henrique de Barros Silva, pela suposta prática dos seguintes fatos:
“Consta dos autos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osvaldo Cruz
Foro de Osvaldo Cruz
1ª Vara
Avenida Estados Unidos, 480, . - Jardim das Bandeiras
CEP: 17700-000 - Osvaldo Cruz - SP
Telefone: (18) 3528-1817 - E-mail: osvaldocruz1@tjsp.jus.br
      
1500014-11.2022.8.26.0592 - lauda 
C O N C L U S Ã O

Em 20 de maio de 2022 faço conclusão destes autos ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). GUILHERME LOPES ALVES PEREIRA, MM. Juiz(a) de Direito. 

SENTENÇA

Processo nº:
1500014-11.2022.8.26.0592
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO ROBERTO PEREIRA ZAMPERIM e outros


Vistos
O Ministério Público apresentou denúncia (fls. 239/242) em face de Alessandro Roberto Pereira Zamperim, Luiz Alexandre da Silva Servano e Gabriel Henrique de Barros Silva, pela suposta prática dos seguintes fatos:
“Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 2 de janeiro de 2022, por volta das 22:15 horas, na rua Hungria, nº 271, esquina com a rua Argentina, Jardim Guarujá, nesta cidade e Comarca, ALESSANDRO ROBERTO PEREIRA ZAMPERIM, LUIZ ALEXANDRE DA SILVA SERVANO e GABRIEL HENRIQUE DE BARROS SILVA, respectivamente qualificados a fls. 07, 12 e 18, agindo com unidade de propósitos, em concurso, associaram-se para o fim de praticar o delito de tráfico de entorpecente, visto que traziam consigo e transportavam, para entrega a consumo, sem autorização em desacordo com determinação legal e regulamentar, 232,23 gramas da droga denominada “maconha” (04 tabletes), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 27/28 e laudos toxicológico definitivo acostados a fls. 91/94.
Apurou-se que, no dia e hora dos fatos, durante patrulhamento rotineiro pela cidade Osvaldo Cruz, na rotatória da empresa Linoforte, situada no cruzamento da Avenida Estados Unidos com Avenida Felipe Carmona, depararam-se com um veículo Renault, ocupados pelos denunciados, que passou pela viatura policial em sentido oposto. Na ocasião, um dos ocupantes foi reconhecido pelos policiais como sendo o indivíduo conhecido por “GALO”, e deliberaram abordá-lo. Contudo, empreenderam fuga logo que notaram a presença da guarnição policial.
Então, os policiais diligenciaram sentido à residência do denunciado ALESSANDRO “GALO”, e, no trajeto, avistaram o veículo que havia se chocado no portão de uma residência. O denunciado ALESSANDRO “GALO” ainda estava no interior do veículo e foi abordado.
O denunciado GABRIEL, conhecido por “GABRIELZINHO”, tentou se evadir e se escondeu no interior de uma casa, mas foi capturado. Os policiais subiram na laje da casa e visualizaram o outro indivíduo escondido atrás de uma caixa d'água em cima da laje, identificado como sendo o denunciado LUIS SERVANO.
Ao lado da residência em que o denunciado GABRIEL foi detido, os policiais encontraram quatro tabletes da droga 'maconha'.
Então, os denunciados foram conduzidos à Unidade Policial, com a droga aprendida, para as providências pertinentes.
Logo, diante da quantidade das drogas apreendidas, a forma como estavam acondicionadas, bem como pelas circunstâncias fáticas – tendo empreendido fuga -, considerando, ainda, o envolvimento com a criminalidade dos denunciados (fls. 46, 57 e 79), sem se olvidar, também da conduta social deles, resta evidenciado que estavam associados, visando o tráfico de drogas”.
A denúncia foi recebida em 08/09/2021 (fls. 121).
A prisão em flagrante dos réus foi convertida em prisão preventiva em decisão de fls. 195/198.
Devidamente citados, os réus apresentaram resposta à acusação (Alessandro Roberto Pereira Zamperim – fls. 364/369; Luiz Alexandre da Silva Servano – fls. 409/410 e Gabriel Henrique de Barros Silva – fls. 400/405). Não foi concedida absolvição sumária (fls. 411).
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas, sendo, após, interrogado os réus.
Na fase do artigo 402 do CPP, as partes nada requereram.
Em memoriais, o Ministério Público e a Defesa requereram a absolvição dos réus (fls. 448/457; 460/478; 479/481).
É O RELATÓRIO. DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais, bem como as condições da ação, e não havendo nenhuma nulidade a ser sanada de ofício, passo ao exame do mérito.
No mérito, a ação penal é improcedente.
A materialidade resta-se comprovada por meio do termo de ocorrência (fls. 04/06); auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); auto de apreensão (fls. 27/28); laudo pericial (fls. 91/94); bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria delitiva, contudo, não resta-se demonstrada.
A testemunha Ademir Correa de Oliveira, Policial Militar, em seu depoimento judicial, nesta data, relatou “que estava em patrulhamento pela cidade de Osvaldo Cruz/SP, e bem na entrada da cidade, próximo a rotatória da Linoforte, se depararam com um veículo conduzido por Alessandro, vindo ao sentido contrário da viatura. Que após Alessandro ver a viatura, empreendeu em fuga e como é de conhecimento dos agentes que ele estava envolvido com tráfico de drogas. Salienta que Alessandro é conhecido como Galo. Assim, decidiram por abordá-los, contudo, perderam eles de vista. Que em patrulhamento pelas imediações, se depararam com um veículo colidido com num portão de uma residência. Que no interior do veículo, só foi encontrado Alessandro. Foi realizada busca pessoal em Alessandro, não sendo nada localizado. Enquanto estavam na busca pessoal, um indivíduo abordou os agentes e informaram que um indivíduo entrou na casa dele, tentou arrombar a porta, sem êxito, e se escondeu aos fundos da residência.  Que se deslocaram até o fundo da casa e localizaram Gabriel. Em busca pessoal, nada foi localizado. Que no interior da casa, nada também foi localizado. Contudo, no terreno baldio ao lado da residência, onde foi localizada as drogas. Que então subiu na residência onde Gabriel estava e localizou Luiz, escondido sobre uma laje, onde também foi capturado. Que então conduziram os três até o PS, devido as escoriações do acidente e posteriormente ao plantão policial de Adamantina. Que quando avistaram o veículo próximo a Linoforte, conseguiu ver que o motorista do veículo era Alessandro, mas era possível perceber que havia mais uma pessoa ao lado do condutor. Que não foi possível visualizar quem estava atrás. Que não se recorda quem eram as pessoas que residiam no local em que os réus foram localizados. Que as drogas foram encontradas num terreno baldio, ao lado da casa em que foi localizado Gabriel. Que acredita que a casa não pertence a nenhum dos réus. Que não viu nenhum deles arremessar drogas em tal terreno. Que acredita que as drogas eram dos acusados, pois foi encontrada no trajeto que Gabriel fez antes de se esconder. Que Gabriel nada falou sobre as drogas, contudo, os outros dois falaram que não sabiam que Gabriel estava trazendo drogas. Que não conhecia Luiz como sendo traficante, contudo, os demais têm conhecimento de estarem envolvidos no tráfico. Que não pode precisar com certeza que Gabriel estava no veículo com Alessandro, contudo, após abordá-los, os três falaram que estavam no mesmo veículo. Que eles não falaram de onde estavam vindo. Afirma que não entraram em perseguição. Que não viram Gabriel passar pelo terreno baldio. Que não tem conhecimento de no local em que foi localizada a droga, haver pontos de tráfico. Que os moradores da casa em que Gabriel entrou foram qualificados em relatório. Que não sabe exatamente o tempo entre o momento em que viu os réus na rotatória e a batida. Que não viu Luiz no veículo e não foi localizado drogas com ele”.
A testemunha Danilo Vieira Chinchio, Policial Militar, em seu depoimento judicial, relatou “que estava em patrulhamento neste município, quando próximo a rotatória da Linoforte, avistaram um veículo no contrafluxo, onde seu condutor, conhecido como “Galo”, era conhecido nos meios policiais por envolvimento no tráfico de drogas. Assim, decidiram fazer o retorno e abordagem, contudo, o perderam de vista. Como tinham conhecimento o local aproximado da residência dele se deslocaram para lá, contudo, no caminho, encontraram um veículo colidido em uma residência. Que encontraram Alessandro um pouco atordoado, devido a batida. Que retiraram o réu do veículo e fizeram busca pessoal, onde nada de ilícito com localizado. Que ele foi algemado por haver uma certa resistência. Que durante a revista no veículo, avistaram no para-brisa do passageiro, havia uma marca característica de colisão, além de a porta estar aberta. Que imaginaram nesse momento, que no mínimo haveria outra pessoa com Alessandro. Nesse momento, um morador do meio do quarteirão os chamou, informando que um indivíduo tentou arrombar a porta da residência dele, sem sucesso, e ele se encontrava aos fundos do quintal. Que foram até o local e encontraram Gabriel, conhecido nos meios policiais pelo crime de tráfico. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Que ele foi algemado. Que em busca pelos arredores, foi localizado drogas no terreno baldio, próximo a divisa do muro. Que seu companheiro de farda subiu na laje da casa, para verificar se havia mais drogas, visualizou um terceiro individuo, Luiz, escondido em cima do telhado. Que pediu para ele descer, e em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com ele. Questionados sobre a droga, Gabriel permaneceu em silêncio. Já Alessandro e Luiz desconhecem a droga. Que foram deslocado até o pronto socorro devido a colisão do veículo e posteriormente encaminhados ao plantão de Adamantina. Que eles confessaram que estavam juntos e correram porque estavam com medo. Que não viu a droga ser jogada. Que do carro até a casa, há cerca de 50 metros e para chegar até onde Gabriel estava, desceu a esquina, passou pelo terreno e chegou na casa em que foi localizado. Que Gabriel e Alessandro eram conhecidos como traficantes, porém, não conhece Luiz”.
Interrogado judicialmente nesta data, o réu Alessandro Roberto Pereira Zamperim, negou os fatos. Disse que era ele “que estava conduzindo o carro e posteriormente bateu o carro. Que no carro estavam ele, Luiz Alexandre e Gabriel Henrique. Que após bater o carro, ficou no veículo. Que foi até o posto do Cico e voltando para sua casa, passou em frente à conveniência “Supreme 2”, onde Gabriel e Luiz o chamaram. Que eles lhe falaram que sua ex-esposa estava em uma festa, na casa de uma amiga e que era para ele ir até o local, pois ela estava dando trabalho. Que pediu para Luiz e Gabriel o levarem até onde ela estava. Que no local, ela não quis conversa e ele foi embora. Foi então que na volta para a conveniência, encontrou os policiais. Que estava fora do horário e estava com medo da polícia o abordar. Que quando chegou próximo à rua Hungria, perdeu o controle do seu veículo e colidiu com a casa, que o airbag foi acionado. Que Luiz e Gabriel também que estava fora de horário e não poderia estar na rua. Que o questionaram sobre a presença de uma mulher, que não estava no local. Que foi agredido pelos agentes. Nega que a droga era de sua propriedade e não sabe de onde ela apareceu. Que pegou o veículo de volta. Que não viu para onde os outros dois ocupantes foram, pois foi muito rápido, mas salienta que ficou no veículo”.
Interrogado judicialmente nesta data, o réu Luiz Alexandre da Silva Servano, negou os fatos. Disse “que estava no carro com Alessandro e quando houve a colisão, correu para a rua de baixo. Que correu porque não poderia estar na rua. Que não viu os agentes policiais chegando no local. Que subiu em cima de uma casa e ficou escondido embaixo do telhado do imóvel. Que não tinha nenhuma droga em seu poder. Que não estava cometendo tráfico com os outros réus. Que foi agredido pelos policiais quando foi capturado no local em que estava se escondendo. Que na verdade, desceu do carro e foi para trás da casa, momento em que os policiais o capturaram e lhe agrediram. Que ninguém estava com droga. Que conhecia Alessandro pois trabalhou com ele. Que estava com Gabriel bebendo cerveja e a namorada de Alessandro estava no bar dando trabalho num bar. Que ele e Gabriel foram até uma conveniência e Alessandro passou pelo local. Que chamaram Alessandro e falaram sobre o que a namorada estava fazendo. Que ele disse que tinha terminado, mas mesmo assim, pediu para que levassem ele até o local onde ela estava. Que após, pediram para ele levá-los de volta até a conveniência. Que não tem nenhuma desavença com os agentes Ademir e Danilo. Que acredita que eles lhe agrediram pois havia corrido. Que em momento algum estava com droga”.
Interrogado judicialmente nesta data, o réu Gabriel Henrique de Barros Silva, negou os fatos. Disse “que as drogas não eram de sua propriedade e que os policiais plantaram os entorpecentes. Que quando ocorreu a batida, correu para uma residência ao lado do terreno. Que não viu para onde Luiz e Alexandre correram. Que correu porque ficou com medo, pois estava fora de horário e não poderia estar na rua. Que a batida foi fraca. Que estava ocupando o banco dianteiro e a batida acionou o airbag. Que no momento da batida, não viu se a polícia estava atrás do veículo. Que ficou apavorado com a batida e saiu do carro para se esconder. Que os donos da residência o encontraram no fundo do imóvel e pediram para que ele saísse do local. Que os policiais entraram na casa e o abordaram. Que foi agredido pelos agentes. Que não estava com droga e nem viu quem foi. Que na verdade ninguém jogou. Afirma não ter nenhum problema com os policiais que o abordaram. Que não sabe o motivo deles terem lhe incriminado. Que quando foi abordado, os policiais o questionou sobre o furto de armas que ocorreram à época dos fatos. Que os policiais afirmaram que iriam achar as armas, caso contrário, iriam forjar todo mundo. Afirma que quem disse isso foi o último policial ouvido na audiência (Danilo Vieira Chinchio)”.
É débil a prova incriminadora indicada, de maneira que não há certeza sobre a dinâmica dos fatos e a versão defensiva se sustenta com significativo respaldo, tal qual a narrativa acusatória. 
Com efeito, inexiste, no presente caso, prova suficiente a amparar a procedência da denúncia, o que conduz à absolvição dos réus, pois certo de que o juízo condenatório necessita ser induvidoso, o que não ocorreu no caso concreto, impondo a aplicação do princípio in dubio pro reo.
É indispensável a certeza da responsabilidade pelo evento delituoso.
Assim, resta verificada a fragilidade da prova acerca da vinculação do denunciado à conduta delitiva, e laborando a dúvida em favor dos acusados, se impõe a absolvição.
Nesse sentido, transcrevo as seguintes decisões do E. TJSP:
RECURSO MINISTERIAL – FURTO QUALIFICADO (ARTIGO 155, § 4º, DO CÓDIGO PENAL)– RÉU ABSOLVIDO – RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO – PUGNA PELA CONDENAÇÃO PELA PRÁTICA DO DELITO DE FURTO NOS TERMOS DA INICIAL ACUSATÓRIA – IMPOSSIBILIDADE – PROVA INCONSISTENTE – ABSOLVIÇÃO – IN DUBIO PRO REO – Inexistindo provas judicializadas que apontem, com inegável segurança, a autoria delitiva dos fatos narrados na exordial, impõe-se a absolvição do agente com fundamento no princípio "in dubio pro reo", já que a dúvida é sempre interpretada em seu favor. Manutenção da absolvição é medida de rigor. AUMENTO DA PENA-BASE – Prejudicado. Recurso improvido. (TJ-SP - APR: 00224060320158260224 SP 0022406-03.2015.8.26.0224, Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 12/05/2020, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/05/2020)
Apelação Criminal – Furto qualificado pelo concurso de agentes (Artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal) Recursos MINISTERIAL - Pedido de condenação no delito de furto qualificado – INADMISSIBILIDADE – AUSÊNCIA DE PROVA SEGURAS DA PARTICIPAÇÃO DO APELADO NO CRIME – MANTIDA ABSOLVIÇÃO - IN DUBIO PRO REO. Inexistindo provas seguras quanto à autoria, impõe-se a absolvição do agente. Recurso desprovido. (TJ-SP - APR: 00021673920158260042 SP 0002167-39.2015.8.26.0042, Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 07/02/2018, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/02/2018).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia para ABSOLVER os acusados, deixando de aplicar qualquer pena, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Revogo as prisões preventivas. Expeça-se alvará de soltura colocando-se os réus em liberdade, salvo se estiver preso por outro motivo.
Não há pagamento de custas.
Transitada em julgado, dê-se baixa e arquivem-se os autos.
PI
Osvaldo Cruz, 20 de maio de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME LOPES ALVES PEREIRA


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA