1500801-72.2018.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... que o LEONARDO foi preso numa ocorrência de tráfico, e na Delegacia de Polícia, ele disse que havia participado do roubo da Santa Griffe. Ele estava com alguns meliantes no tráfico. Durante a abordagem ele correu, mas foi pego. Foi levado para a Delegacia de Polícia e lá ele disse como tinha sido o roubo. Ele disse que juntamente com amigos, entraram na loja de LUCAS e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 
      
1500801-72.2018.8.26.0659 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500801-72.2018.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DA SILVA SANTIAGO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

LEONARDO DA SILVA SANTIAGO, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 22 de setembro de 2018, em horário incerto, no interior do estabelecimento comercial denominado Santa Griffe, situado na Avenida da Saudade, n.º 1000, esquina com Rua Santa Cruz, Bairro Santa Rosa, nesta cidade e Comarca de Vinhedo/SP, agindo em conluio e com unidade de desígnios com outras três pessoas ainda não identificadas, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo dirigida contra a vítima L.F.M., mercadorias da loja, melhor descritas a fls. 75/83 e avaliadas em R$ 75.598,78 (cf. auto de fls. 87); R$ 2.100.00,00 em dinheiro, pertencentes ao estabelecimento-vítima, bem como o veículo VW/Nova Saveiro PP MBVE, ano 2018, avaliado em R$ 57.000,00, de propriedade da vítima L.F.M. (cf. auto de fls.87), restringindo a liberdade de K.A.T. e F.P.F.

A denúncia foi recebida em 07 de novembro de 2019 (pág. 97/98).

O réu foi pessoalmente citado (pág. 114/115) e apresentou defesa (pág. 120/121).

Na resposta à acusação, aduziu a Defesa do réu, que por ora, inexistem preliminares a serem arguidas. Sobre o mérito, irá se manifestar após o término da instrução processual. Por fim, arrolou as mesmas testemunhas de acusação. 

Na audiência de instrução (pág. 233/234) foram ouvidas seis testemunhas arroladas. Na audiência em continuação, foi ouvida a última testemunha arrolada, tendo, por fim, o réu sido interrogado (pág. 305/306).

Por fim, as partes apresentaram alegações finais escritas (pág. 310/314 e 318/321).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Dos Documentos: 

Nos autos consta a portaria (pág. 05), o boletim de ocorrência (pág. 06/07, 08/09 e 15/17), o boletim de ocorrência de localização e devolução do veículo (pág. 10/11), o auto de entrega do veículo (pág. 12/13), a planilha dos bens subtraídos do estabelecimento comercial, no total de R$ 75.598,78 (pág. 18/24 e 78/86), o relatório de investigação, com foto das câmeras de vigilância da cidade (pág. 28/29), o auto de reconhecimento PESSOAL – POSIVITO (pág. 40 e 65), o relatório de investigação, com fotos do estabelecimento comercial (pág. 56/62), o laudo pericial do LOCAL DOS FATOS (pág. 66/70), o laudo pericial papiloscópico (pág. 74/76), o auto de avaliação (pág. 90), os depoimentos prestados na fase policial e em juízo.

Do Conjunto Probatório:

O réu LEONARDO DA SILVA SANTIAGO, assim relatou na fase policial:

“QUE quanto ao roubo deseja manifestar somente em juízo”. Em Juízo declarou que não é verdade o que consta na denúncia. Não conhece as vítimas. Foi levado à delegacia porque os policiais disseram que iriam jogar esse assalto para o declarante ficar mais tempo na cadeia. No dia que estava na delegacia, a vítima não indicou o declarante como um dos roubadores. A vítima não viu o declarante no dia. Não falou nada para a delegada quanto à autoria do crime. Não praticou nenhum crime. Os policiais quiseram o incriminar. Já foi usuário de drogas, não usa mais. Já foi abordado várias vezes pelos policiais.

A vítima L.F.M., assim relatou na fase policial:

“Que recebera informação através de seu telefone celular, feita pelo COPOM, de que seu veículo, objeto de furto em 22/09/2018 (RDO 1207/2018 – plantão Vinhedo) fora localizado pelo município de Campinas, na Estrada do Saltinho, área predominantemente rural; que se deslocou para o local, aonde se encontrava a viatura I 47609, com os policiais Campi (RE 149373-4) e Sd Antônio Carlos (RE 123868-0), aonde seu veículo estava sem a bateria; os quatro pneus; caixa de som e um óculos de sol. O veículo foi liberado para a vítima pelo local”. Numa segunda oportunidade, assim consignou na Delegacia de Polícia: “Que é proprietário da empresa denominada Santa Griffe, em que comercializa roupas e acessórios de grife (tênis, correntes, relógios), de marcas importadas. Informa que fecha a loja às 14 horas e, nesse horário, foi em direção à porta quando 4 pessoas entraram. Anunciaram o assalto e viu 4 armas de fogo. Estavam sem nada no rosto, mas só consegue descrever um deles que ficou perto durante a movimentação: bem magro, estatura média, olho “saltado” e claro, loiro, cabelo liso. Informa que os outros 3 são morenos, 2 ficaram só na loja e o outro subiu para carregar o carro. Informa que um deles comandava a ação do grupo. Recorda-se que estava de boné (acha que é vermelho) com tatuagem no peito (que aparecia um pouco pela gola da camisa). Durante o assalto, o declarante, um amigo e a funcionária estavam no local. Foi colocado no chão, e teve sua cabeça coberta com uma blusa de frio preta. Os outros dois também ficaram no chão, também com uma blusa no rosto. No início da abordagem, só falaram "fica tranquilo, a gente só vai pegar os pertences". O tempo todo lhe dirigiam a palavra, perguntando sobre mercadorias e dinheiro. Acha até que já sabiam que era mesmo o proprietário. O declarante mora no local e o comércio fica na parte inferior. Até informou aos assaltantes que o pai fica na parte superior e que, pelo horário, poderia ser que ele descesse. Então, um deles o levou, com arma apontada em sua cabeça, até o pai. O autor fez com que o declarante e seu pai se deitassem no chão, o tempo todo apontando a arma para eles. Nesse ponto, um segundo assaltante, subia com as mercadorias e as colocava no veículo Saveiro, branca, de propriedade do declarante. Até foi obrigado a ajudá-los a carregar as mercadorias para o seu automóvel. Era muita mercadoria. Tanto que tiraram das caixas para caber mais e mais. Pegaram R$ 1.500,00, aproximadamente, do caixa da loja, 5 relógios (sendo 4 Invicta – aproximadamente R$ 1.300,00 cada - e 1 Puma – aproximadamente R$ 800,00 – valores de venda), várias roupas (ainda não tem noção do valor exato), tênis, boné, moletons etc. Pra ter noção, lembra que tinha aproximadamente 100 bermudas, cujo valor varia entre R$ 279,00 a R$ 297,00 reais, todas foram subtraídas. Além das coisas da loja e do estoque, também levaram dinheiro do pai (R$ 300,00), dinheiro da mãe (R$ 300,00), 1 garrafa de wisk, perfumes, roupas e tênis pessoais. O amigo e a funcionária foram levados também para a parte superior, para um quartinho, dentro do banheiro, amarrados e vendados. Um dos assaltantes pediu que lhe fosse entregue o DVR – aparelho que registra as imagens – que fica no forro da casa. Utilizaram uma escada para ter acesso. Cortaram os fios, arremessaram o aparelho no chão e levaram embora. Não possui as imagens salvas. Informa que a ação durou cerca de 30 minutos, das 14:10 às 14:39 horas. Antes de os autores irem embora, mandou que o declarante e seu pai entrassem no mesmo quartinho, então, não sabe informar como foram embora e nem o rumo tomado. Foram trancados nesse cômodo. Porém, soube que quem dirigia a Saveiro desceu a rua Santo Antônio, sentido a rua Santa Cruz”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que sua loja de roupas foi vítima de roubo. Eu estava na loja e nós fechávamos a loja aos sábados às 14h. Na rua, só tinha a minha loja de roupas, que ficava aberta até às 14h. A minha loja eu fechava e saia por trás e ia para a minha residência. Eu estava fechando o portão, quando veio um rapaz, mostrando uma arma e anunciando o assalto. Na loja estava minha funcionária e um cliente, o qual é meu amigo. Entraram quatro indivíduos. Hoje não me recordo das características deles. Eles nos mandaram se deitar no chão. Falaram para eu me levantar e até me chamaram pelo nome. Os outros dois ficaram no chão, com uma jaqueta na cabeça. Eles ficaram me perguntando das coisas, mas eles já sabiam onde estavam as coisas. Um deles dava as ordens, do que deveriam pegar, já sabiam onde estavam as coisas. Quando viram que estavam tranquilos, começaram a pegar tudo, sem escolha. Eu falei que meu pai era de idade e que estava lá em cima, e que ele poderia descer e se assustar, falaram então que se meu pai descesse, matariam ele. Então, foram até meu pai, junto comigo. Meu pai estava dormindo, eu o acordei e disse que era um assalto. Mandaram meu pai se deitar no chão. Pegaram meu carro, que estava na garagem e colocaram as mercadorias lá. Tinha tanta coisa, que tive que ajudar a engatar a ré, para eles saírem com o carro. Depois eles nos amarraram com enforca gato e nos trancaram na casa. Falei que minha mãe tinha saído com uma amiga e que logo voltaria, para eles ficarem calmos. Eles diziam que nos matariam, colocavam a arma na minha boca e a todo tempo aterrorizando. Alguns deles já conheciam a minha loja e já me conheciam, porque me chamaram pelo nome. No começo não me chamaram pelo nome, mas em dado momento, deixaram escapar e me chamaram pelo nome. Eles não estavam usando capacete ou máscara. Eu não conhecia os réus antes dos fatos. Hoje, com o passar do tempo, já não me lembro da cara deles. A minha funcionária era a KAREN e o cliente era o FELIPE. Eles também foram rendidos. Eles ficaram deitados, com jaquetas na cabeça. A minha casa era em cima da loja. Hoje em dia, não mais. Eles levaram roupas, acessórios, relógios, dinheiro de convites de um evento, depois entraram na minha casa e levaram minhas roupas, meus perfumes, um DVR com imagens das câmeras de vigilância e o meu veículo SAVEIRO. As câmeras da loja são visíveis. Eles apontavam mercadorias, como se soubessem onde estavam cada coisa de valor. Isso aconteceu por volta das 14h, quando a gente fechava a hora. Eu acredito que tudo durou em torno de 40 ou 50 minutos, mas para mim, pareceu umas 3 horas. Todos foram amarrados com aquela fita enforca gato. Tive um prejuízo em torno de R$ 150.000,00, em objetos e roupas, sem contar o carro e o dinheiro. Apenas o veículo foi recuperado. Eu recebi R$ 50.000,00 do seguro. O restante, não recuperei nada. Nenhum dos objetos eu vi de volta. Meu veículo foi localizado no dia seguinte, na cidade de Campinas. Ligaram no meu celular, um policial, dizendo que o veículo havia sido encontrado. O veículo estava sem as rodas, sem bateria, sem peças do motor e tudo mais, tive um prejuízo grande também. Na minha cabeça, os quatro estavam armados. Eu sempre via arma passando por todos. Mas com certeza, tinha arma. Eles colocaram a arma na minha cabeça e mandava eu abrir a boca, e colocavam a arma na minha boca. Era uma arma do tipo revólver. Eu fui chamado na Delegacia de Polícia, para realizar um reconhecimento. Eu cheguei na Delegacia de Polícia para fazer um reconhecimento. Chegando lá, os policiais disseram que ele havia confessado, tinham dividido as roupas e tinham trocado as rodas por armas. Quando eu cheguei na Delegacia de Polícia, eu o vi lá na frente e já o reconheci. Eu vi a pessoa que estava com os policiais. Na época eu o reconheci. Tenho certeza disso, que era uma das pessoas do roubo. O que eu me recordo, era um rapaz magro, alto, branco e de cabelo loiro. Eu o vi e já o reconheci, NÃO tive dúvida. Essa pessoa, foi o que ficou comigo e com o meu pai. Ele ficou o tempo todo com a arma apontada para nós, eu e meu pai, enquanto os outros pegavam as mercadorias. Ele colocava terror em nós o tempo todo. O líder era outro, um moreno, de boné. Ele é quem determinava o que deveriam fazer. O que eu reconheci, era o responsável por ficar com a gente o tempo todo. Eu pedia para ele ter calma, porque meu pai era idoso e poderia ficar nervoso, porque o tempo todo ele dizia, cala a boca, eu vou matar vocês. Em dado momento, o meu pai que tinha 71 anos de idade, dizia que precisava se levantar, porque estava com dor nas costas, ele pisou nas costas do meu pai e não o deixou levantar, dizendo que ele ficaria ali no chão. Super truculento e fazendo ameaças o tempo todo. Quando eu o vi na Delegacia de Polícia, foi pessoalmente, E NÃO TIVE DÚVIDAS que era um dos assaltantes. Olhando essa pessoa, depois de 3 anos, parece sim a pessoa que eu vi e reconheci na Delegacia de Polícia. Eu passei as características sem ter visto ele. Realmente era jovem e o mais violento. Ele foi responsável por ficar com a gente. Meu pai chegou a ver o rosto do indivíduo também. Meu pai e eu falamos muito a esse respeito, porque tal situação não apaga. Até hoje eu fico nervoso com a situação e chego a suar frio. Eu acredito que meu pai vai lembrar da situação. Eu comentei com o meu pai, que estive na Delegacia de Polícia. Não conhecia o réu antes dos fatos, nunca o vi em Vinhedo. Eu estava fechando a porta e recebi o anúncio do assalto. A minha funcionária estava atrás de mim. A loja é pequena, tem 20 metros quadrados. Ela (funcionária) estava no interior da loja. Não sei dizer, para onde ela estava olhando, se era para a porta. Quando a gente fecha a loja, começa a dobrar tudo, organizar tudo para abrir no dia seguinte. Mas a funcionária vivenciou tudo. Nós subimos, meu pai estava no quintal da nossa casa. Meu pai estava lá no quartinho, dormindo. Eles ficaram com o meu pai no quartinho. Depois um me levou para o quartinho, onde era o estoque da loja, pegaram bens pessoais e foram descendo, levando tudo para o carro. Eu ajudei a carregar as mercadorias no carro e eles me xingavam, dizendo para carregar direito, para caber mais. Depois que pegaram tudo, eu ajudei a engatar o veículo, quando estava tudo pronto, pegaram o controle do portão, nos amarraram e nos trancaram no quartinho. Um deles saiu com a SAVEIRO, dirigindo, e não cabia mais nada. Os outros saíram pelo portão. Na época os policiais disseram que haviam roubado um veículo em Itatiba, e que tal veículo poderia ter sido utilizado pelos roubadores. Na Delegacia de Polícia, quando cheguei, eles já estavam algemados. Eu o vi presencialmente, algemado. Foram quatro roubadores da minha loja e na Delegacia de Polícia, apenas um deles eu reconheci. O indivíduo era branco, loiro e de olho claro. Esse foi o meu reconhecimento há três anos. A pessoa que eu vi hoje, possui as mesmas características. Faz muito tempo, mais de mil dias se passaram.                 

A testemunha e funcionária da loja, K.A.T., em apartada síntese, assim consignou na fase policial:

“Que é vendedora da loja Santa Griffe há 02 anos. Antes morava em Campinas, mas já está morando em Vinhedo há 02 anos. No dia do roubo estava trabalhando, mas já estava indo embora, esperando o UBER na porta da loja. Um homem chegou e ela foi fazer o atendimento. Na sequência três homens entraram e anunciaram o assalto. O homem que dizia ser cliente, era moreno, e levantou a blusa para mostrar que estava armado. Na loja ainda estavam o LUCAS, que é o proprietário e o FELIPE, que é um cliente. Pediram que todos se deitassem no chão e jogaram uma jaqueta no seu rosto. Depois disso não viu mais nada, só ouvia a conversa (parceiro, parceiro) entre eles e barulho de cabides caindo no chão. Ouviu chamarem LUCAS para a parte superior do imóvel, depois foi o FELIPE. Ficou todo momento na loja, mas não sabe dizer quem estava lá, porque ficou o tempo todo com o rosto coberto. Depois a levaram para um banheiro, dentro de um quartinho na casa, com as mãos amarradas e sempre com o rosto coberto e de cabeça abaixada. Não sabe mais o que aconteceu. Ficou nesse quartinho, ao final, com LUCAS, FELIPE e o seu CLÁUDIO. Não tem noção de quanto tempo durou a ação. Embora não se lembre dos rostos, acredita que não eram clientes. Sabe que os assaltantes pegaram todas as bermudas, relógios, jaquetas e bonés, além de outras coisas. Não sabe o que pegaram no estoque, não tem ideia. Também pegaram convite de festas (PRIMER e MIRANTE, que se lembra), que tinham lá no caixa”. Em Juízo, relatou que era um sábado, estava aguardando um UBER. Chegaram duas pessoas na porta e pediram para abrir. Abriu a porta e entraram outras pessoas, umas cinco ao total, estavam armados. Levaram bens da empresa e do proprietário. Entraram na casa dele e mexeram em tudo. Levaram o carro do proprietário. Não fez o reconhecimento em fase policial. Olhou o rosto dos autores, mas não se lembra mais. O Lucas foi junto com a declarante à delegacia. Não sabe dizer se o Lucas fez o reconhecimento dos roubadores. No dia dos fatos, estavam a declarante, o Lucas, que é o proprietário e o Felipe na loja. O pai do Lucas estava na casa. Em um primeiro momento, ficaram na loja enquanto os autores mexiam em tudo. Posteriormente, foram levados para um quartinho na casa. Foram presos com um enforca gato pelos pulsos. Colocaram uma jaqueta no rosto da declarante. Havia câmeras na loja. Os roubadores obrigaram o proprietário a indicar onde estavam as câmeras e a memória de armazenamento. Não conhecia os autores do fato.

A testemunha e cliente da loja, F.P.F., em apartada síntese, assim declarou na fase policial:

“É amigo de LUCAS e cliente da loja. Conhece LUCAS há 01 ano. Que 99% de suas roupas foram compradas na loja. No dia dos fatos foi o lançamento da nova coleção e o LUCAS o chamou para ir à loja conhecer. Revolveu passar lá na hora do fechamento, porque pensava em sair para almoçar com o amigo. Comprou uma camiseta e quando percebeu um vulto, entraram na loja quatro homens anunciando o assalto. Uma das pessoas levantou a camiseta para mostrar que estava armado, usava uma corrente prata bem grossa e estava com uma camiseta vermelha vinho, magro, estatura mediana (1,75 metros aproximado), bem jovem, pele morena. Um deles tinha uma tatuagem, que aparecia um pouco pela gola da camiseta. Logo mandaram ele, LUCAS e KAREN se deitarem no chão. Quando estava deitado, um deles jogou duas blusas em cima de sua cabeça. Depois disso só ouviu movimentação de pessoas tirando roupas do cabide e depois levaram LUCAS para a parte superior do local. Ouviu que os assaltantes se chamavam de parceiro. Depois de um tempo, alguém disse que iria amarrá-lo e que o levaria para a parte superior do estabelecimento. Foi guiado até um quartinho, dentro de um banheiro. Ficou o tempo todo com o rosto coberto. Depois a KAREN entrou no mesmo cômodo. Em seguida CLÁUDIO e LUCAS. Os assaltantes disserem para não sair de lá, se não, seriam mortos, “não tentem fazer nada, senão a gente mata vocês”. Ouviu o pneu da SAVEIRO cantar e o portão fechando. Como não sabia se tinham mesmo ido embora, ficaram ainda no cômodo. Sabe que levaram muita coisa. Não sabe quanto tempo durou a ação, só que foi rápido”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que estava na loja de LUCAS. Era um sábado e a gente tinha combinado de almoçar. Eu ia passar na loja, esperar ele fechar e depois a gente ia almoçar. Quando a KAREN ia fechar a porta de vidro, quatro indivíduos já entraram e anunciaram o assalto. Mandaram a gente se deitar no chão e cobriram o meu rosto. Eu os escutava andando ao meu redor e derrubando os cabides. Depois me levantaram, mandando que ficasse com a cabeça baixa e me levaram para um quartinho. Nos amarraram e nos trancaram lá no quartinho. Era por volta das 14h. Ficamos lá uns 40 minutos. Eu vi todos armados, as armas brilhavam. Colocaram uma jaqueta no meu rosto. Eu fiquei deitado no chão. A KAREN também ficou deitada no chão, do lado esquerdo. O LUCAS estava ao meu lado inicialmente, mas depois o levantaram e o levaram para a parte de cima, na casa. O LUCAS mencionou que o pai dele estava lá em cima. A mãe de LUCAS, a dona CLEIDE, não estava no local. Eu ouvia cabide caindo e eles dizendo pega isso, pega aquilo. Eles estavam em quatro. Não estavam usando capacete ou máscara. Parece que era tudo igual e depois disso, parece que eu via um em cada esquina. Mas não os conhecia. A KAREN também foi levada para o quartinho. Os últimos que entraram no quartinho foi o LUCAS e o pai dele. Eles nos amarraram com fita enforca gato. Depois puxaram pelas câmeras do vizinho, que eles chegaram lá de carro. Quando entraram, eles fecharam a porta e ninguém na rua, viu o que estava acontecendo. Praticamente eles levaram tudo da loja. Levaram tudo na SAVEIRO, que era de LUCAS. O LUCAS recuperou a SAVEIRO, sem as rodas. Parece que estava lá no CAMPO BELO. Todos os indivíduos eram magros, com pele tom parda, com tatuagem pelo corpo. Eu só tive o contato inicial, quando entraram na loja, depois não vi mais nada, porque fiquei deitado no chão, com a blusa na minha cabeça. Não vi, quem levou o LUCAS depois para cima. Só no dia mesmo, fomos à Delegacia de Polícia. Depois o LUCAS não comentou que foi na Delegacia de Polícia e reconheceu um dos indivíduos. A gente falou sobre os fatos depois. Eu fiquei sabendo depois, que um deles estava preso. Eles pegaram celular, chaves e esconderam. Chamamos a polícia. A mãe de LUCAS chegou. Saímos de lá era umas 18h. Ficamos no quarto uns 20 ou 25 minutos, porque a mãe do LUCAS chegou. Faz três anos e não me lembro da face dos indivíduos. Eu não poderia realizar o reconhecimento. Não me lembro de alguém ter chamado o LUCAS pelo nome. Eles ficaram pisoteando em cima de mim, para pegar as coisas na loja, que não era muito grande. Os indivíduos eram magros, altos, de pele branca e parda. Um deles tinha tatuagem no pescoço. Eu os vi, apenas no momento em que entraram na loja. Logo depois disso cobriram a minha cabeça e não vi mais nada. Nenhum era gordo. Eram jovens. Não me lembro do cabelo deles.             

A testemunha e genitor da vítima, C.M., assim consignou na fase policial:

“Informa que é o pai de LUCAS, vítima de roubo em seu estabelecimento. Estava em casa, que fica na parte superior do imóvel, assistindo televisão. Em dado momento, o filho se aproximou e lhe pediu para ficar calmo e que estavam sendo assaltados – já estava com dois assaltantes próximos. Ficou o tempo todo junto com o filho, deitados no chão, com revólver apontado. Lembra que um deles era loirinho de olhos claros. Não se lembra muito como foi a ação, mas sabe que até ajudou a subirem no forro da casa para pegarem o DVR para irem embora logo. Acha que eram quatro indivíduos, eram muito parecidos, de roupas comuns. Não tinha nenhuma pessoa gorda. Viu carregar a SAVEIRO, socavam para caber, encheram completamente, até o banco do passageiro. O filho ainda teve que ajudar a colocar coisas no carro. Não sabe dizer o que levaram, mas sabe que era bastante coisa. Lembra que perguntaram de bonés, o resto, foram pegando de forma aleatória. Acha que sabiam o que queriam, porque pegaram peças caras. Levaram aproximadamente R$ 300,00 dele. No final, ficou trancado num quartinho com o filho, um amigo e a funcionária. Acredita que a ação durou cerca de 30 minutos”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que é pai de LUCAS, o qual teve a loja roubada. Eu estava assistindo televisão, quando meu filho chegou e falou que estávamos sendo assaltado. Depois disso, mandaram a gente se deitar no chão. Eu pedia para ele deixar eu me levantar, porque estava com dor nas costas. Eu estava preocupado com minha esposa, que poderia chegar e gritar, ficar nervosa com a situação. Eram mais de dois indivíduos, fico na dúvida entre três e quatro indivíduos. Eu vi armas com eles. Depois levaram todos para cima. Eu me recordo da pessoa, que ficou com a gente lá em cima. Mas eu não consigo reconhecer, porque a minha preocupação era a minha esposa chegar lá, queria que eles fossem embora logo. Não fiquei prestando atenção neles. O que ficou com a gente era um jovem, branco e magro. Os outros eram morenos. Eu vi um armado. Os outros ficaram na correria pegando as coisas. O que estava armado, foi o que ficou com a gente lá em cima. Ele não parecia ser agressivo, era uma pessoa dura. Não faltou com respeito. Não me lembro da cor dos olhos. Eles levaram a mercadoria na SAVEIRO do meu filho. Eles nem sabiam onde era a marcha ré. Não vi eles indo embora, porque nós estávamos presos na edícula. Eles nos amarraram com enforca gato. Acredito que durou entre 20 e 30 minutos. Ficaram um tempo fora e depois um tempo no quartinho. Minha esposa chegou e a chamamos. Daí ela pegou a chave reserva e abriu o quartinho. Nunca os vi antes na cidade. Depois fiquei sabendo, que um deles confessou. Meu filho recuperou a SAVEIRO. Não reconheço o réu presente. Eu não posso afirmar, que foi ele quem ficou comigo e meu filho. Só seu eu tivesse certeza.        

O investigador de polícia, FABIO ADRIANI VIANA DESTE, em apartada síntese, assim relatou na fase policial:

“Se dirigiram ao local dos fatos, para angariar informações a respeito do crime de roubo. Foram recebidos pelo proprietário LUCAS, o qual nos franqueou a entrada. O local estava todo revirado e o proprietário disse que igualmente havia mexido na loja após o roubo. O proprietário discorreu, que por volta das 14h10min, quatro indivíduos adentraram no estabelecimento e se dividiram para visualizar as mercadorias, e que decorrido alguns instantes anunciaram o roubo, estando todos os indivíduos portando arma de fogo. Os indivíduos mandaram que eles se deitassem no chão e cobriram suas cabeças. Na loja estava o proprietário, seu amigo e uma funcionária. Depois, levaram LUCAS na parte superior, onde ficava a casa de seu genitor e ainda o estoque da loja. E iniciaram o transporte das mercadorias, para o veículo de LUCAS, o qual igualmente foi levado, gerando-lhe um prejuízo de R$ 400.000,00. Os indivíduos levaram blusas, bonés e relógios, seu veículo e a quantia de R$ 2.100,00 em dinheiro. Os indivíduos ainda pegaram e destruíram o DVR, das imagens de câmeras de vigilância. Procuraram câmeras de vigilância de vizinhos e entraram em contato com a GCM, para pegar imagens do trajeto do veículo. Ao final, orientaram o proprietário e as testemunhas a prestarem depoimento na Delegacia de Polícia”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que foi acionado pela Dra. Bruna, para ir até o local e buscar maiores informações. Eu estava de sobreaviso. Eu conversei com o LUCAS, que fez um breve relato de quatro indivíduos que adentraram na loja armados. Só participei do início dos trabalhos.    

Por sua vez, o guarda municipal, LEANDRO CÉSAR FERRAGUT, em apartada síntese, assim consignou na fase policial:

“Se dirigiram ao local dos fatos, para angariar informações a respeito do crime de roubo. Foram recebidos pelo proprietário LUCAS, o qual nos franqueou a entrada. O local estava todo revirado e o proprietário disse que igualmente havia mexido na loja após o roubo. O proprietário discorreu, que por volta das 14h10min, quatro indivíduos adentraram no estabelecimento e se dividiram para visualizar as mercadorias, e que decorrido alguns instantes anunciaram o roubo, estando todos os indivíduos portando arma de fogo. Os indivíduos mandaram que eles se deitassem no chão e cobriram suas cabeças. Na loja estava o proprietário, seu amigo e uma funcionária. Depois, levaram LUCAS na parte superior, onde ficava a casa de seu genitor e ainda o estoque da loja. E iniciaram o transporte das mercadorias, para o veículo de LUCAS, o qual igualmente foi levado, gerando-lhe um prejuízo de R$ 400.000,00. Os indivíduos levaram blusas, bonés e relógios, seu veículo e a quantia de R$ 2.100,00 em dinheiro. Os indivíduos ainda pegaram e destruíram o DVR, das imagens de câmeras de vigilância. Procuraram câmeras de vigilância de vizinhos e entraram em contato com a GCM, para pegar imagens do trajeto do veículo. Ao final, orientaram o proprietário e as testemunhas a prestarem depoimento na Delegacia de Polícia”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que estava de plantão à distância, prestando serviços para a Delegacia de Polícia, como escrivão “ad hoc”. Não ficou sabendo que depois o réu foi preso. Eu fui até o local dos fatos, posterior à elaboração do BO. Eu tive contato com o LUCAS. No dia, ele disse que eram quatro indivíduos armados. Um deles subiu para a parte superior da casa. Não conhecia o réu antes dos fatos. Não acompanhei a ocorrência da prisão dele.     

Por fim, o policial militar WAGNER RODILHA DE MORAIS, em síntese, assim relatou na fase policial:

“Que é policial militar. Que estava em patrulhamento de rotina, quando dois senhores informaram a respeito de três indivíduos, os quais praticavam tráfico de entorpecentes na região. Pediram que os moradores formalizassem a denúncia na Delegacia de Polícia, mas se recusaram. Diante da denúncia, chamaram mais uma viatura em apoio e cercaram o local, que é uma quadra. Quando se aproximaram do local, visualizaram os três indivíduos, conforme as características informadas, os quais empreenderam fuga. Conseguiram deter o indivíduo LEONARDO DA SILVA SANTIAGO, o qual trazia consigo 37 porções de crack. Com JOSÉ FRANCISCO DA SILVA JÚNIOR encontraram 05 porções de maconha e com GABRIEL DA SILVA OLIVEIRA a quantia de R$ 270,00. Questionados, confessaram que estavam na mercancia dos entorpecentes. Os três foram encaminhados à Delegacia de Polícia. Questionados a respeito de outros delitos, LEONARDO acabou confessando que anteriormente, havia praticado um roubo pela Rua Santa Cruz, em uma loja de roupas. Olhando o sistema, constataram o roubo ocorrido na loja SANTA GRIFFE em 22/09/2018. Entraram em contato com a vítima, que esteve na Delegacia de Polícia e reconheceu sem sombra de dúvida, o réu como sendo um dos participantes do roubo”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que o LEONARDO foi preso numa ocorrência de tráfico, e na Delegacia de Polícia, ele disse que havia participado do roubo da Santa Griffe. Ele estava com alguns meliantes no tráfico. Durante a abordagem ele correu, mas foi pego. Foi levado para a Delegacia de Polícia e lá ele disse como tinha sido o roubo. Ele disse que juntamente com amigos, entraram na loja de LUCAS e fizeram o roubo. Depois deixaram o carro abandonado e levaram as rodas para SP, onde lá trocaram por armas. Depois dividiram as roupas. Na ocasião estava eu, meu parceiro, o escrivão e a policial civil. Não me recordo quem eram os policiais civis na época. Ele foi abordado em decorrência do tráfico de entorpecentes. Foi perguntado para ele a respeito do roubo, porque o LUCAS já tinha passado as características e havia uma suspeita, de que LEONARDO havia participado do roubo e ele acabou contando, na Delegacia de Polícia, eu ouvi. O LUCAS foi até à Delegacia de Polícia, ao chegar lá, ele conseguiu ver o LEONARDO na entrada, e comentou com a gente, que reconheceu prontamente. Pra gente, ele disse que reconheceu sem sombra de dúvida. Não sei dizer, se apuraram quem eram os comparsas. Ele disse que eram amigos dele de SP. Nessa ocasião ele foi preso com entorpecentes. Antes dessa ocorrência, já tinha abordado o LEONARDO anteriormente, igualmente por entorpecentes.       

Do Crime de Roubo: 

Constou na denúncia, que o réu, agindo em conluio e com unidade de desígnios com outras três pessoas ainda não identificadas, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo dirigida contra a vítima L.F.M., mercadorias da loja, melhor descritas a fls. 75/83 e avaliadas em R$ 75.598,78 (cf. auto de fls. 87); R$ 2.100.00,00 em dinheiro, pertencentes ao estabelecimento-vítima, bem como o veículo VW/Nova Saveiro PP MBVE, ano 2018, avaliado em R$ 57.000,00, de propriedade da vítima L.F.M. (cf. auto de fls.87), restringindo a liberdade de K.A.T. e F.P.F.

O conjunto probatório constante nos autos demonstrou que quatro indivíduos, adentraram no estabelecimento comercial, o qual estava prestes a fechar naquele dia e armados, anunciaram o assalto. O proprietário do local, uma funcionária e um cliente foram rendidos. Eles tiveram que se deitar no chão da loja e tiveram seus rostos cobertos com blusas/jaquetas. Após, o ofendido foi levado para a parte superior do estabelecimento, local de sua residência e igualmente do estoque da loja.

No local, o genitor do ofendido igualmente foi rendido e obrigado a se deitar no chão. O ofendido teve que indicar o local do estoque, bem como onde estava o DVR, com imagens das câmeras de vigilância do local. O ofendido teve que ajudar a colocar as mercadorias em seu próprio veículo, uma SAVEIRO. Durante toda a abordagem, o ofendido pôde ver muito bem o rosto de um dos indivíduos, o qual ficou como responsável por sua vigilância.

Em juízo, relatou o ofendido, que tal indivíduo era o mais agressivo, descrevendo-o como jovem, alto, magro, de pele branca e cabelos claros. Tal pessoa ameaçava de morte o ofendido, colocando a arma de fogo na sua cabeça e na sua boca, causando um verdadeiro terror. Até hoje, quando lembra ou precisa falar sobre os fatos, o ofendido diz que começa a suar frio. 

Pouco tempo após os fatos, o ofendido esteve na Delegacia de Polícia, oportunidade em que os policiais disseram, que o réu havia confessado a prática no delito. Ele disse, que chegou a ver o réu algemado na porta da Delegacia de Polícia e tal situação o deixou constrangido, entretanto, afirmou que NÃO houve o reconhecimento formal lá, pois para ele, tudo já estava esclarecido, já que o réu teria confessado. Em juízo, depois de mais de três anos, o ofendido disse que a pessoa apresentada, possuía as mesmas características do indivíduo mencionado, entretanto, NÃO conseguiu realizar o reconhecimento com certeza.

A funcionária da loja, o cliente e o genitor do ofendido, não tiveram condições de reconhecer o réu, porque não tiveram tanto contato com ele. Informaram que tudo foi muito rápido e tiveram os rostos cobertos. Entretanto, esclareceram que os indivíduos estavam de rosto limpo, sem capacete ou máscara, e o ofendido acabou tendo mais esse contato com um dos assaltantes. 

Os investigadores de polícia atuaram apenas no dia do roubo, oportunidade em que angariaram as primeiras informações. O policial militar, esclareceu que tempos após o roubo, acabou detendo o réu LEONARDO com entorpecentes, juntamente com outros indivíduos. Como já tinha conhecimento do roubo à loja, bem como possuía as características dos indivíduos e ainda, a suspeita do envolvimento de LEONARDO na prática do delito, o questionou a respeito do roubo, quando então ele confessou informalmente, que havia participado do roubo e depois abandonaram o veículo em Campinas, levando as rodas para a cidade de São Paulo, as quais foram trocadas em armas de fogo. No que tange aos bens subtraídos, o réu teria informado que havia dividido com os outros comparsas, os quais eram seus conhecidos da cidade de São Paulo.

Na fase policial, o réu permaneceu calado. Em juízo, negou a prática do delito.

Embora a materialidade do delito tenha restado demonstrada, o mesmo não é de se dizer em relação à autoria. Como já salientado, em juízo, a vítima afirmou que não houve o reconhecimento formal na Delegacia de Polícia e em juízo, disse que o indivíduo apresentado possuía as mesmas características dos assaltantes, entretanto, não tinha como confirmar se de fato era um dos assaltantes. As testemunhas presenciais igualmente não conseguiram realizar qualquer reconhecimento. O que existiu foi apenas o policial afirmando que o réu confessou informalmente na fase policial, o que não se confirmou em juízo.

Portanto, há dúvidas, ainda que mínimas, se de fato o réu participou e/ou praticou o delito em questão.

Há de se registrar que uma condenação só pode se apoiar em provas cabais, robustas, desprezando-se os indícios e as presunções, que não ostentam as qualidades de segurança e fidúcia exigidas em um decreto condenatório. Ademais, como cediço, meras conclusões e conjecturas não servem para dar alento a uma condenação, tão-somente a prova certeira e vigorosa. 

Até existe a possibilidade de o réu realmente ter praticado o delito em questão, mas diante da dúvida, ainda que pequena, não há como se sustentar uma condenação.

É por isso que: 

"Em matéria de condenação criminal, não bastam indícios. A prova da autoria deve ser concludente e estreme de dúvidas, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição da ré deve prevalecer” (RT 708/339). 

E ainda: 

"Se a acusação se propõe a provar um fato e, ao término da instrução, paira 'uma dúvida razoável' sobre a sua existência, 'não pode ser tido como provado', isto é, deve ser considerado inexistente, não provado” (Jorge de Figueiredo Dias, A Proteção dos Direitos do Homem no Processo Penal, Revista da Associação dos Magistrados do Paraná, 19/45, n. 1).

Diante de todo o exposto, considerando a existência de dúvidas, bem como considerando o princípio do "in dubio pro reo", é de rigor a absolvição.

Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de LEONARDO DA SILVA SANTIAGO, já devidamente qualificado nos autos, da imputação nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII (não existir prova suficiente para a condenação), do Código de Processo Penal.

Ausência de custas. 

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões). 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Vinhedo, 30 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.