1500794-25.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... n. 13.654/108 (https://www.sonoticias.com.br/opiniao/roubo-majorado-a-celeuma-
acerca-da-inconstitucionalidade-formal-do-art-4o-da-lei-136542018/):

“Roubo majorado: a celeuma acerca da inconstitucionalidade formal do art. 4º da lei
13.654/2018.

22/05/2018 09:05

Muito tem se falado na comunidade jurídica acerca de uma suposta 
inconstitucionalidade ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500794-25.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500794-25.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083195/2022 - 04º D.P. GUARULHOS,
23869265 - 04º D.P. GUARULHOS, 1520/22/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2083195 - 04º D.P.
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DO ROSARIO FERREIRA DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu RODRIGO 
DO ROSARIO FERREIRA DA SILVA, qualificado a páginas 28, como incurso no artigo 157,
§ 2°, inciso II, e §2º - A, inciso I, e art. 157, § 2°, incisos II e V, e §2º - A, 
inciso I, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pois no dia 11 de fevereiro

de 2022, por volta das 23h45, na Rua São Francisco do Sul, nº 107, Pimentas, nesta 
cidade e comarca de Guarulhos, RODRIGO DO ROSARIO FERREIRA DA SILVA, qualificado a 
fls. 28, em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e objetivo 
comum com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, um veículo Fiat/Uno,
placas FGQ 6838 (fls. 24/25) mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma 
de fogo contra o ofendido Dilson de Souza Ferreira. 

Consta ainda dos autos de inquérito policial, que no dia 25 de março de 2022, por 
volta das 10h, na Rua Pérola negra, nº 100, Pimentas, nesta cidade e comarca de 
Guarulhos, RODRIGO DO ROSARIO FERREIRA DA SILVA, qualificado a fls. 28, em concurso
de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e objetivo comum com outro 
indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida 
contra a ofendida Marina Mitsuko Fukushima, restringindo sua liberdade, seu 
automóvel, bem como um aparelho celular, marca Apple, IMEI: 359173733144986; 
cartões bancários; jóias, R$ 60,00 em espécie (fls. 16/17).

Por fim, conta dos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de 
tempo e local acima descritas RODRIGO DO ROSARIO FERREIRA DA SILVA, qualificado a 
fls. 28, em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e objetivo 
comum com outros indivíduos não identificados, constrangeu a vítima Marina Mitsuko 
Fukushima, mediante grave ameaça, com intuito de obter indevida vantagem econômica,
a fornecer os cartões bancários e respectivas senhas.

Apurou-se que no dia 11 de fevereiro de 2022, o ofendido Dilson de Souza Ferreira 
havia acabado de estacionar seu veículo na garagem de sua residência quando o 
acusado RODRIGO e um comparsa o rendeu e, mediante a utilização de arma de fogo, 
constrangeram-no à entrega de seu veículo Fiat/Uno, placas FGQ 6838.

Já no dia 25 de março de 2022, a vítima Marina chegava à academia onde fazia 
pilates, quando 03 indivíduos, fazendo uso do veículo Fiat/Uno de placas FQA6838 
acima subtraído, colidiram levemente com a traseira do deu veículo, obrigando-a a 
descer do carro e verificar o ocorrido. Neste momento, a ofendida foi obrigada a 
entrar no veículo Fiat/Uno objeto do roubo, ficando nele com a cabeça abaixada por 
cerca de uma hora, trafegando, ocasião em que foram subtraídos seus cartões e 
solicitadas as respectivas senhas, o que foi fornecido.

Ato contínuo, Marina foi levada a um cativeiro, local onde ficou por cerca de duas 
horas sob vigilância de um dos roubadores.

Após cientificarem-se detalhadamente do ocorrido e em posse de informação da 
suposta localização da vítima, fornecidas através de seu aparelho celular, os 
policiais responsáveis pela ocorrência rumaram para aquela região, especificamente 
na Rua Pérola Negra, vindo a encontrar o acusado no interior do veículo utilizado 
para abordar a vítima, razão pela qual foi abordado.

Posteriormente, realizada varredura no interior do veículo, foi encontrado o 
relógio da vítima.

Os policiais continuaram nas diligências para encontrar a vítima, de modo que, 
valendo-se novamente da localização fornecida pelo seu celular, rumaram para a Rua 
João Braz da Cunha, 41, no bairro do Tupinambá, local do cativeiro, vindo a 
encontrá-la em seu interior, bastante abalada.

Denúncia recebida à fl. 82.

Citado por oficial de justiça (fl. 94), o acusado apresentou defesa preliminar 
(fls. 98).

Ratificado recebimento da denúncia às fls. 100/101.

Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva das duas vítimas
e de três testemunhas (fls. 135). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos 
da denúncia, com a fixação da pena acima do mínimo legal a teor do artigo 59 do CP 
bem como regime inicial fechado para cumprimento da pena. (fls. 131/134). 

A Defesa, por sua vez, em memoriais, requereu a improcedência da ação penal; e caso
condenado, apresentou teses subsidiárias (fls. 138/147). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Preliminarmente, observo que a capitulação jurídica dada pelo MP aos fatos 
descritos na denúncia está incorreta, pois nenhuma extorsão foi descrita na 
exordial, mas sim dois roubos, o segundo no qual houve restrição à liberdade da 
vítima (art. 383, CPP).

De outra banda, não há que se falar em inépcia da denúncia, como alegado pela 
Defesa em sede de memorais, pois preenche todos os requisitos legais e descreve 
suficientemente a conduta criminosa, permitindo ao acusado o amplo exercício de seu
direito de defesa.

Quanto ao mérito, a ação é procedente.

A materialidade dos delitos e suas autorias são induvidosas.

A materialidade dos delitos de roubo qualificado ficou demonstrada pelo auto de 
prisão em flagrante de fls. 05/13, boletim de ocorrência de fls. 39/40 (vítima 
Dilson), auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, laudo pericial papiloscópico 
de fls. 14/18, bem como pela prova oral colhida.

A autoria é certa. 

A vítima do primeiro roubo, Dilson, ouvido em Juízo, narrou a dinâmica do assalto 
da mesma forma como descrita na denúncia, inclusive a utilização de arma de fogo 
pelos ladravazes, bem como reconheceu o acusado pessoalmente, sem sombra de 
dúvidas, como um dos assaltantes, assim como fizera em sede policial (fls. 23): 
“Foi assaltado às 11h15. Eram dois assaltantes. Um deles estava armado. Levaram seu
veículo, um Fiat Uno, além do celular e documentos. A polícia encontrou o veículo 
depois de 44 dias. Foi à delegacia depois de encontrado o carro. O carro de fato 
era seu. As placas estavam trocadas. Costumava utilizar a placa de modelo antigo e 
a placa que o carro ostentava quando foi à delegacia era do Mercosul. Realizou o 
reconhecimento de Rodrigo na Delegacia, bem como do comparsa o qual está foragido. 
Reconhece Rodrigo como o autor do roubo tanto na delegacia como na presente 
audiência de instrução e julgamento. Seu prejuízo no assalto resultou na perda da 
chave do seu comércio e o celular não recuperado, calculado em mais ou menos R$ 
1500,00 a R$ 2000,00 reais”.

A vítima do segundo roubo, Marina, de 64 anos de idade, ouvido em Juízo, também 
narrou o assalto sofrido, igualmente com utilização de arma de fogo. Os meliantes 
ocupavam um veículo Fiat/Uno (roubado da vítima Dilson) e bateram em sua traseira. 
Subtraíram seu veículo Toyota, além de relógio, celular e joias. Pertenceu refém em
um cativeiro por várias horas até ser libertada pela Polícia. Por fim, disse não 
conseguir reconhecer os meliantes, pois permaneceu o tempo todo com a cabeça 
abaixada: “Tem 64 anos. Estava em seu veículo, um Rav da Toyota. Estava sozinha. O 
assalto foi umas 07h da manhã. Na abordagem viu 3 assaltantes. Viu uma arma na mão 

de um deles. Bateram atrás de seu carro, oportunidade em que parou em uma esquina. 
Ao descer do veículo, foi abordada pelos assaltantes. Ficou refém dos assaltantes 
dentro do carro deles, um Uno. Foi levada a um cativeiro onde permaneceu até por 
volta das 11h e 12h. O cativeiro estava sendo vigiado. Foi bem tratada pelos 
assaltantes no cativeiro. Os assaltantes levaram o seu celular e suas joias, porém 
ficou com a carteira. A Polícia a encontrou no cativeiro. O carro da depoente não 
foi levado, tendo em vista que os assaltantes não conseguiram ligá-lo. Seu carro 
foi recuperado intacto. Conseguiu recuperar sua carteira e documentos, porém não 
obteve o celular de volta. O celular custava por volta de 3 a 4 mil reais. No 
momento e circunstâncias dos fatos não olhou para o rosto dos assaltantes de modo 
que não teria como reconhecê-los. A Polícia realizou seu resgate quando estava 
sozinha em uma sala do cativeiro, junto com um cachorro”.

Em se tratando de roubo, a palavra da(s) vítima(s) tem sumo valor probatório, pois 
seu único interesse é apontar o verdadeiro acusado - ou acusados – e, aliada a 
autos elementos de prova, autoriza o decreto condenatório.

Assim é o entendimento:

Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade,
presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue 
prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na 
identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância, 
(TACrim/SP 91/407 e 86/433)

No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TACrim/SP 
90/362). 

A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, 
coerente, segura e atinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos. (94:341)

No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois 
incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (RT 484:320).

Não há qualquer nulidade no procedimento de reconhecimento operado pelas vítimas, 
seja na delegacia, seja em Juízo.

As formalidades descritas no art. 226, do CPP não são essenciais, mas meras 
recomendações.

A propósito:

PROVA - Reconhecimento  de pessoa - Inobservância das formalidades  do artigo 226 
do Código de Processo Penal - Nulidade  - Inocorrência - A prioridade na hipótese é
a segurança, constituindo a medida de colocação de pessoa ao lado de outras, 
formalidade escusável, pois, ao empregar a expressão "se possível", o texto legal 
arredou a idéia de obrigatoriedade - Procedimento, portanto, que é recomendável e 
não exigível - Recurso improvido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação 
Criminal n. 1.085.254-3/3 - São Paulo - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - 
Relator: Rodrigo Augusto de Oliveira - 04.04.08 - M. V. - Voto n. 1.080) 

RECONHECIMENTO  PESSOAL - Realização sob as garantias do contraditório, sem 
observância das formalidades  do art. 226 do CPP - Nulidade  - Não ocorrência: - A 
realização de reconhecimento  pessoal sob as garantias do contraditório, sem 
observância das formalidades  do art. 226 do CPP, não tem o condão de acarretar a 

nulidade  do ato. (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.387.403/2 - Ribeirão Preto - 10ª Câmara - Relator: Ricardo Feitosa - 1º. 10.2003 
- V. U. (Voto nº 7.167) (TACrim - Ementário nº 50, Fevereiro/2004, pág. 28) 

RECONHECIMENTO  PESSOAL - Desobediência às formalidades  do art. 226 do CPP - 
Irrelevância: - A Desobediência às formalidades  do art. 226 do CPP não gera a 
nulidade  do feito, pois o reconhecimento  realizado em audiência não obedece à 
rigidez das normas processuais, uma vez que, na realidade, trata-se de um ato mais 
confirmatório do que de reconhecimento  . (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo
- Revisão nº 435.476/0 - São Paulo - 8º Grupo de Câmaras - Relator: Carlos 
Bonchristiano - 11.9.2003 - V. U. (Voto nº 7.487) (TACrim - Ementário nº 48, 
Dezembro/2003, pág. 29) 

Nesse sentido, observa-se decisão do Superior Tribunal de Justiça, o qual entende 
que "não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o 
reconhecimento, pois o artigo 226, II, do Código de Processo Penal, determina que o
agente será colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem semelhança 'se 
possível', sendo tal determinação, portanto, recomendável, mas não essencial" 
(Relator Ministro Gilson Dipp - HC n° 7.802-RJ, 5a Turma, j . 20.05.1999, v.u., DJU
21.06.1999, p. 172).

Nem se alegue eventual “inobservância” ao item 6 do Comunicado CG nº 317/2020 que 
dispõe: “Entendendo o magistrado sobre a necessidade da aplicação do inciso II do 
artigo 226 do Código de Processo Penal, quando da comunicação da data e horário da 
audiência ao estabelecimento prisional, tal circunstância será informada ao 
estabelecimento prisional para que além do réu, se possível, sejam apresentadas 
duas outras pessoas que guardem com ele semelhança”.

Por primeiro, comunicado não é lei, não substitui o Código de Processo Penal nem o 
regulamenta. Além disso, da leitura atenta do texto por qualquer pessoa de 
inteligência mediana, depreende-se que o procedimento não é obrigatório. Será 
utilizado apenas quando o magistrado entender necessária a aplicação do art. 226, 
CPP, o que não é o caso, como acima esposado.

Essa celeuma fica ainda mais sem sentido no caso em tela, em que o réu, como se 
verá a seguir, confessou o roubo perpetrado contra DILSON, a única vítima que o 
reconheceu. 

As palavras das vítimas não estão isoladas nos autos.

Os depoimentos dos policiais que perderam o acusado e libertaram a vítima Marina do
cativeiro, são coesos e harmônicos.

O policial militar Gabriel, ouvido em Juízo, disse que, na data dos fatos, foi 
irradiado via COPOM possível vítima de sequestro, sendo que um veículo Uno, cor 
prata, com placas do Mercosul e numeral final “4” estaria envolvido. Segundo 
informado, familiares da vítima estavam conseguindo a localização através de um 
relógio Apple Watch. Cruzaram com veículo semelhante na Rua Pérola Negra. O acusado
foi abordado na condução do veículo Fiat/Uno, roubado da vítima Dislon. As placas 
do veículo estavam trocadas, pelas de outro carro do mesmo modelo e cor. Ou seja, 
era um dublê, só descobriram após verificar a numeração do chassis. O relógio da 
vítima Marina foi encontrado no interior do veículo. Indagado, o acusado admitiu 
sua participação no roubo e informou a localização do cativeiro onde a vítima era 
mantida refém. Foi a Polícia Civil quem resgatou a senhora. O imóvel se localizava 
perto da rua onde ocorreu a abordagem do réu. A vítima Dilson compareceu ao DP e 
reconheceu o acusado como um dos assaltantes de seu veículo Uno, ocorrido dias 
antes: “É policial militar. Participou da ocorrência. Primeira vez que abordou o 
acusado. Foi irradiado por COPOM de que havia possível vítima de sequestro nas 
imediações da área onde trabalha e que a vítima estava sendo localizada pelos seus 

familiares através de um relógio; estavam à busca de um veículo Uno prata, com 
placa Mercosul, final 4. No momento em que adentrou na Rua Pérola Negra, se deparou
com o veículo UNO prata, cujas características com aquelas passadas pelo COPOM. Ao 
realizar a abordagem encontrou o réu Rodrigo na condução do veículo. O relógio da 
vítima Marina estava no banco de trás. Foi realizada a prisão em flagrante de 
Rodrigo o qual foi encaminhado ao 4º DP e ainda deu ciência ao Delegado de plantão.
Posteriormente quando detido, Rodrigo confessou o sequestro da vítima e informou a 
localização do cativeiro. Não participou do estouro do cativeiro, pois sua parte 
terminou até o encaminhamento do réu à delegacia. Soube que o veículo era roubado 
quando ao consultar a placa ostentada pelo veículo voltou outra numeração de 
chassi. No momento da abordagem de Rodrigo na Rua Pérola Negra, ele informou que 
alguém tinha lhe pagado um valor de R$ 500, 00 para dispensar o carro. Na 
delegacia, Rodrigo confessou que tinha participação no sequestro da vítima Marina. 
O dono do veículo Fiat UNO (Dilson) foi à delegacia e reconheceu Rodrigo como sendo
o autor do roubo de seu veículo em data anterior ao sequestro de Marina. O dono do 
veículo UNO disse que Rodrigo não estava armado; somente o comparsa dele estava 
armado. O relógio que estava no veículo era um Apple Watch. O local onde Rodrigo 
foi abordado era próximo de do cativeiro de Marina. O policial civil lhe informou 
que encontraram a senhora Marina sozinha em um sofá, no local do cativeiro. Soube 
do sequestro entre 9h e 10h da manhã. A abordagem de Rodrigo foi tranquila e 
respeitosa e ele logo confessou que haviam lhe pago para dispensar o veículo. A 
vítima do sequestro informou que não reconheceu Rodrigo porque dentro do veículo 
permaneceu agachada. É costume de os policiais lerem os depoimentos das vítimas 
antes de iniciar a audiência, justamente para lembrar dos fatos ocorridos”.

Seu colega de farda, também ouvido em Juízo, deu a mesma versão: “É Policial 
Militar. Participou dos fatos narrados na denúncia. Foi acionado via COPOM sobre um
veículo Fiat UNO que estava nas imediações sendo rastreado por um celular. Foi 
informado parte da placa do UNO. Passaram a patrulhar com vista; entraram em uma 
rua e se depararam com o veículo; o réu Rodrigo estava no volante do veículo, 
oportunidade em que efetuaram a abordagem. Não encontraram nada de ilícito, mas 
encontraram o relógio pertencente à vítima Marina, que estava no cativeiro naquele 
momento. Indagaram Rodrigo sobre o que houve. A princípio, Rodrigo informou que 
ganharia um dinheiro para tirar o veículo do local onde estava. Conduziram Rodrigo 
ao 4º DP e neste local constataram pelo chassi do veículo que o UNO era produto de 
roubo, com as placas trocadas. Na sequência, os investigadores do 4º DP fizeram 
contato com oi acusado Rodrigo, que confessou sua participação no roubo e informou 
o local do cativeiro da vítima Marina. Foi a Polícia Civil quem encontrou o 
cativeiro. O proprietário do veículo UNO (Dilson) compareceu ao 4º DP e reconheceu 
Rodrigo como o autor do roubo em data anterior. Não tiveram contato com Rodrigo 
para elucidar se ele participou do roubo ou somente estava receptando o veículo. 
Conversou com o proprietário do veículo UNO, que lhes informou que foi roubado por 
duas pessoas quando estava guardando suas compras na garagem. Não se recorda se o 
proprietário do veículo disse se os assaltantes estavam com arma de fogo. A placa 
do UNO era um “dublê”, de modo a confundir se o veículo de fato era produto de 
roubo. A placa era de outro veículo da mesma cor e mesmo modelo. Teve breve contato
com a vítima Marina, porém ela estava muito nervosa e assustada com o que aconteceu
e não deu muitos detalhes, somente que bateram na traseira do veículo dela e quando
desceu, foi colocada dentro de um veículo prata e posteriormente levada ao 
cativeiro. O local onde Rodrigo foi abordado e o local do cativeiro são próximos, 
sendo uma rua cruzamento da outra. No momento em que foi abordado, Rodrigo não 
disse nada a respeito do cativeiro. Foi a primeira vez que abordou o réu. O celular
ligado ao rastreador não foi encontrado, sendo encontrado somente o relógio. Não 
sabe dizer se o rastreador estava ligado ao relógio ou ao celular. A abordagem de 
Rodrigo foi tranquila, não houve nenhuma resistência de sua parte, somente a 
negativa da participação no assalto de Marina. Não foi ao cativeiro e somente 
conversou com a vítima nas dependências do 4º DP. A vítima sequestrada de fato não 
conseguiu reconhecer o réu tendo em vista que ficou de cabeça baixa, porém o 
proprietário do veículo UNO (Dilson) que compareceu posteriormente ao DP reconheceu

Rodrigo como sendo o autor do roubo de seu veículo em data anterior. Soube do roubo
do veículo usado no sequestro pelo número do chassi. Não acompanhou o 
reconhecimento formal feito pelo delegado de polícia na 4ºDP. O proprietário do 
veículo (Dilson) lhe disse pessoalmente que Rodrigo era um dos autores do roubo”.

Por fim, o investigador Marcondes, ouvido em Juízo, confirmou que o réu, detido 
pela Polícia Militar, informalmente ouvido no DP, confessou sua participação no 
roubo e ajudou na localização do cativeiro da vítima Marina. O réu passou 
características do local onde estava a vítima e também a família dela passou 
informações da localização por meio do rastreador ligado ao relógio (smart watch). 
O bairro e a rua já eram pontos conhecidos da Polícia Civil de manutenção de 
vítimas em cativeiro, o que facilitou o resgate. De fato, o imóvel onde Marina 
estava cativa era próximo do local da abordagem do réu. O acusado estava conduzindo
um veículo Uno roubado dias antes, ostentando placas trocadas. Era um dublê 
perfeito. Segundo ele, o veículo foi utilizado na abordagem de Marina. Dentro do 
veículo, foi encontrado o relógio subtraído da vítima Marina. O proprietário do Uno
(Dilson), compareceu ao DP e reconheceu o réu como um dos roubadores: “É policial 
civil, investigador de polícia. Participou da localização e libertação da vítima 
Marina. Informalmente, o réu passou algumas informações a respeito do local do 
cativeiro e aí, associado ao monitoramento do relógio que forneceu as posições do 
local, conseguiram localizar o local o qual era muito utilizado por sequestradores 
para manter vítimas em cativeiro. Não sabe se o local onde o réu foi encontrado era
próximo ao cativeiro. Rodrigo lhe confessou que participou do assalto de Marina. 
Rodrigo lhe confessou que abalroaram a traseira do carro da vítima e quando ela 
desceu para verificar o que tinha ocorrido, eles a abordaram e a colocaram em outro
veículo. Disse que a conduziram para o cativeiro. O veículo Uno foi localizado pela
polícia militar próximo ao local do cativeiro. Não se recorda se Rodrigo falou algo
a respeito do roubo do veículo Uno, porém o dono do veículo (Dilson) reconheceu 
Rodrigo como sendo o autor do roubo em data anterior. O carro estava com as placas 
trocadas. Nunca tinha visto o réu anteriormente. Não se recorda de ter sido 
localizado o celular da vítima, mas somente o relógio da vítima, o qual estava no 
banco de trás do carro Uno. Informalmente, o réu tinha passado características do 
local onde estava a vítima e também a família da vítima passou informações da 
localização desta por meio do rastreador ligado ao relógio. O bairro e a rua são 
pontos conhecidos da Polícia Civil de manutenção de vítimas em cativeiro. O réu 
colaborou informalmente para a localização da vítima”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelos 
boletins de ocorrência e pelos depoimentos das vítimas.

A propósito:

PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de 
conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas -
Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão 
auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer 
propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não 
provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves 
Braga - 12.02.98 - V. U.) 

De fato, não se vislumbra por qual motivo as vítimas e os agentes públicos 
prestariam falso testemunho, incriminando injustamente o réu, pessoa que sequer 
conhecia até a data dos fatos.

O acusado, em sede policial, admitiu sua participação no assalto e sequestro da 
vítima Marina, com riqueza de detalhes, alegando que aquele foi seu primeiro roubo.
Ou seja, não participou do roubo do veículo Uno, ocorrido dias antes: “que eu moro 
no bairro; que, me chamaram para participar de um roubo hoje; que, eu não conheço 
quem foi comigo; que, não sei quem foi o mentor; que, só sei que eu ajudei a 

 
sequestrar a vítima; que, o indivíduo que estava comigo no fiat vivaz bateu na 
traseira dela e, quando ela desceu, colamos dentro do carro e a levamos para o 
cativeiro; que, tinha uma arma conosco; que, esse foi o primeiro assalto que eu 
pratiquei; que, além de mim, havia mais dois indivíduos” (fls. 13).

Ouvido em Juízo, o acusado teve a proeza de inverter sua versão. Passou a admitir 
sua participação no roubo do veículo Uno. Mas disse que não participou do roubo e 
sequestro da vítima Marina. Alegou que quando foi abordado, estava indo “dispensar”
o Uno roubado, a pedido de seu comparsa, em troca de R$ 500,00: “Tem 18 anos. 
Solteiro. Não tem filhos. Estudou até a sexta série. Estava desempregado quando foi
preso. Teve passagens por receptação, porém pagou fiança e saiu. Não teve passagens
quando menor. Participou do roubo do Fiat Uno ocorrido no dia 11 de fevereiro. 
Naquele dia estava com um comparsa maior de idade o qual estava com arma de fogo. 
Seu comparsa deu voz de assalto, porém não sabia que seu comparsa iria roubar. A 
arma pertencia a seu comparsa. Não estava presente no segundo assalto, praticado no
dia 25 de março. Nesta oportunidade foi abordado dentro do veículo Fiat Uno. Depois
que roubou o Fiat Uno junto com seu comparsa, disse que não queria mais andar com 
ele, que não queria mais seguir essa vida. Diante disso, foi para um caminho e o 
comparsa foi para o dele, sendo que depois de uns dias seu comparsa lhe chamou. 
Perguntou se gostaria de ganhar um dinheiro. Disse que gostaria e para isso teve 
que dispensar o carro. Não participou do assalto da vítima Marina. Não sabe dizer 
se seu comparsa participou do assalto de Marina. Mora na rua debaixo e na rua de 
cima foi onde ocorreu a abordagem policial. Encontrou com seu comparsa e ele lhe 
deu a chave do carro para dispensá-lo. Isso ocorreu por volta das 09h30. Disse que 
iria lhe pagar 500 reais pelo serviço, porém não pagou. Levaria o carro para a 
Dutra, descendo a padaria da Sereia. Iria deixar o carro na Dutra e iria a pé para 
casa. Seu comparsa não disse nada a respeito de assalto ou vítima em cativeiro. Não
sabia nada a respeito do assalto da vítima Marina. Não comentou com ninguém a 
respeito da conversa que teve com seu comparsa sobre dispensar o carro. Não 
conhecia os polícias que o abordaram. Está arrependido do primeiro assalto”.

Além da evidente e estúrdia contradição, as palavras do acusado restaram isoladas 
nos autos.

Restou evidente a participação do acusado em ambos os assaltos.

No primeiro roubo, ocorrido em 11.02.22, contra a vítima Dilson, o acusado 
confessou sua participação, em Juízo, sob o crivo do contraditório.

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações 
doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" 
(JTACRIM 93/236). 

No caso em tela, a confissão do acusado encontra-se em perfeita harmonia com os 
demais elementos de prova produzidos nos autos, notadamente o reconhecimento 
pessoal operado pela vítima Dilson, tanto em sede policial quanto em Juízo.

No segundo roubo, ocorrido em 25.02.22 contra a vítima Marina, também restou 
comprovada a participação do acusado.

Como se viu, na Delegacia de Polícia, o acusado confessou sua participação no 
assalto, com riqueza de detalhes (fls. 13).

A confissão extrajudicial, estando de acordo com as demais provas produzidas, 
mostra-se suficiente para o decreto condenatório. 

Nesse sentido, confira-se:

"A confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de 

convencimento que nela se contém" (RTJ 95/563).

"Confissão extrajudicial de autoria de roubo, embora retratada em Juízo, mostra-se 
suficiente à condenação, quando apoiada em diversos fatores de convencimento 
confirmados no contraditório." (RJDTACRLM - Rei. Haroldo Luz- 6/133)

Aliás, como é assente na jurisprudência, "a confissão feita perante a autoridade 
policial é retratável, mas a retratação, para convencer, não basta que seja pura e 
simples. Há mister que o confitente explique seus motivos, dando deles a prova 
necessária"(RT 180/110- Rei. Des. Sylos Ontra).

A confissão extrajudical do réu não está isolada nos autos, e encontra-se me 
perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos nos autos.

Ouvidos em Juízo, os policiais foram categóricos ao afirmarem que o réu, ouvido 
informalmente, não apenas confessou a autoria do assalto, como também ajudou na 
localização do cativeiro da ofendida Marina.

Se não bastasse, o relógio subtraído da vítima foi encontrado dentro do veículo Uno
por ele conduzido.

É entendimento da jurisprudência que a apreensão da res furtiva em poder do agente 
evidencia a autoria do crime:

"Prova - Furto - Apreensão da res em poder do acusado. A apreensão da res em poder 
do agente gera a presunção de autoria do furto, invertendo-se o ônus da prova. Ao 
suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em 
não o fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter 
praticado a subtração” (TACRIM-SP - Ap. 1.006.721 - Rei. Juiz Renato Nalini)

"Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente 
autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, 
impõe a justificativa inequívoca, de modo que a explicação dúbia e inverossímil 
transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório." (TACRIM-SP -
Rel. Roberto Mortari - RJD 18/47)

"Aquele que tem consigo coisas alheias incumbe provar-lhes exaustiva e 
convincentemente a posse legítima, sob pena de incorrer na letra da lei. A 
apreensão da res furtivae em poder do suspeito retira-lhe a esperança de ver 
proclamada sua inocência." (TACRIM - Ap. 1.318.439/8 – Rel. Juiz Carlos Biasotti - 
RT 806/572)

A ausência de reconhecimento por parte da ofendida Marina é plenamente 
justificável, pois, como ela mencionou em todas as oportunidades em que foi ouvida,
permaneceu o tempo todo de cabeça abaixada. 

De mais a mais, a alegação do réu de que estava indo “dispensar” o veículo Uno 
roubado quando foi abordado pelos policiais, não faz qualquer sentido.

Ora, o acusado foi abordado bem próximo do local do cativeiro da vítima, o que não 
é uma coincidência.

É evidente que ele e os comparsas, a bordo do veículo roubado dias antes, já com as
placas trocadas (dublê), abordaram a vítima e a levaram até o cativeiro no interior
do veículo. 

Por óbvio, o réu não precisaria esperar 44 dias para “dispensar” um veículo que ele
mesmo havia roubado. Aliás, como já dito, o carro já estava com as placas trocadas,
tratando-se de um dublê perfeito, justamente para escapar de eventuais abordagens 

policiais e participar de assaltos e sequestros relâmpagos.

Como se vê, além de não comprovada, a negativa do acusado quanto ao segundo assalto
não merece ser levada em conta, isto porque nada trouxe que afastasse dele a 
responsabilidade pela subtração ora apurada, limitando-se a fazer alegações vagas e
sem elementos probatórios que as comprovassem, ao contrário das narrativas trazidas
pela vítima e testemunhas, que apresentam sequência lógica e coesa.

Não há dúvida, portanto, quanto à participação do acusado nos assaltos narrados na 
denúncia.

As causas especiais de aumento de pena referentes ao emprego de arma e ao concurso 
de agentes (ambos os roubos) devem ser reconhecidas.

O concurso de agentes restou indubitável diante da narrativa das vítimas.

Embora não apreendida a arma de fogo utilizada nos assaltos, ambas as vítimas foram
categóricas ao narrar que os meliantes portavam arma de fogo.

A palavra firme e segura da(s) vítima(s), no delito de roubo, basta para o 
reconhecimento da aludida majorante.

A propósito:

STJ “Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no 
crime de roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização 
para perpetração do delito pode ser provada por outros meios, entre eles o 
depoimento de testemunhas ou da própria vítima” (RT 841/515)

STJ “É entendimento pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão da arma
de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, I, do
artigo 157, do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva 
utilização no crime, o que ocorreu in casu com o depoimento da vítima” (RT 
821/534).

Quanto ao segundo assalto, também está presente a qualificadora referente à 
restrição da liberdade da vítima (Marina), pois esta foi mantida à força, em poder 
dos meliantes, em um cativeiro, por algumas horas, visando impossibilitar pedido de
socorro e assegurar o sucesso da subtração, até ser liberada pelos policiais.

Embora ambas as causas de aumento de pena (emprego de arma de fogo, restrição à 
liberdade da vítima e concurso de agentes) estejam devidamente comprovadas, somente
é possível aplicar a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, conforme
estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, que afirma: “No concurso 
de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz 
limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa 
que mais aumente ou diminua.”

As outras majorantes, relativas ao concurso de agentes e à restrição à liberdade da
vítima, somente pode ser considerada na dosagem da pena como circunstância do 
delito, nos termos do art. 59, CP.

Convêm lembrar, a Lei n. 13.654/18 não padece de inconstitucionalidade formal.

Na verdade, como se verá a seguir, houve equívoco cometido na publicação do PLS 
149/2015 no Diário do Senado Federal que não guardou fidelidade com aquilo que, 
efetivamente, foi aprovado pela Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania do 
Senado Federal. 

Trata-se, portanto, de mera irregularidade, que não tem o condão de viciar o 
processo legislativo.

A mens legislatoris desde sempre foi no sentido de revogar a majorante prevista no 
artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal e tal objetivo foi, de fato, alcançado 
com a promulgação da Lei 13.654/2018.

Artigo publicado no site “Só Notícias” da lavra do Dr. Domingos Sávio de Barros 
Arruda, Mestre em Direito pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e 
Procurador de Justiça (MP/MT), explica minuciosamente o equivoco cometido e que 
gerou toda a celeuma em torno do art. 4º, da Lei n. 13.654/108 
(https://www.sonoticias.com.br/opiniao/roubo-majorado-a-celeuma-acerca-da-
inconstitucionalidade-formal-do-art-4o-da-lei-136542018/):

“Roubo majorado: a celeuma acerca da inconstitucionalidade formal do art. 4º da lei
13.654/2018.

22/05/2018 09:05

Muito tem se falado na comunidade jurídica acerca de uma suposta 
inconstitucionalidade formal da Lei 13.654/2018, designadamente no que concerne ao 
seu artigo 4º, o qual revogou a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, 
§2º, inciso I, do Código Penal. Como já se sabe, o aludido diploma normativo, entre
outras inovações inseridas no Estatuto Repressivo, introduziu o § 2º-A ao artigo 
157 (tipo penal de roubo), aumentando a reprimenda em 2/3 (dois terços) quando o 
delito envolve o emprego de arma de fogo e na hipótese em que há destruição ou 
rompimento de obstáculo mediante o emprego de explosivo ou de artefato análogo que 
cause perigo comum, no cometimento da infração. Por outro lado, o novel diploma 
legal, como dito, revogou o inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal, que 
aumentava em 1/3 (um terço) a pena quando a violência ou ameaça fosse exercida com 
o emprego de arma (lato sensu), abrangendo, pois, todo e qualquer artefato possível
de ser utilizado para a defesa ou ataque, seja ele próprio (revólver, faca, espada,
etc.) ou impróprio (pedra, barra de ferro, porrete, etc).

Contudo, na aurora da vigência da novel lei, alguns estudiosos têm apontado um 
suposto vício de constitucionalidade no referido documento normativo. Aliás, o 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em julgamento recente, declarou, 
incidentalmente, a inconstitucionalidade formal do artigo 4º da Lei 13.654/20183. A
ementa do julgado é a seguinte:

TJSP: “ROUBO SIMPLES IMPRÓPRIO TENTADO – APELAÇÃO – Pleito Ministerial de 
reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma (branca) – Superveniência da 
Lei posterior extirpando o inciso I do §2º do art. 157 do CP – RECONHECIDA a 
inconstitucionalidade formal do art. 4º da Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018 – 
SUSPENSO o julgamento do mérito do recurso e DETERMINAÇÃO da instauração de 
incidente de inconstitucionalidade com remessa ao Órgão Especial para apreciação, 
nos termos do art. 193 e seguintes do Regimento Interno deste E. Tribunal de 
Justiça”. (Apelação Criminal com Revisão nº 0022570-34.2017.8.26.0050. Quarta 
Câmara Criminal. Rel. Des. Edison Brandão. Data de Julgamento 08/05/2018).

Inclusive, na esteira desse entendimento, as Chefias dos Ministérios Públicos dos 
Estados de São Paulo (04), de Mato Grosso do Sul5 e Goiás6, recomendaram aos 
membros das respectivas Instituições, ainda que de maneira não vinculante, que, em 
sede de controle difuso, arguissem a inconstitucionalidade formal do preceito 
normativo que revogou a majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do Código 
Penal, uma vez que, segundo argumentam, haveria afronta ao devido processo 
legislativo na tramitação do Projeto de Lei (PLS 149/2015) que resultou na 
promulgação da Lei 13.654/2018.

Em síntese, sustenta-se que no texto final do PLS 149/2015, aprovado, inicialmente,
pelos senadores na Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania, não constava 
qualquer dispositivo revogando a majorante do emprego de arma (lato sensu) 
conforme, depois, constou no artigo 4º da Lei 13.654/2018. Afirma-se, inclusive, 
que a CORELE (Coordenação de Redação Legislativa) do Senado Federal foi quem, 
indevidamente, inseriu o dispositivo no Projeto de Lei, em desacordo com aquilo que
havia sido, efetivamente, aprovado pelo plenário daquela comissão, e que, 
posteriormente, a proposta legislativa seguiu em sua tramitação regular, levando 
consigo aquele vício, até sua promulgação, configurando, desse modo, a 
inconstitucionalidade formal por suposta afronta ao disposto no artigo 65 da 
Constituição Federal.

Contudo, conforme será demonstrado a seguir, a celeuma toda decorreu de um equívoco
cometido pelos responsáveis pela publicação no Diário do Senado Federal da matéria 
aprovada pela Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania. Assim, para bem 
demonstrar esse lapso, importa promover aqui uma análise detalhada da tramitação do
projeto de lei, a partir de consulta nos websites do Senado (07) e da Câmara 
Federal (08), algo que poderá ser entediante, porém necessário.

Pois bem. Consta que no dia 24/03/2015, foi protocolado o Projeto de Lei do Senado 
nº 149/2015, de autoria do Senador Otto Alencar, que, a um só tempo, criava, de um 
lado, duas novas causas de aumento de pena na hipótese de crimes de roubo, quais 
sejam, quando durante a prática criminosa houvesse o emprego de arma de fogo ou se 
fosse constatada a destruição ou rompimento de obstáculo mediante o emprego de 
explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum (art. 1º) e, por outro 
lado, revogava a majorante insculpida no artigo 157, §2º, inciso I, do Código 
Penal, que se referia ao roubo cuja violência ou ameaça fosse exercida com emprego 
de arma (art. 3º)9. Importante notar, prontamente, que desde a proposta inicial 
estava clara e taxativa a intenção de derrogar a cogitada causa de aumento de pena 
anteriormente prevista no Código Penal.

O projeto, que tramitou na forma do art. 91, §§ 3º a 5º do Regimento Interno do 
Senado Federal, depois de protocolado, foi encaminhado à Comissão de Constituição, 
Justiça e Cidadania (CCJ), onde o relator, Senador Antonio Anastasia, emitiu 
parecer pela aprovação da proposta (10), tal qual apresentada pelo proponente.

A matéria foi incluída na pauta da CCJ e, então, na sessão do dia 13/09/2017, após 
a leitura do relatório do Senador Antonio Anastasia, foi concedida vista do projeto
aos Senadores Eduardo Amorim e Vanessa Grazziotin. Não houve, portanto, naquela 
sessão, qualquer deliberação a respeito do mérito do projeto de lei (11).

A matéria voltou à pauta da sessão da Comissão de Constituição, Justiça e 
Cidadania, ocasião na qual a Senadora Simone Tebet apresentou a Emenda Aditiva nº 
0112, que, a rigor, nada alterou a proposta original no ponto em que revogava a 
majorante insculpida no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Naquela mesma 
sessão, o Senador Antonio Anastasia reformulou seu relatório, acolhendo a emenda 
que foi proposta, e, posteriormente, o plenário da cogitada comissão aprovou13 o 
texto do Projeto de Lei – Parecer (SF) 141/201714 –, tal qual formulado pelo seu 
proponente, com o acréscimo da citada emenda apresentada pela Senadora sul-
matogrossense.

Contudo, o Parecer (SF) nº 141/2017, ao ser publicado no Diário do Senado Federal 
(15), certamente por algum lapso, não trouxe em seu texto o dispositivo que 
constava na proposta aprovada e que previa, conforme já foi dito, a revogação do 
artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal.

Aqui, aparentemente, repousa o ponto nodal de toda a celeuma, qual seja, o 
descompasso entre o que foi aprovado pela Comissão de Constituição, Justiça e 
Cidadania do Senado Federal e o texto publicado no Senado Federal, que, repita-se, 

não retratou aquilo que foi deliberado.

Fato é que, na sequência, o PLS 149/2015 foi encaminhado à CORELE (Comissão de 
Redação Legislativa), que, ao que consta, recebeu o texto, precisamente, como 
aprovado pela Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania, isto é, contendo o 
dispositivo que revogava a majorante que tratava do emprego de violência ou ameaça 
exercida com emprego de arma (lato sensu) (16).

Posteriormente, o texto aprovado (17), que continha a revogação da majorante, e, 
porquanto, tal qual, efetivamente, deliberado pelo Senado Federal, foi encaminhado 
à Câmara dos Deputados, onde foi convertido no PL 9.160/2017, ao qual se apensou o 
PL 5.989/2016, de autoria do Deputado Severino Ninho, que já trazia apensado o PL 
6.737/2016, que veiculava uma outra proposta legislativa que foi, então, acrescida 
à proposta vinda da Casa da Federação (18).

Mais à frente, o Plenário da Câmara dos Deputados, aprovou o Projeto de Lei tal 
qual encaminhado pelo Senado Federal, acrescido, apenas, de um artigo que dispôs 
acerca da inutilização de cédulas de moeda corrente depositadas no interior dos 
caixas eletrônicos em caso de arrombamento (19). Isto quer dizer que a única 
alteração material feita pela Câmara dos Deputados nada disse respeito à revogação 
da majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Aliás, a 
derrogação da aludida causa de aumento de pena, constante na proposta vinda do 
Senado de República, manteve-se intocável, e restou prevista no artigo 4º do PL 
9.160/2017, aprovado pela Casa Revisora.

Em seguida, no dia 06/03/2018, o Projeto de Lei – que, naturalmente, continha a 
revogação da majorante em seu artigo 4º – sob a rubrica de Substitutivo da Câmara 
dos Deputados n° 1, de 2018, ao PLS nº 149, de 2015, retornou à Casa Iniciadora 
(20) onde foi aprovado pelo Plenário21.

Empós, como de rigor, encaminhou-se o texto aprovado para a sanção do Presidente da
República, sendo que, posteriormente, houve a promulgação da lei aprovada22.

Como se pode ver, a revogação da majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso I, 
do Código Penal, além de constar no texto original do PLS 149/2015, permaneceu no 
Texto Final aprovado pela CCJ no Senado Federal, depois, constou no PL 9.160/2017 
aprovado pela Câmara dos Deputados, bem como no Substitutivo da Câmara dos 
Deputados n° 1, de 2018, ao PLS nº 149, de 2015, aprovado, em sua integralidade, 
pelo Senado Federal.

Portanto, à guisa de conclusão, impõe-se reconhecer que a apontada 
inconstitucionalidade formal do artigo 4º da Lei 13.654/2018 se baseia num equívoco
cometido na publicação do PLS 149/2015 no Diário do Senado Federal que, como visto,
não guardou fidelidade com aquilo que, efetivamente, foi aprovado pela Comissão de 
Constituição, Justiça e Cidadania do Senado Federal. Tal equívoco, que há de 
merecer o timbre de mera irregularidade, não tem o condão de viciar o processo 
legislativo, ao ponto de se ter como inconstitucional o sobredito preceito. A 
propósito, é de ver que a mens legislatoris desde sempre, foi no sentido de revogar
a majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal e tal 
desiderato, ao final e ao cabo, foi alcançado com a promulgação da Lei 13.654/2018.

Convém registrar, por último, que, apesar de não conter qualquer vício de 
constitucionalidade formal, o artigo 4º da Lei 13.654/2018, representa, 
inequivocamente, grave redução no nível de proteção do bem jurídico tutelado pelo 
tipo penal, pois, afinal, a experiência aponta, ao sobejo, que o crime de roubo, 
comumente, é praticado tanto com armas de fogo, como também com o emprego de outras
armas – próprias ou impróprias –, circunstância que, além de diminuir a 
possibilidade de reação da vítima, eleva a potencialidade da ameaça e da violência.

Assim, ante esse decréscimo do nível de proteção, abre-se a possibilidade de se 
questionar eventual violação do Princípio da Proporcionalidade na perspectiva da 
Proibição de Proteção Deficiente. Mas, claro, esse é um outro lado da moeda e, 
porquanto, há de ser discutido oportunamente.

Domingos Sávio de Barros Arruda – Mestre em Direito pela Universidade Federal de 
Santa Catarina (UFSC). Procurador de Justiça (MP/MT).

Victor Lucas Alvim – Mestrando em Direito pela Universidade Federal de Mato Grosso 
(UFMT). Oficial de Gabinete (MP/MT).

03.https://esaj.tjsp.jus.br/cposg/show.do?
processo.foro=990&processo.codigo=RI0046PXE0000#?cdDocumento=35 . Acesso em 16 maio
2018.

04.http://www.mpsp.mp.br/portal/page/portal/Criminal/Recomendacoes/COMUNICADO
%20CAOCrim%20AVISO%20162%202018.docx . Acesso em 16 maio 2018.

05.https://www.mpms.mp.br/noticias/2018/05/procurador-geral-de-justica-do-mpms-
aponta-inconstitucionalidade-em-lei-que-extingue-majorante-de-roubo-com-arma . 
Acesso em 16 maio 2018.
06.http://www.mpgo.mp.br/portal/noticia/nota-tecnica-do-mp-alerta-para-vicios-em-
artigo-de-lei-que-altera-punicao-de-crime-com-uso-de-explosivo#.WwMXg-7RWM8 . 
Acesso em 21 maio 2018.

07.https://www25.senado.leg.br/web/atividade/materias/materia/120274 . Acesso em 16
maio 2018.

08.http://www.camara.gov.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=2163149 .
Acesso em 16 maio 2018.

09. O arquivo pode ser baixado neste link: https://legis.senado.leg.br/sdleg-etter/
documento?dm=3599802&disposition=inline . Acesso em 16 maio 2018.

10. O arquivo pode ser baixado neste link: 
https://legis.senado.leg.br/sdlegetter/documento?dm=3599811&disposition=inline . 
Acesso em 16 maio 2018.

11. Trata-se da 37ª Reunião Ordinária da CCJ, cujo vídeo pode ser visto neste link:
https://legis.senado.leg.br/comissoes/reuniao?5&reuniao=6590&codcol=34 . Acesso em 
17 maio 2018. Conferir 01h37min15seg até 01h40min43seg do vídeo.

12. O arquivo pode ser encontrado no seguinte link: 
https://legis.senado.leg.br/sdlegetter/documento?dm=7267047&disposition=inline . 
Acesso em 16 maio 2018.

13. Trata-se da 49ª Reunião Ordinária da CCJ, cujo vídeo pode ser visto neste link:
https://legis.senado.leg.br/comissoes/reuniao?0&reuniao=6919&codcol=34 . Acesso em 
17 maio 2018. Conferir 01h00min até 01h18min do vídeo.

14. No website do Senado Federal, na seção “Tramitação” do PLS 149/2015, na aba do 
dia 08/11/2017, pode-se fazer o download do Parecer (SF) Nº 141, de 2017, no qual 
se tem o Parecer do relator, a Emenda aditiva, o Relatório de Registro de Presença 
da CCJ naquela data, a Lista de Votação Nominal, o Texto Final aprovado e a Decisão
da Comissão. Conferir o seguinte 
link:https://legis.senado.leg.br/sdlegetter/documento?dm=7267047&disposition=inline
. Acesso em 16 maio 2018.

15. O Parecer (SF) Nº 141, de 2017, quando publicado no Diário do Senado Federal do

dia 10/11/2017 (páginas 133 a 143) não trouxe, no Texto Final aprovado pela CCJ, o 
dispositivo revogador da malfadada majorante (conferir, designadamente, as páginas 
141 e 142). O Diário Oficial do Senado do dia 10 de novembro de 2017 pode ser 
baixado no seguinte link: http://legis.senado.leg.br/diarios/BuscaDiario?
tipDiario=1&datDiario=10/11/2017&paginaDireta=00133# . Acesso em 16 maio 2018.

16. Este órgão, ao que tudo indica, recebeu o texto que consta no site do Senado 
Federal, na seção de “Tramitação” do PLS 149/2015, na aba do dia 08/11/2017, ou 
seja, o texto com a revogação da majorante, efetivamente aprovado pelos 
parlamentares. Conferir: https://legis.senado.leg.br/sdleg-getter/documento?
dm=7267047&disposition=inline . Acesso em 16 maio 2018.

17.https://legis.senado.leg.br/sdlegetter/documento?dm=7275778&disposition=inline .
Acesso em 16 maio 2018.

18. O projeto apensado previa “que as instituições financeiras e demais 
instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, que colocarem a 
disposição do público caixas eletrônicos, instalem equipamentos que inutilizem as 
cédulas de moeda corrente depositadas no interior das máquinas em caso de 
arrombamento, movimento brusco, alta temperatura, e dá outras providências”. 
Conferir: http://www.camara.gov.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?
idProposicao=2121517 . Acesso em 16 maio 2018.

19. O texto aprovado pela Câmara dos Deputados pode ser baixado no seguinte link: 
http://www.camara.gov.br/proposicoesWeb/prop_mostrarintegra?
codteor=1642561&filename=Tramitacao-PL+9160/2017 . Acesso em 16 maio 2018.

20.https://www25.senado.leg.br/web/atividade/materias/materia/132413 . Acesso em 16
maio 2018.

21. Nessa ocasião, a aprovação se deu após a leitura de parecer favorável da lavra 
do Senador Dário Berger (Parecer nº 51, de 2018 – PLEN/SF, em substituição à CCJ). 
O parecer pode ser baixado neste link: 
https://legis.senado.leg.br/sdlegetter/documento?dm=7652589&disposition=inline . 
Acesso em 16 maio 2018. O texto final aprovado pode ser baixado neste link

