1500625-75.2019.8.26.0589
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... porém não tinha mensagens de tráfico. Disse ter respondido por processo anterior com um ex-namorado por tráfico, ocasião em que foi absolvida.
Conforme é possível observar, a posse das drogas é incontroversa, haja vista que a acusada admite que guardava os entorpecentes constantes do auto de exibição e apreensão da f. 06 em seu imóvel. A réu alega, contudo, que se tratava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Vara Única
Rua 20 de Agosto, 258, Sao Simao - SP - cep 14200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500625-75.2019.8.26.0589 - lauda 

SENTENÇA 
MANDADO - PRECATÓRIA - OFÍCIO

Processo Digital nº:
1500625-75.2019.8.26.0589
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
ROSINEIDE DOS SANTOS FERREIRA, Brasileira, Ignorado, RG 45448961-4, CPF 426.421.118-22, pai REINALDO ALVES FERREIRA, mãe CLAUDENE PEREIRA DOS SANTOS, Nascido/Nascida 20/07/1994, natural de Cocos - BA, com endereço à Rua Washington Luiz, 627, Casa 02, Campos Elíseos, Ribeirão Preto - SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR


RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de ROSINEIDE DOS SANTOS FERREIRA, com qualificação completa nos autos, por incursão no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (f. 63/64).
Consta da peça acusatória que, no dia 05 de setembro de 2019, por volta das 22h45min, na Rua Belo Horizonte, 347, na cidade de Luiz Antônio, a acusada guardava, para fins de tráfico, 04 porções de maconha, com peso aproximado de 4,060g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificada (f. 147), a ré apresentou defesa prévia (f. 91/92), tendo, na sequência, sido recebida a denúncia (f. 149/150).
No decorrer da instrução, colheu-se a prova oral em juízo, inclusive com o necessário interrogatório do polo passivo ao final (f. 193).
Oferecidas alegações finais orais pela acusação e pela defesa, vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal transcorreu até o momento sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
Em que pesem as alegações da defesa, verifico que procede a pretensão acusatória.
A materialidade do ilícito penal imputado encontra-se plenamente comprovada nos autos pelos documentos de f. 06 (auto de exibição e apreensão), de 25/28 (relatório sobre o conteúdo do celular da acusada), de f. 29/30 (exame químico toxicológico), bem como pela prova oral coligida em contraditório, não restando qualquer dúvida quanto à existência do evento criminoso narrado na peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal da acusada.
Ouvido em juízo na qualidade de testemunha, o policial militar Denner Aparecido Silva Alves declarou que a equipe estava em patrulhamento e abordou um indivíduo que é usuário de entorpecentes e, durante a sua entrevista, ele deixou escapar que buscaria drogas com a ré, inclusive apontando o local. Arguiu que se deslocaram até lá e, em conversa com a acusada, ela confirmou que estaria vendendo drogas por necessidade financeira, acrescentando que teria pego certa quantidade em Ribeirão Preto, de maneira que ainda teria parte das drogas e do dinheiro. Afirmou que ela foi conduzida até a delegacia e foi elaborado o boletim de ocorrência. Disse não se recordar de ter atendido outras ocorrências envolvendo a acusada. Ao final, confirmou o nome de seu colega de farda na data.
Durante o interrogatório, a acusada afirmou que tinha quatro “parangas” em casa para o seu consumo, declarando que não conhecia o menino encontrado pelos policiais, porém uma colega mandou mensagem a ela perguntando se tinha uma “paranga” para fornecer a ele. Comentou que não daria a droga, mas venderia por dez reais, se ele quisesse. Contou que o policial pegou o menino na rua, viu as mensagens e foi até a sua casa, de maneira que, quando bateram no imóvel, ela achou que fosse o menino e os atendeu com a “paranga” na mão. Arguiu que eles perguntaram se tinha drogas, oportunidade em que ela entregou as quatro “parangas”, além do celular, porém eles não encontraram mensagens suspeitas. Informou que confirmou ter pego as drogas para vender por pressão dos policiais, pois tinha um bebê. Reiterou que somente tinha as quatro “parangas”. Fez retratação da declaração dada na delegacia, esclarecendo que pegou as drogas na rodoviária de Ribeirão para o seu consumo. Confirmou que o seu celular foi pego pelos policiais, porém não tinha mensagens de tráfico. Disse ter respondido por processo anterior com um ex-namorado por tráfico, ocasião em que foi absolvida.
Conforme é possível observar, a posse das drogas é incontroversa, haja vista que a acusada admite que guardava os entorpecentes constantes do auto de exibição e apreensão da f. 06 em seu imóvel. A réu alega, contudo, que se tratava de mera usuária de entorpecentes, de maneira que, na data da ocorrência, apenas forneceria uma porção a um rapaz, que não conhecia, a pedido de uma amiga.
Inicialmente, importante esclarecer que guardar drogas para fins de venda, ainda que a um único indivíduo, já é capaz de configurar o crime previsto no artigo 33 da Lei de Drogas. Todavia, no caso em apreço, apesar da negativa da acusada, os documentos das f. 25/28, referentes ao conteúdo do celular apreendido, revelam que não se tratou de fato isolado, até mesmo porque, em mensagens encontradas em aplicativo de comunicação, foi possível observar que o contato da ré foi passado por traficante conhecida na cidade, chamada Jenny. Ainda, de acordo com o documento, Jenny somente fazia venda de crack e cocaína, apontando a ré como pessoa com quem poderia ser comercializada a maconha.
De se observar, ainda, a mensagem da ré destinada a Jenny, constante da f. 27, por meio da qual afirmou: “Nega depois VC Passa meu contato fala pra ele qui quando quiser pode vim mais tem qui me da um slv antes”.
Portanto, a prova foi capaz de confirmar que não se tratava de mera usuária, mas sim de pessoa responsável pelo comércio de drogas, razão pela qual é o caso de confirmar a imputação formulada.
Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, não trouxe a parte acusada qualquer prova ou argumento que pudesse, à luz do quanto demonstrado nos autos, elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pelo crime imputado na exordial.
Dosimetria da pena
Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que a parte acusada agiu com culpabilidade normal à espécie, tendo o dolo sido regular ao respectivo tipo; os antecedentes não podem ser valorados de modo negativo, eis que não há notícia de condenação criminal transitada em julgado por crime praticado antes dos fatos em apreço neste processo (STJ, HC 189.385 e Súmula n.º 444); são desconhecidas passagens de relevo da conduta social da parte denunciada em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias revelam tão-somente a ocorrência do crime da forma como capitulado, não havendo desbordo aos limites objetivos do tipo; as consequências não extrapolaram aquelas que são próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, ausentes circunstâncias negativas na espécie, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda etapa de dosimetria, não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual fixo a pena intermediária no mesmo patamar da pena-base.
Na terceira etapa, considerando que se trata de parte primária, inexistindo elementos comprobatórios de que se dedique a atividades criminosas, aplico a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, reduzindo a pena de 2/3. Deste modo, consolido a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 167 dias-multa.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início de cumprimento de pena, porque se trata de parte primária condenada a pena privativa de liberdade igual ou inferior a 4 anos.
Verifico que, na situação em debate, revela-se cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a parte sentenciada preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, revelando ser a substituição suficiente à reprovação do crime. Portanto, em observância aos arts. 44, § 2º, c. c. art. 46 do mesmo código, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, com beneficiário a ser fixado a critério do juízo das Execuções Criminais, e a segunda em prestação pecuniária de dois salários-mínimos vigentes à época dos fatos, valor a entidade de cunho assistencial da comarca.
Em atenção ao art. 49, § 1º do mesmo Código, estabeleço a quantia de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato para cada dia-multa.
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR Rosineide dos Santos Ferreira por incursão no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 167 dias-multa, no valor unitário indicado na fundamentação, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito conforme acima mencionado.
Confiro à ré o direito de recorrer em liberdade, porque não há nos autos motivo concreto para fundamentar sua segregação cautelar, que, antes do trânsito em julgado, é medida de exceção (STF, HC 119575, j. em 20/10/2015).
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias.
Incinere-se a droga apreendida, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos.
Decreto o perdimento do numerário e dos bens apreendidos, na forma da lei. 
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Servirá a presente, por cópia digitada, como OFÍCIO DE RECOMENDAÇÃO, se o caso, MANDADO DE INTIMAÇÃO e/ou como CARTA PRECATÓRIA, para tanto rogo ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(íza) de Direito da Comarca deprecada à qual esta for distribuída que proceda à intimação do(a) réu(é) indicado(a), do inteiro teor da presente sentença, cientificando-o(a) de que o prazo para dela apelar é de 5 (cinco) dias; segue anexo o TERMO DE RECURSO/RENÚNCIA.
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ. Publique-se. Intimem-se.
Sao Simao, 28 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA