1500600-03.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/10/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2068030/2019 - DEL.POL.ITUPEVA, 652/19/404 - DEL.POL.ITUPEVA, 2068030 - DEL.POL.ITUPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Augusto de Abreu

         Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 572, Itupeva-SP - cep 13295-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500600-03.2019.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2068030/2019 - DEL.POL.ITUPEVA, 652/19/404 - DEL.POL.ITUPEVA, 2068030 - DEL.POL.ITUPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Augusto de Abreu

         Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES


Vistos.
LEANDRO AUGUSTO DE ABREU, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal, porque, no dia 07 de março de 2019, por volta das 16h30min, na Avenida Brasil, n.º 100, Vila Paraíso, em Itupeva, agindo em concurso com outros três indivíduos não identificados até o momento, subtraiu, para proveito em comum, mediante violência, 01 (um) aparelho de telefone celular, bem como a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos) reais, pertencentes a vítima Paulo Eduardo de Souza Baptista.
A denúncia foi recebida em 18 de março de 2019 (fls.60) e devidamente citado (fls.73), o réu apresentou resposta à acusação (fls.83/84).
Audiência de instrução e julgamento com colheita da prova oral e interrogatório do acusado (fls.154/157 e 287/288)
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da pretensão, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia (fls.303/307).
Em Alegações finais, a Defesa do réu requereu a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou o não reconhecimento da qualificadora do concurso de agentes, aplicação da pena no mínimo legal, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, fixação do regime aberto e possibilidade de recurso em liberdade (fls.315/318).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: “Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência”.
 Corte.O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel utilizando para tal o emprego de violência ou a grave ameaça contra a pessoa, ou esta, por qualquer meio, é reduzida à impossibilidade de defesa para a então subtração, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
A consumação do delito ocorre no momento em que a coisa é retirada da esfera de disponibilidade do ofendido e fica em poder tranquilo, mesmo que passageiro, do agente. Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. 
A pretensão punitiva é improcedente.
Em que pese a manifestação do ilustre representante do Ministério Público em suas alegações finais, o conjunto probatório não se revela apto a ensejar um decreto condenatório.
A prova da materialidade resultou comprovada pelos boletim de ocorrência n° 652/2019  (fls.10/12),  auto de exibição e apreensão (fls.13) e, sobretudo, pela prova oral colhida.
Não há dúvida, pois, da ocorrência do fato narrado na denúncia. Contudo, as provas produzidas não se mostraram robustas no sentido de autorizar a condenação do acusado Leandro.
A vítima Paulo Eduardo de Souza Baptista, na fase policial, disse que faz uso de substância entorpecente (maconha) e, na data dos fatos estava caminhando próximo a rodoviária, quando avistou um grupo de quatro pessoas fazendo uso de maconha e chegou perto. Que neste momento, um dos quatro indivíduos lhe chamou para fumar com eles e aceitou. Relatou que quando foi tirar o papel de seda da carteira para enrolar a maconha, foi surpreendido por um dos indivíduos que de deu uma "gravata", enquanto isso, outro lhe tomou o telefone celular e a quantia de quatrocentos reais que estava no interior da carteira. Ato contínuo, os quatro saíram correndo a pé. Informa que correu atrás dos meliantes e conseguiu deter o identificado como Leandro Augusto de Abreu. Disse que agrediu Leandro com socos derrrubando-o no chão e nisso revistou o bolso dele, achando a quantia de R$ 100,00 (cem reais). Após, solicitou que o dono do bar ali próximo chamasse a Policia Militar, o que foi feito. Quando a Policia Militar chegou no local, realizou a revista pessoal em Leandro e achou o restante do seu dinheiro em outro bolso. Esclareceu que não sabe precisar as características dos outros três meliantes que se evadiram, pois ingeriu bebida alcoólica e a ação dos mesmos foi muito rápida. Ressaltou ainda que Leandro não lhe roubou e nem lhe ameaçou, que apenas estava junto e foi o único que conseguiu alcançar naquele momento (fls.07).
 Ouvido em juízo, o policial civil Amilcar Zanetti Neves disse que, na data dos fatos, o réu foi conduzido até a delegacia por conta de um roubo na Rodoviária. Esclareceu que a vítima informou que o réu estava junto com outros indivíduos (que não foram identificados), os quais subtraíram o celular e a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos) reais em dinheiro. Relatou que o dinheiro foi encontrado com o acusado, que confirmou que os valores seriam da vítima. Declarou que a vítima relatou em sede policial que iria consumir drogas juntamente com os indivíduos, mas que quando abriu a carteira, estes indivíduos, ao notarem as quantias em dinheiro, o seguraram por trás e subtraíram o dinheiro e o celular. Por fim, respondeu que a própria vítima conseguiu conter o acusado até a chegada da polícia (fls.154).
Ouvido em juízo, o policial militar Jardas Rodrigues Leite disse que, na data dos fatos, foi solicitado a comparecer ao local. Disse que o réu foi detido pela vítima e que ele havia recebido o dinheiro subtraído pelos indivíduos que praticaram o roubo. Relatou que a vítima foi usar entorpecente com um grupo na rodoviária e quando a vítima abriu a carteira, foi imobilizada por um dos sujeitos, enquanto outros indivíduos subtraíram o dinheiro e saíram correndo. Relatou que a vítima conseguiu deter Leandro, sendo que, com o acusado foi encontrada a quantia em dinheiro subtraida. O réu afirmou que não participou do roubo, sendo que a vítima confirmou que o acusado apenas recebeu o dinheiro. Disse que, segundo o próprio ofendido, não foi o acusado que imobilizou a vítima e não foi ele quem retirou o dinheiro da carteira dela. Disse que o acusado recebeu o dinheiro sabendo da origem (fls. 155).
O policial militar Miguel Augusto Barbosa dos Anjos, em juízo, relatou que a vítima informou que foi fazer uso de entorpecentes na rodoviária na companhia de outros quatro indivíduos. Disse que quando abriu a carteira, esses indivíduos viram que ele tinha dinheiro, sendo que um deles deu uma "gravata", pegou o dinheiro e o celular e saíram correndo. A vítima conseguiu perseguir um deles e após luta corporal, o prendeu. A polícia foi acionada em seguida. Em revista pessoal, encontraram na bolsa do acusado a quantia aproximada de R$400,00, que a vítima disse que teria sido subtraída.
Na fase policial, o acusado permaneceu em silêncio (fls.08).
Em juízo, o réu negou as acusações. Relatou que um indivíduo lhe disse “segura aí” e “colocou no seu bolso” o dinheiro da vítima. Disse que estavam todos bebendo na Rodoviária, inclusive a vítima e que apenas viu um movimento e saiu correndo. Esclareceu que não sabe quem pegou o dinheiro da vítima. Respondeu que esse mesmo indivíduo pegou o dinheiro da vítima e pediu para segurá-lo. Informou que o dinheiro estava no seu bolso. Disse que não conhecia nenhuma das pessoas que estavam no local. Às perguntas formuladas pelo Ministério Público, respondeu que não viu o roubo e que, se soubesse, não teria pegado o dinheiro (fls. 288).
Pois bem.
Os indícios de autoria inicialmente existentes em relação ao acusado, ao término da instrução criminal, não se sustentaram.
A prova é frágil e não permite uma conclusão segura a respeito da dinâmica dos fatos.
O réu negou o envolvimento com a prática do roubo.
A vítima não foi ouvida em juízo. Na fase policial, relatou que estava caminhando próximo a rodoviária, quando avistou um grupo de quatro pessoas fazendo uso de maconha e foi fumar com eles. Disse que quando foi tirar o papel de seda da carteira para enrolar a maconha, foi surpreendido por um dos indivíduos que de deu uma "gravata", enquanto isso, outro lhe tomou o telefone celular e a quantia de quatrocentos reais que estava no interior da carteira e saíram correndo a pé. Informou que correu atrás dos meliantes e conseguiu deter o réu. Por fim, disse que o acusado não lhe roubou e nem lhe ameaçou, que apenas estava junto e foi o único que conseguiu alcançar naquele momento (fls.07).
As declarações da vítima são confusas. Entretanto, Paulo foi claro em afirmar que o réu "não lhe roubou" e "nem lhe ameaçou". A vítima não foi encontrada, para esclarecer os fatos durante a audiência de instrução e julgamento, tendo as partes desistido de sua oitiva (fls.236 e 247).
 As provas produzidas, em especial, a declaração da vítima, não conduzem à certeza da participação do réu no evento criminoso. 
Além disso, vale destacar que na exordial acusatória não há a descrição específica do que consistiu a conduta do réu no roubo, limitando-se a dizer que "um dos indivíduos ali presentes surpreendeu a vítima com uma gravata" e que "outro indivíduo lhe subtraiu o telefone celular". A mera circunstância de estar presente no momento da subtração não comprova, automaticamente e apenas em razão disso, que o réu tenha participado, de qualquer modo, do crime de roubo descrito na denúncia. Era necessário que a acusação tivesse demonstrado de que forma o acusado aderiu à conduta dos outros indivíduos para a prática do roubo. O simples fato de ter recebido o dinheiro subtraído não comprova sua adesão à conduta dos roubadores e sua atuação, podendo tal conduta, em tese, configurar a prática de outro crime, não o descrito na peça acusatória.
A vítima não apontou qualquer conduta que permitisse concluir pelo envolvimento do acusado no crime de roubo tratado.
As testemunhas foram claras ao afirmarem que, em momento algum foi apontada à Leandro a conduta de ameaçar a vítima ou de subtrair o dinheiro e o celular.
Os policiais militares não presenciaram os fatos, apenas receberam a notícia do roubo e encontraram com o acusado a quantia em dinheiro do qual a vítima relatou que lhe pertencia.
Há de se registrar que uma condenação só pode se apoiar em provas cabais, robustas, desprezando-se os indícios e as presunções, que não ostentam as qualidades de segurança e fidúcia exigidas para condenação.
Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída ao acusado, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital do homem, isto é, a sua liberdade.
Sendo assim, a dúvida no convencimento, opera-se em favor do réu.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para absolver o réu LEANDRO AUGUSTO DE ABREU, da acusação de ter cometido o delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, e o faço com fulcro no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Sem custas, diante da absolvição.
Fixo os honorários do patrono nomeado, conforme convênio DPE/OAB. Expeça-se a competente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado, efetuadas as anotações e comunicações de costume, providencie-se o arquivamento dos autos, observadas as formalidades legais.
P. I. C.
Itupeva, 13 de outubro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA