1500255-23.2021.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... condenação, pede conversão do roubo majorado por furto simples. Não tinha 
intenção de agredir a vítima, tanto que deixou o local logo após a subtração. A 
confissão refere-se a crime de furto, requereu absolvição da ré, juntado inepta a 
denúncia por atipicidade. Subsidiariamente, a conversão do roubo majorado por furto
simples. 
A defesa de Paulo nega o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500255-23.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500255-23.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2220631/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 19621265 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA,
2948/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2220631 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 
2948/21/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO FERNANDES DOS SANTOS e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO

Vistos.

PAULO FERNANDES DOS SANTOS, conhecido pela alcunha de “Vinho” e ALINE REGINA 
PAULINO, ambos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo 
processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II c/c artigo 61, 
inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, porque em 14 de agosto de 2021, por 
volta das 3h55, na Rua Pastor Isamel I. dos Santos, Jardim Vitoria, 185, Jardim 
Vitória. Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, os acusados, agindo em 
concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para eles, 
mediante violência exercida contra a vítima Geraldo Carlos de Souza, a quantia de 
R$ 200,00 (duzentos reais) em espécie, pertencentes à citada vítima, tendo os 
agentes cometido o crime contra maior de 60 (sessenta) anos.

Laudo Pericial às fls. 249/253.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 24 
de setembro de 2021 (fl. 163).
A acusada Aline foi devidamente citada (fl. 172), apresentando resposta à acusação 
às fls. 228/231.
O acusado Paulo foi devidamente citado (fl. 175), apresentando resposta à acusação 
às fls. 198/203.
Decisão que manteve o recebimento da denúncia às fls. 236/239.
No curso da instrução foram colhidas as declarações da vítima, inquiridas duas 
mesmas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa de Paulo, seguindo-se do 
interrogatório dos acusados, tudo por meio audiovisual.
Em alegações finais o Representante do Ministério Público requereu a procedência da
pretensão punitiva com a condenação do réu nos termos da denúncia. Quanto à 
reprimenda, em primeira fase de se considerar os maus antecedentes tanto para Paulo
quanto para Aline. Na segunda fase, para Paulo deve ser considerado duas agravantes
e uma atenuante, crime contra pessoa maior 60 anos, reincidência e confissão; para 
Aline presente a agravante do crime ter sido cometido contra maior de 60 anos, bem 
como a atenuante da confissão. Na terceira fase presente a majorando do concurso de
pessoas. Imposição de regime inicial fechado para ambos os acusados. 
A defesa de Aline nega que o crime tenha sido praticado com violência, assim como 
nega a ocorrência de qualquer tipo de agressão contra o idoso e aponta que não 
houve restrição da liberdade da vítima. A acusada estava sob o efeito de drogas e 
efetuou a subtração para poder comprar mais entorpecentes. Requer a absolvição de 
Aline diante da ausência de provas referente à autoria delitiva. Em eventual 
condenação, pede conversão do roubo majorado por furto simples. Não tinha intenção 
de agredir a vítima, tanto que deixou o local logo após a subtração. A confissão 
refere-se a crime de furto, requereu absolvição da ré, juntado inepta a denúncia 
por atipicidade. Subsidiariamente, a conversão do roubo majorado por furto simples.
A defesa de Paulo nega o dolo e a validade da denuncia. Os dois estavam sob efeito 
de drogas e aceitou convite para entrarem na casada vítima para fazerem acerto 
entre ambos. Não há unidade de desígnios, mas mera coincidência dos fatos. Não há 
consciência e vontade ade atuar, subtraído pelo uso de droga. Há afronta ao art. 
226 do CPP, não foram colocadas pessoas com as mesmas características. Há 
divergência quanto ao uso de capuz no depoimento das testemunhas. Requereu 
absolvição por falta de provas. Nega que o acusado tenha agido com violência contra
a vítima, requerendo. Requer, portanto, a absolvição do acusado nos termos do 
artigo 386, inciso VII do CPP. Subsidiariamente, a desclassificação do delito para 
o crime de furto (artigo 155, caput, do CP), na sua forma tentada.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A denúncia não é inepta, os fatos ali narrados constitui crime, consistente na 
subtração mediante violência, caracteriza a figura do roubo, art. 157 do CP.
O reconhecimento tanto em solo policial, quanto em juízo foram realizados de acordo
com os ditames do artigo 226, II, pois como se pode verificar as pessoas colocadas 
ao lado dos réus guardam semelhança idênticas com os acusados. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
01), pelo boletim de ocorrência (fls. 20/23), pelos receituários médicos (fls. 
28/30), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 24), pelo auto de reconhecimento de 
pessoa (fls. 25/26), pelo laudo pericial (fls. 249/253), bem como pelas demais 
provas produzidas nos autos.
Em solo policial (fls. 07/08), a acusada Aline disse que é usuária de drogas, mais 
precisamente de "crack", e para sustentar seu vício, realiza programas de cunho 
sexual. A pedido de Geraldo, a declarante foi até residência dele, onde realizou um
programa. Como pagamento recebeu a importância de quarenta reais. A declarante já 
conhecia Geraldo, e toda a rotina da casa, inclusive onde ele costumava guardar o 
dinheiro. Diante desta situação, a interroganda convidou seu amigo Paulo, para que 
ambos entrassem na residência de Geraldo para pegar o dinheiro. Nesta madrugada, 
foram até o local, e após forçarem a porta da sala, ganharam o interior da 
residência, e enquanto Paulo segurava Geraldo, a declarante pegou as chaves da 
cômoda, e subtraiu a importância de R$ 215,00 (duzentos e quinze reais). Após a 

subtração, a interrogando entregou R$ 100,00 a Paulo e ficou em poder de R$ 115,00.
Com este dinheiro a interroganda adquiriu dez pedras de "crack", e em seguida ela e
Paulo fizeram uso da droga. Quando foi abordada pela polícia, confessou o crime, e 
informa estar muito arrependida.
Em juízo disse que combinou de fazer o roubo, ele estava dormindo. Sabia onde ele 
guardava dinheiro, pegou a chave de dentro da calça da vítima. Enquanto realizava a
subtração o Paulo segurava a vítima. Depois que subtraiu os valores, saiu do local.
Só pegou os valores e saiu do local, não o agrediu.  Confirmou que combinaram a 
subtração bem antes de irem ao local. Já foram ali para realizar a subtração. Nunca
teve qualquer relacionamento com Sr. Geraldo. Já conhecia a vítima, sabia que ele 
era pessoa idosa e que morava sozinho no local.  
Em solo policial (fl. 09), o acusado Paulo disse que é usuário contumaz de "crack",
e após o convite de Aline, resolveram adentrar a residência de um senhor, para 
subtrair dinheiro para ambos fazerem uso de "crack". Que após o convite, o 
interrogando acabou aceitando e ambos na madrugada foram até o imóvel. Que após 
forçarem a porta da sala, conseguiram abrir e entrar na residência. Informa que se 
dirigiram ao quarto, e o senhor se assustou e caiu. Que em nenhum momento, agrediu 
fisicamente aquele senhor, e como Aline já sabia onde estava o dinheiro, ficou 
responsável para pegar a quantia. Após a subtração deixaram a residência e 
adquiriram dez pedras de "crack", as quais fizeram uso de imediato. O restante do 
dinheiro, ou seja, R$ 100,00 (cem reais), o interrogando acabou guardando em seu 
bolso. Enquanto caminhavam pela rodovia, acabaram sendo detidos pela policia 
militar e confessou a prática do roubo. Interpelado se possui filhos, informou 
negativamente.
Em juízo disse que estava junto com alie usando drogas, combinou com Aline de ir 
conversar com ele. Ela foi fazer algo com ele lá. Acabaram cometendo o roubo. 
Pularam o muro. Ela já conhecia Sr.  De idade que morava lá. Fez esse ato, mas não 
segurou o Sr. Geraldo. Confirma que praticou o roubo junto com Aline. Confirma que 
segurou a boca da vitima pra ele não gritar. A Aline pegou o dinheiro e saíram de 
lá. Pegaram dinheiro para usar droga. Assim que entrou na hora do apavoro, ele já 
tem um problema nas pernas ele acabou caindo, mas confirma que tampou a boca dele. 
Estava com uma blusa de capuz, que não cobria o rosto. Está arrependido do que fez.
Em solo policial (fl. 06), a vítima Geraldo Carlos de Souza disse que é aposentado,
e reside sozinho em um imóvel na cidade de Espírito Santo do Pinhal, situado a Rua 
Pastor Ismael Inacido dos Santos, 185-Jd. Vitória. Que durante a madrugada estava 
dormindo e foi acordado com um barulho na porta da sala. Assim que conseguiu 
levantar-se, haja vista, que possui mobilidade reduzida, foi abordado por um casal.
De pronto, o declarante reconheceu a mulher, como sendo Aline, a qual no passado já
residiu nas proximidades da residência do declarante, em outro bairro daquela 
cidade. O rapaz que acompanhava Aline, tratava-se de um indivíduo de estatura 
baixa, compleição física magra, pele preta, e usava um capuz que cobria 
parcialmente sua cabeça e trajava vestes nas cores escuras. O rapaz se apresentava 
bastante alterado, se aproximou do declarante, e em tom ameaçador exigiu dinheiro. 
Sem ao menos conseguir se expressar, o declarante foi empurrado por aquele homem, 
sendo que acabou caindo ao chão, onde sofreu ferimentos no supercílio esquerdo. 
Ainda no solo, aquele rapaz agressivamente segurava a boca do declarante, para que 
ele não solicitasse ajuda. Neste interim, Aline que estava no interior do quarto 
passou a vasculhar o local, até localizar a chave da cômoda, onde o declarante 
costuma guardar dinheiro e documentos pessoais. Aline após abrir a gaveta, 
encontrou o dinheiro do declarante, e subtraiu a importância de aproximadamente 
duzentos reais. De posse do dinheiro, o casal deixou o local tomando rumo ignorado.
O declarante conseguiu se refazer, levantou-se e foi até a residência vizinha e 
pediu por socorro, ocasião em que foi acionada a Polícia Militar. Em sua 
residência, o declarante constatou que os autores, haviam forçado a porta de 
entrada da sala, ocasionando danos em sua parte inferior. Logo após a chegada da 
viatura policial, o depoente passou as características dos autores, ressaltando que
o rapaz estava com vestes escuras e era de cor preta, e a mulher era uma já 
conhecida sua de nome Aline. Uma das viaturas providenciou o socorro do declarante 
que estava ferido e outra saiu para diligenciar, com vistas a localizar os autores.

Pouco tempo depois, tomou conhecimento de que os Policiais haviam encontrado os 
autores da prática delitiva, e inclusive recuperado parte do dinheiro subtraído. O 
declarante foi conduzido a este Plantão Policial, e foi submetido a reconhecimento 
pessoal, em dependências próprias nesta Unidade, e sem sombras de dúvidas acabou 
reconhecendo entre as pessoas aqui apresentadas, o indivíduo identificado com o 
número 02, tratando-se de Paulo Fernandes dos Santos, como a mesma pessoa que lhe 
subjugou na companhia de Aline para subtrair mediante violência a importância 
aproximada de duzentos reais em dinheiro.
Em juízo disse que reconheceu Paulo e Aline como autores do delito., disse que no 
dia fods fatos durante a madrugada os dois entraram em sua residência, logo foi 
abordado pelo Paulo que segurou o depoente exigia dinheiro. Enquanto isso ela pegou
as chaves  e foi para o quarto buscando dinheiro, pegou cerca de 215,00. Já 
conhecia alie  ela o conhecia e sabia que o depoente morava sozinho nesta casa. A 
mãe dela era vizinha de uma das casas de aluguel do depoente, por isso conhece 
Aline. Depois que foram embora uma vizinha ajudou acionar a PM, neste momento 
percebeu que tinha machucado o supercilio quando caiu. O Paulo estava usando capuz,
mas no OS ele não estava usando a Aline não estava usando capuz. Alien não o 
segurou ou agrediu, foi o Paulo quem o segurou e tampou sua boca para não pedir 
ajuda. 
Em solo policial (fls. 02/03), o PM Claudemir de Medeiros Sobrinho de Luiz disse 
que é Cabo da Polícia Militar e encontrava-se em serviço juntamente com o SD PM 
Carvalho, quando por volta das 3h55min, foram acionados via COPOM para atendimento 
de uma ocorrência de roubo a residência em andamento, a Rua Pastor Ismael Inacio 
dos Santos, 185-Jd. Vitória. Diante da solicitação, a equipe rapidamente deslocou-
se até o endereço, e tiveram contato com a vítima Geraldo Carlos de Souza, 
tratando-se de um idoso de 84 anos. Geraldo informou ao depoente que reside sozinho
no imóvel, e nesta madrugada ouviu barulho na porta da sala e mesmo antes de 
conseguir sair do quarto, foi surpreendido por um casal, sendo que o rapaz possuía 
estatura mediana, era magro, trajava vestes de cor escura, cútis preta e tinha um 
capuz que cobria parcialmente sua cabeça. A mulher que acompanhava o rapaz, 
identificada como “Aline” já era conhecida da vítima, pois no passado foram 
vizinhos em outro bairro. O rapaz, aproveitando da mobilidade reduzida da vítima, o
empurrou, jogando-o ao solo, e em seguida passou a pressionar a boca dela, para que
não gritasse. Durante a queda , a vítima veio a bater a cabeça no chão, ocorrendo 
ferimento em seu supercílio esquerdo. Enquanto a vítima estava sendo subjugada pelo
autor, Aline pegou as chaves de uma cômoda, onde a vítima costuma guardar o 
dinheiro e documentos pessoais, e conseguiu abri-la, de onde veio a subtrair cerca 
de duzentos reais em dinheiro. Após a subtração do valor, Aline e o rapaz deixaram 
o local, tomando rumo ignorado. A vítima conseguiu se reestabelecer e solicitar 
socorro, através de vizinhos, os quais providenciaram o acionamento da Polícia 
Militar. No local, o depoente visualizou que os autores adentraram o imóvel após 
pularem um muro, e em seguida utilizando-se de força, conseguiram abrir a porta da 
sala, acarretando amassamento na parte inferior da folha da porta. Com as 
características passadas, os policiais passaram a diligenciar nas imediações, e 
pouco tempo depois, ou seja, cerca de quarenta minutos do ocorrido, depararam com 
um casal, caminhando pela Rodovia SP 346, que interliga o município de Espírito 
Santo do Pinhal a Santo Antônio do Jardim, local bem próximo à residência de 
Geraldo. O casal foi identificado como sendo Paulo Fernandes dos Santos, já 
conhecido dos meios policiais pela alcunha de “vinho”, e por estar envolvido com 
drogas e furtos. Paulo, se fazia acompanhar da mulher de nome Aline Regina Paulino.
Após a identificação da mulher, com nome de Aline, não restou dúvidas aos policiais
que ambos pudessem ser os autores da prática delitiva, pois o rapaz apresentava as 
mesmas características fornecidas pela vítima. Paulo foi submetido a buscas 
pessoais, sendo que em poder dele foi localizada a importância de R$ 100,00 (cem 
reais). Aline espontaneamente entregou à guarnição a importância de R$ 11,00 (onze 
reais). Questionados, ambos confessaram a prática delitiva, informando que com o 
valor subtraído, dirigiram-se até um ponto de venda de drogas e adquiriram dez 
pedras de “crack”. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão aos acusados. Na 
delegacia foi procedido o formal reconhecimento pessoal por parte da vítima, sendo 

que Geraldo sem sombras de dúvidas reconheceu Paulo, como sendo a mesma pessoa que 
acompanhava Aline, e que momentos antes haviam estado em sua residência e 
praticando o delito de roubo.
Em juízo disse que estava de serviço na data dos fatos, quando foram acionados para
atendimento de roubo em residência. No local se deparou com a vítima, um senhor de 
85 anos, muito debilitados e com lesões no olho esquerdo. A vitima relatou a equipe
que estava dormindo e por volta de 4h00 escutou barulho na porta da sala, quando se
levantava para averiguar já se deparou com um casal no quarto, momento em que o 
individuo masculino Paulo já chegou empurrando a vitima ao solo, o qual bateu a 
cabeça ao solo, causando as lesões. Depois a vítima relatou que Paulo subiu por 
cima da vitima sufocando a boca com as duas mãos, impedindo-a que pedisse socorro. 
A todo o momento os assaltantes pediam dinheiro e a assaltante feminina revirava o 
quarto da vítima, localizando uma chave da cômoda onde a vitima guardava documentos
pessoais e certa quantia em dinheiro. Subtraíram quantia em dinheiro e deixaram o 
local. A vítima pediu socorro ao vizinho que acionou o COPOM, passou 
características do individuo masculino e disse que conhecia a assaltante feminina, 
que fora sua vizinha ha algum tempo atrás. De posse dessas características saíram 
em patrulhamento, localizaram os dois caminhando pela rodovia que liga Espirito 
Santo do Pinhal a Santo Antônio do Jardim. O casal foi abordado em revista pessoal 
localizaram cerca de R$ 100,00 com Paulo e com a mulher encontraram R$ 11,00. Eles 
assumiram a prática do crime, relatando que tinham subtraído R$ 215,00, passaram 
numa biqueira e adquiriram 10 pedras de crack, que já tinha consumido. Foi dada voz
de prisão ao casal por roubo. Na residência eles pularam um muro de 2 metros de 
altura e arrombaram a porta da sala da casa da vítima. Encaminhados os dois para o 
P.S., depois a delegacia, onde a vitima os reconheceu. Tanto parte masculina quanto
a parte feminina. As características físicas passadas pela vítima referente ao 
assaltante masculino foram as seguintes: era que de estatura mediana, roupas 
escuras, cútis preta, usava capuz, mas dava pra ver o rosto. 
Em solo policial (fls. 04/05), o PM Lucas José Carvalho Lameu prestou depoimento 
idêntico ao do PM Claudemir, uma vez que participou de todas as diligências.
Em juízo disse que encontraram o réu vitima do roubo, pessoa idosa bem debilitada e
com lesões aparentes. Ela disse que tinha sido assaltada por um casal. Disse que 
conhecia a mulher porque já tinha sido vizinho dela e passou da pessoa de sexo 
masculino, que os encontraram nas margens da rodovia. Em busca pessoal encontraram 
com ele R$ 100,00, Aline entregou R$ 11,00. Os dois são conhecidos dos meios 
policiais. Eles confessaram que arrombaram uma porta e praticaram a subtração de R4
215,00. Homem de estatura mediana, negro, o qual foi encontrado na companhia de 
Aline. Não se recorda se deu detalhes do rosto do homem. 
Inicialmente, de se ressaltar que a palavra da vítima, em sede de crime de roubo, é
elemento de convicção de altíssima importância e só pode ser desprestigiada com a 
produção de provas cabais a demonstrar a falácia ou evidente engano nas declarações
prestadas. E entendimento contrário acabaria por chancelar a impunidade, sobretudo 
porque estes delitos, em sua grande maioria, são praticados na clandestinidade e 
sem testemunhas presenciais. Não há qualquer indicio de que a vítima tem interesse 
em levianamente fantasiar acerca de circunstâncias de um delito, já que sua única 
intenção é narrar os fatos como eles efetivamente ocorreram e apontar aquele que 
reconheça como sendo seu autor. 

Os policiais que realizaram as ocorrências apresentaram relatos harmônicos e firmes
no sentido de que foram acionados via COPOM para atendimento de uma ocorrência de 
roubo. Em contato com a vítima Geraldo, tratando-se de um idoso de 84 anos que 
reside sozinho, foram informados que de madrugada a vítima teve sua casa invadida e
antes de sair do quarto foi surpreendida por um casal, sendo que o rapaz possuía 
estatura mediana, era magro, vestia roupas escuras, cútis preta e estava 
acompanhado de Aline, pessoa já conhecida pela vítima. O indivíduo empurrou a 
vítima, jogando-o ao solo, com a queda chegou a bater a cabeça no chão resultando-
lhe um ferimento no supercílio esquerdo. Em seguida o rapaz passou a pressionar a 
boca da vítima, para que não gritasse, enquanto Aline subtraia dinheiro que estava 
guardado na cômoda, quando obtiveram êxito deixaram o local. A vítima foi socorrida

 
por vizinhos que acionaram a Polícia Militar, as características dos indivíduos 
foram passadas aos policiais que iniciaram as diligências. Pouco tempo depois a 
equipe se deparou com um casal caminhando na rodovia próxima a casa da vítima, 
sendo feita a abordagem. O rapaz foi identificado como Paulo Fernandes dos Santos 
tendo características compatíveis às informadas pela vítima, enquanto a mulher foi 
identificada como Aline Regina Paulino. Em busca pessoal foi localizado R$100,00 
com Paulo e Aline espontaneamente entregou à guarnição R$ 11,00. Questionados, 
ambos confessaram a prática delitiva e informaram que parte do dinheiro foi usado 
para a compra de entorpecentes.

Foi feito o reconhecimento pessoal dos acusados tato em sede policial, quanto em 
juízo, em ambas as oportunidades a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, Paulo 
e Aline como autores do delito (fls. 25/26).

Tanto em solo policial, quanto em juízo os acusados confessaram parcialmente o 
crime, confirmando a subtração, mas negando parcialmente o uso de violência contra 
o idoso. Informam que o ferimento no supercilio da vítima se deu em decorrência de 
uma queda provocada pela própria vítima, entretanto tal narrativa não encontra 
respaldo nas demais provas dos autos.
Além de a vítima ter relatado que foi empurrada, nada há que desabone sua 
narrativa, ainda que se desconsidere tal fato, o ato de segurar para impedir a 
reação da vítima e abafar a boca para de evitar que a vítima pedisse ajuda, já 
configura violência física. Ademais, considerando se tratar de um idoso, com mais 
de 80 anos e com dificuldades de locomoção. 

Diante deste contexto, incabível a desclassificação do delito para furto. Além 
disso, o receituário médico (fls. 28) aponta as agressões sofridas pela vítima que 
foi empurrada pelo acusado chegando a bater a cabeça ao solo.

A vítima confirmou a agressão sofrida e a intimidação sofrida em decorrência disto,
Paulo parecia muito alterado e em tom ameaçador exigiu dinheiro. Ressalte-se que a 
vítima é maior de 60 anos e possui mobilidade reduzida, razão pela qual sentiu-se 
suficientemente intimada.
O ajuste prévio de condutas para a pratica do delito foi confessada por ambos os 
réus, daí não se poder falar de desclassificação ou afastamento da qualificadora do
concurso de pessoas. 
Outrossim, acrescente-se que a qualificadora do concurso de agentes também está bem
caracterizada, pois a prova oral produzida comprovou a participação de dois 
indivíduos, dos quais, um agrediu e tampava a boca da vítima para que não pudesse 
pedir socorro, e Aline, já conhecida pela vítima, que foi quem subtraiu o dinheiro.

O concurso de agentes se comprovado, configura causa objetiva de causa de aumento 
de pena, não dependendo de efetiva intimidação para aplicação. 

De rigor, portanto, a condenação dos réus pelas condutas delitivas descritas no 
artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal. 

Incidente a confissão em favor de ambos os réus, que confessaram espontaneamente o 
delito. Não incidente a atenuante do arrependimento voluntário, eis que a foram os 
policiais que recuperaram e restituíram os valores subtraídos à vítima, mas 
presente uma agravante, pois o crime foi praticado contra maior de 60 anos, 
incidente também em desfavor de ambos os réus que admitiram plena ciência da 
condição da vítima. 
Passo à dosimetria da pena.
Quanto ao réu Paulo Fernandes dos Santos:
Em primeira fase, observo que o réu possui cinco condenações transitadas em 
julgado, sendo que uma das condenações com trânsito em julgado (fls. 64/67) será 
dosada nesta fase como maus antecedentes, com acréscimo de 1/6, sendo assim, a 
pena-base será fixada em 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 

 
(onze) dias multa.
Em segunda fase, verifico a presença da atenuante da confissão, mesmo que parcial e
da agravante da reincidência (fls. 64/67), razão pela qual admito a compensação. 
Entretanto, presente ainda a agravante por ter o crime sido cometido contra maior 
de 60 (sessenta) anos, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos,
05 meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa.
Em terceira fase, presente o aumento de pena previsto no § 2º, inciso II do artigo 
157 do CP, tendo em vista que o crime foi cometido em concurso de agentes, a pena 
deve ser aumentada em 1/3, fixando-a em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três)
dias de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias-multa.
Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena, consoante disposto no 
artigo 33, do Código Penal. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
vez que não presentes os requisitos legais.  

Quanto a ré Aline Regina Paulino:
Em primeira fase, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, a ré possui duas 
condenações anteriores com pena extinta há mais de cinco anos, que configuram maus 
antecedentes (fls. 68/70), justificando o acréscimo de 1/6, sendo assim, a pena-
base será fixada em 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 
(onze) dias multa.

Em segunda fase, verifico a presença da atenuante da confissão e da agravante por 
ter o crime sido cometido contra maior de 60 (sessenta) anos, razão pela qual 
admito a compensação, mantendo a pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão, além de 11 (onze) dias-multa.
Em terceira fase, presente o aumento de pena previsto no § 2º, inciso II do artigo 
157 do CP, tendo em vista que o crime foi cometido em concurso de agentes, a pena 
deve ser aumentada em 1/3, fixando-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão, além de 14 (catorze) dias-multa.
Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena, consoante disposto no 
artigo 33, do Código Penal. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
vez que não presentes os requisitos legais. 

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para (i) CONDENAR o réu PAULO 
FERNANDES DOS SANTOS, RG:27.697.197, nascido em 15/11/1976, natural de São Paulo - 
SP, filho de Jair Fernandes dos Santos e Mercia Fernandes dos Santos, como incurso 
no artigo 157, § 2º, inciso II,  c/c artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do 
Código Penal, ao cumprimento da pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três)
dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 16 (dezesseis) dias-multa 
mantido o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, sem substituições; (ii) 
CONDENAR a ré ALINE REGINA PAULINO, RG: 45.192.894, nascida em 05/07/1989, natural 
de Espírito Santo do Pinhal – SP, filha de Marco Antônio Paulino e Roseli Aparecida
Adão Paulino, como incursa no artigo 157, § 2º, inciso II,  c/c artigo 61, inciso 
II, alínea “h”, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 02
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 14 
(catorze) dias-multa, mantido o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, sem 
substituições.
Tendo em vista a reincidência e a prova de que os réus já estavam envolvidos com a 
prática de crimes, a confirmação da conduta criminosa, os acusados devem permanecer
cautelarmente presos porque presentes os requisitos da prisão preventiva, qual seja
o risco a ordem pública, diante da real possibilidade de voltar a delinquir. 
Recomendem-se no local em que se encontram preses. 

Publique-se. Intime-se. 

 
 
Espirito Santo do Pinhal, 16 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

