1500663-95.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... criminosas, especificamente tráfico de drogas.

A testemunha da defesa NILMARA DOS SANTOS declarou que conhece o réu há mais de vinte anos, antes dele se casar e ter dois filhos. O réu é um bom pai e um ótimo genro. Jamais tomou conhecimento de que Paulo estava envolvido com atividades criminosas, especialmente tráfico de drogas. Sempre foi uma pessoa correta. Ele acorda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500663-95.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500663-95.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2133453/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 25013291 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2133453 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2133453/2022 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE FACCO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.




1.PAULO HENRIQUE FACCO OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33 caput, da Lei Federal nº. 11.343/06, porque, no dia 16 de maio de 2022, por volta das 17 horas e 45 minutos, no Acesso da Rodovia Dom Pedro I, km 16, pista sul, área rural da comarca de Jacareí/SP, o acusado, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, transportava, para fins de tráfico de drogas, 30 tijolos de maconha (peso 22.350 gramas).

A denúncia foi oferecida em 27 de Junho de 2022 (fls. 117/120).

Após a apresentação de defesa preliminar (fls. 134/135) a denúncia foi recebida no dia 29 de março de 2022 (fls. 146/150).


Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela fixação da pena no patamar mínimo, com a  aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Tóxicos no patamar máximo, substituindo a pena corporal por restritiva de direitos, facultando ao réu a possibilidade de interposição de recuso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade delitiva está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/10), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12 e 19/20), Laudo de Constatação Prévia de Substância Tóxica (fls. 26/29), Boletim de Ocorrência (fls. 39/42), Laudo de Descrição e Fotografação (fls.101/104 e 154/157), Laudo do Aparelho Celular (fls. 179/186) bem como pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 105/107, que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes (maconha). 

A autoria restou igualmente comprovada.

O réu PAULO HENRIQUE FACCO OLIVEIRA, interrogado em solo policial, declarou que realmente estava fazendo o transporte de substância entorpecente com destino a Ubatuba, acompanhado de Beatriz Freitas Facco de Oliveira, com quem é casado. Ela desconhecia a existência da droga no veículo, droga esta que estava acondicionada em uma bolsa, tendo afirmado para ela que se tratava de objetos pessoais. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a admitir o crime, aduzindo que realmente estava transportando substâncias entorpecentes quando foi abordado pela polícia. Na época dos fatos contraiu uma dívida com um agiota e como não conseguiu pagar foi compelido a realizar o transporte da droga. Está envergonhado de tudo o que aconteceu e muito arrependido. Se pudesse voltar atrás. Atualmente tem 36 anos de idade. Nunca foi preso ou processado anteriormente. É divorciado e tem dois filhos. Reside na cidade de Ubatuba.

Na espécie, a confissão do réu está em harmonia com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A testemunha BEATRIZ FREITAS FACCO DE OLIVEIRA, ouvida em solo policial, declarou que na data dos fatos encontrava-se na companhia de Paulo Henrique rumando para a cidade de Ubatuba. No trajeto foram abordados pela polícia rodoviária estadual, quando tomou conhecimento de que havia substância entorpecente sendo transportada por Paulo Henrique no veículo.

A testemunha MARCIO BRUNO DA SILVA BENEDITO, Policial Militar Rodoviário, declarou que o depoente encontrava-se de serviço quando, via rádio, receberam informações via COPOM que o veículo de placas EZI-5H95 estaria transportando drogas. Imediatamente iniciaram patrulhamento e lograram êxito em avistar o veículo que seguia sentido Jacareí e realizaram a a abordagem. O veículo era ocupado por um casal (réu Paulo e a companheira Beatriz). Realizada busca no interior do veículo encontraram em cima do banco de trás do motorista, uma bolsa na cor preta, contendo 30 (trinta) tijolos de maconha. Diante disto ambos foram apresentados nesta unidade policial, bem como o veiculo e a droga. 

No mesmo sentido o depoimento da testemunha FABIANO PADOVANI DA SILVA, Policial Militar que participou da prisão em flagrante do réu, que admitiu o transporte da droga e isentou a esposa. Segundo o réu esta era a segunda vez que fazia essa atividade.

PAULO ROBERTO DE OLIVEIRA declarou ser genitor do acusado. Ele trabalhava na sua empresa e sempre foi o seu braço direito. Na época o seu filho estava enfrentando dificuldades financeiras e chegou a lhe pedir dinheiro emprestado. O seu filho jamais se envolveu com atividades criminosas, especificamente tráfico de drogas.

A testemunha da defesa NILMARA DOS SANTOS declarou que conhece o réu há mais de vinte anos, antes dele se casar e ter dois filhos. O réu é um bom pai e um ótimo genro. Jamais tomou conhecimento de que Paulo estava envolvido com atividades criminosas, especialmente tráfico de drogas. Sempre foi uma pessoa correta. Ele acorda as 05h00 da manhã para pegar óleo reutilizável e desenvolver o seu trabalho.

A testemunha de defesa JONAS MATEUS RODRIGUES DE MELO declarou ser amigo do acusado Paulo há 2 anos. Neste período o réu sempre trabalhou. Neste ano de 2022 o réu lhe disse que estava enfrentando dificuldades financeiras e chegou a lhe pedir R$5.000,00 emprestados.

Pois bem.

As provas produzidas são contundentes e indicam a prática de tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado, surpreendido pela polícia rodoviária realizando o transporte de grande quantidade de substâncias entorpecentes em um veículo (30 tijolos de maconha pesando mais de 22kg).

Os policiais rodoviários descreveram com detalhes toda a dinâmica da ocorrência, desde o recebimento de informações via COPOM de que o veículo onde o acusado se encontrava estava transportando drogas, até a efetiva abordagem e localização da carga ilícita.

Outrossim, o réu admitiu que realizava o transporte de drogas, argumentando que enfrentava dificuldades financeiras e precisava saldar uma dívida com agiota.

É o que basta para o decreto condenatório pelo tipo penal do artigo 33, da Lei 11343/06.
3.Passo à dosimetria das penas, na forma do artigo 68, do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista o disposto no artigo 42, da Lei 11.143/06, atentando para a quantidade de drogas que estava sendo transportada pelo réu no dia dos fatos (mais de 22 kg de maconha – 30 tijolos), fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentada de 1/3, ou seja, 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 666 dias-multa, com valor fixado no mínimo.

Na segunda fase reconheço a atenuante da confissão espontânea e reduzo a reprimenda acima cominada em 1/6, resultando em 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, além de 555 dias-multa.

Não há circunstâncias agravantes.

Na terceira fase este Magistrado vem reconhecendo em casos pontuais o tráfico privilegiado quando envolve as chamadas “mulas” do tráfico, ou seja, aquelas pessoas que simplesmente realizam o transporte de droga em troca de dinheiro sem fazer parte de organização criminosa e nem se dedicar às atividades criminosas, tudo na esteira da jurisprudência atualizada do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema (AgRg no AREsp 1751272/SP, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca; AgRg no AgRg no AREsp 2044091 / SP, Relator Ministro Olindo Menezes, j. 30.08.2022).

Contudo, o caso em tela o réu não faz jus ao benefício. 

O STJ tem reconhecido o tráfico privilegiado em casos de “mula” do tráfico com transporte de 1,9 kg de cocaína, 1,5 kg de cocaína. Mas aqui temos o transporte de nada mais nada menos do que 22 kg de maconha divididos em 30 tijolos.

A justificativa apresentada pelo acusado em juízo, que sequer foi ventilada durante a fase policial, é extremamente vaga. Afinal, se o réu enfrentava mesmo dificuldades financeiras e possuía uma dívida com agiota não iria se colocar em uma situação pior daquela que estava, já que corria risco de ser preso em flagrante transportando grande quantidade de drogas entre cidades do Estado de São Paulo.

Um dos policiais ouvidos disse, inclusive, que o réu alegou informalmente que o dia em que foi preso era a segunda vez que realizava este tipo de transporte de drogas.

Outro ponto que deve ser apontado é o fato de que o réu transportava, como acima foi exposto, 30 tijolos de maconha, pesando mais de 22kg, com vultuoso valor econômico. E ninguém confiaria um transporte de drogas de grande porte a um mero iniciante neste “trabalho”, correndo risco de sofrer um prejuízo substancial, muito acima de R$20.000,00.

É possível imaginar se toda e qualquer pessoa, como bem salientou o Parquet, que estiver enfrentando dificuldades financeiras, comece a realizar transportes de drogas em larga escala para traficantes para auferir dinheiro ao invés de buscar uma atividade lícita que lhe garanta a subsistência, e ainda tenha a sua pena reduzida e seja agraciado com outros benefícios. A rasa sanção cominada só estimularia cada vez mais pessoas a agirem dessa forma.

Portanto, diante deste quadro o réu demonstrou ser dedicado às atividades criminosas, especificamente tráfico de drogas. 

Todos esses elementos inviabilizam, sem sombra de dúvidas, a redução da pena nos moldes estabelecidos pelo artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas e a concessão de outros benefícios previstos na Legislação Processual Penal em vigor.
 
Não há causas de aumento de pena.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Primeiro porque a pena cominada impede o benefício. 
O réu cumprirá a pena estabelecida em regime inicial fechado, compatível com a gravidade do crime cometido, que é equiparado a hediondo e vem assolando esta região do Vale do Paraíba, com as circunstâncias da sua prisão em flagrante, bem como com a penal total estabelecida.

Por fim, Por fim, excepcionalmente, considerando a primariedade técnica do acusado, sem prejuízo da possibilidade de reforma desta sentença pelo E. Tribunal de Justiça ou pelo Superior Tribunal de Justiça, na parte em que negou a substituição da pena privativa de liberdade e a redução da pena nos moldes estabelecidos no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, diante da recente Resolução n° 05/12, do Senado Federal, sem prejuízo da recente decisão do Supremo Tribunal Federal admitindo a possibilidade de concessão de liberdade provisória para acusados de tráfico de entorpecentes, entendo que ele poderá aguardar o julgamento definitivo do processo em liberdade.

Concedo ao réu, portanto, o benefício da liberdade provisória, mediante compromisso, e demais condições de praxe.

4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu PAULO HENRIQUE FACCO DE OLIVEIRA a cumprir pena de 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 555 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
 
Concedida ao réu a liberdade provisória expeça-se alvará de soltura clausulado.

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988, incluindo o veículo utilizado para a empreitada criminosa.

Oportunamente, com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu, expedindo-se o necessário para início da fase executória.


Jacarei, 13 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA