1500411-09.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Henrique Gomes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira

Vistos. 

LEANDRO HENRIQUE GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2°-A, 
inciso I, e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br

1500411-09.2021.8.26.0559 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500411-09.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Henrique Gomes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira

Vistos. 

LEANDRO HENRIQUE GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 

      
Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2°-A, 
inciso I, e artigo 180, “caput”, ambos do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 16 de março de 2021, por volta das 12 horas, na Avenida 
Elias Tarraff, 1180, no estabelecimento denominado “All Sucos”, nesta cidade e 
Comarca o réu, agindo em concurso, previamente ajustado, mediante divisão de 
tarefas e com unidade de propósitos com indivíduo não identificado, subtraiu para 
si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de 
R$8.000,00, pertencente ao estabelecimento, além de onze aparelhos celulares das 
pessoas que estavam no local.
Consta ainda que, no período compreendido entre o dia 05 de janeiro e 16 de março 
de 2021, em horário indeterminado, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto,
o réu recebeu em proveito próprio, um aparelho celular da marca Samsung, modelo S7,
que sabia produto de crime.
Acostado aos autos: auto de exibição/apreensão (fls. 22/23), auto de entrega (fls. 
24), boletim do roubo relativo à receptação (fls. 18/21), exame pericial em 
aparelho telefônico (fls. 156/161) e exame pericial na pochete (fls. 116/119).
A denúncia foi recebida em 13 de abril de 2021 (fls. 114/115).  
O réu foi citado (fls. 143) e apresentou resposta à acusação (fls. 147).
Realizada audiência, foram ouvidas a vítima e os policiais militares; ao final, o 
réu foi interrogado (fls. 200/201).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais (fls. 207/214 e 
253/257).
O Ministério Público requer a procedência da ação com a condenação do réu nos 
exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu por ambos os crimes, alegando 
insuficiência probatória. Quanto à dosimetria, requer seja aplicada apenas uma das 
majorantes, nos termos do art. 68, parágrafo único, do CP, utilizando a restante 
como circunstância judicial negativa.
É o relatório.
Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, 
bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
O réu, na fase policial (fls. 10/11), negou os fatos e optou pelo silêncio no mais.
Em juízo, confessou a receptação do celular, dizendo que tinha ciência da origem 
ilícita, pois comprou o aparelho de um usuário de drogas em uma “biqueira”. Nega a 
autoria do roubo. Afirma que, por volta das 09hrs da manhã no dia dos fatos, alugou
sua motocicleta para outro indivíduo, recebendo entorpecentes como pagamento. 
Retomou a posse do bem às 19hrs. Nesse ínterim foi até o seu local antigo local de 
trabalho receber suas verbas trabalhistas rescisórias. Afirma que o dinheiro 
encontrado em seu poder é referente a esses pagamentos. Confirma que fugiu dos 
policiais no momento da abordagem, alegando que a ordem de parada veio de uma 
viatura descaracterizada, um veículo de cor prata. O motorista exibiu uma arma, 
pelo que se assustou e fugiu. Dado momento percebeu que era perseguido por viaturas
policiais e decidiu parar. Nega que tenha fugido mata adentro. Diz que parou sua 
motocicleta, os policiais simplesmente o empurraram e passaram a agredi-lo. Havia 
oito policiais, contando com os que aqui testemunharam. Nega que tenha confessado o
roubo para os policiais. 
A vítima L.D.A., ouvida na fase policial (fls. 06), declarou que trabalha na local.
No dia dos fatos, por volta do meio-dia, dois indivíduos com capacete entraram no 
estabelecimento, portando cada um deles um revólver. Um foi para o piso superior 
onde estava o dinheiro, e o outro ficou no pavimento térreo com os demais 
funcionários como reféns. Oito pessoas ficaram subjugadas pela dupla, dentre elas a
genitora da vítima. Os roubadores subtraíram cerca de 8 mil reais e 11 aparelhos de
telefone celular, fugindo logo depois. Ninguém se feriu, mas quando saíam do 
estabelecimento um dos roubadores se voltou para trás e efetuou um disparo com o 
revólver. Tão logo eles fugiram foi acionada a polícia militar, que esteve no 
local. Pelas imagens da câmera de monitoramento foi  possível ver a motocicleta 

usada pelos roubadores, inclusive suas placas. As imagens foram gravadas pelos 
policiais. Os celulares subtraídos foram localizados cerca de meia hora depois do 
crime através de sistema de rastreamento de GPS e estavam abandonados numa calçada 
próxima à empresa. Ainda no dia do roubo, por volta das 22h, os policiais fizeram 
contato com a vítima e disseram que tinham encontrado a motocicleta usado no crime 
e um suspeito, ora réu. Na delegacia, viu o réu e afirmou que ele “lembra um pouco"
as características físicas de um dos assaltantes, mas não pode reconhecê-lo pois 
não viu o rosto dos roubadores, já que ambos estavam de capacete.
Em juízo, relatou os fatos no mesmo sentido. Recuperou parte dos valores, cerca de 
R$ 1.000,00, que foram encontrados com o réu. Teve contato tão somente com o 
assaltante da parte de cima, o qual lhe ameaçou com a arma de fogo. Não pôde 
observar muita coisa diante do nervosismo do momento e pelo fato de o assaltante 
usar capacete. Exibido o réu para o reconhecimento pessoal, a vítima disse que ele 
não se parece com o assaltante que lhe ameaçou (o do piso superior), citando 
divergência quanto às características tom de voz, tom de pele e formato de nariz. 
Os policiais militares Carlos e Fernando, na fase policial (fls. 02/03 e 04/05), 
bem como em juízo, relataram que, no dia dos fatos, por volta do meio-dia, o 
policial Carlos tomou conhecimento sobre o roubo no estabelecimento vítima. Através
do grupo de whatsapp “Amigos Policiais Militares”, foram repassadas as filmagens 
dos roubadores deixando o local em uma motocicleta vermelha, de placas FPY-5010. 
Por volta das 20hrs da noite entraram em serviço e passaram a efetuar patrulhamento
atentando-se às motocicletas, no intuito de encontrar os roubadores. Às 21hrs 
visualizaram a motocicleta vermelha com a exata placa da filmagem. Deram ordem de 
parada, mas o condutor, ora réu, não obedeceu e empreendeu fuga. Acompanharam-no 
com o apoio de outras viaturas. Dado momento o condutor perdeu o controle e caiu ao
solo. Ainda assim ele tentou fugir, ingressando em uma mata a pé. Ele foi 
perseguido e, ao ser detido, desferiu socos e chutes nos policiais, sendo 
necessário o uso de força física moderada para detê-lo. Em poder do réu foi 
localizada a quantia de R$ 1.107,50. Durante a fuga o réu dispensou um objeto, o 
qual foi recuperado, tratando-se de um celular. Após consultas, constataram que o 
aparelho era produto de outro roubo. Questionado, o réu disse que o dinheiro que 
trazia era fruto de um roubo que efetuou mais cedo naquele dia junto de um 
indivíduo de Olímpia, o qual já tinha deixado a cidade. Em contato com a 
proprietária da moto, ela informou que é ex-namorada do réu. Ela explicou que ele 
havia pegado a moto emprestada e sumido já há algum bom tempo. Entraram em contato 
com uma das vítimas do roubo, L.D.A., o qual disse que o réu era parecido, mas não 
conseguia afirmar que ele era um dos assaltantes, pois ambos usavam capacetes. 
Eis a prova colhida.
A narrativa da vítima, harmônica e uníssona, tornou certas as circunstâncias do 
roubo. Os dois assaltantes ingressaram utilizando capacetes e portando cada qual um
revólver. Um deles rendeu as 08 pessoas que estavam no andar debaixo, enquanto o 
outro subiu e subtraiu os R$ 8.000,00. Eles ainda subtraíram 11 aparelhos celulares
das vítimas subjugadas. Antes de saírem, já concluída a subtração, um deles voltou-
se para trás e efetuou um disparo no intuito de amedrontar as vítimas.
Anoto que o fato de a condenação repousar na palavra da vítima nada tem de 
irregular. Conforme amplamente decidido, não se diga que o depoimento da vítima não
tem valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o réu, não se pode imaginar que viria mentir em Juízo e acusar um
inocente (JUTACRIM 90/318).
Nesses termos, inconteste a materialidade do roubo e das circunstâncias de concurso
de agentes e emprego de arma de fogo. 
Conquanto a vítima não tenha reconhecido o réu com convicção absoluta, a autoria do
crime se confirmou por outros elementos de prova. Explico.
O sistema de câmeras registrou os roubadores deixando o local em uma motocicleta, 
sendo possível identificar sua cor e emplacamento. Mais tarde no mesmo dia do 
crime, o réu foi abordado conduzindo a mesma motocicleta do roubo. É certo que o 
réu já estava na posse do veículo antes dos fatos, conforme informado por sua ex-
namorada aos militares e no pedido dela de restituição do bem (fls. 120/121). 
Embora admita a posse do veículo, o réu alega que no momento do crime tinha alugado

a motocicleta a troco de entorpecentes. Não produzida qualquer prova nesse sentido,
a escusa se torna vazia. 
Ademais, mostra-se demasiadamente conveniente que a motocicleta, em posse do réu 
pela manhã e noite no dia dos fatos, tenha sido locada a terceiro precisamente no 
horário do roubo. 
De ser notado ainda que o réu fugiu da abordagem policial ao receber a ordem de 
parada, primeiro com a motocicleta e depois a pé, adentrando na mata. Em seu poder 
foram encontrados os R$ 1.107,50 em dinheiro, além de um aparelho celular fruto de 
outro crime de roubo, o qual o réu tentou dispensar durante a fuga.
Note-se que não há qualquer motivo para se negar credibilidade ao depoimento 
policial, vez que sequer o réu alegou qualquer motivo para que pretendam incrimina-
lo levianamente.
O aparelho celular que o réu trazia era produto de roubo, o qual também foi 
praticado por dois indivíduos, cada um portando um revólver, ou seja, exatamente 
como a imputação destes autos (fls. 18/21).
A escusas do réu sobre o roubo se mostraram desemparadas de substrato probatório, 
logo carentes de credibilidade.  A origem da quantia que trazia, supostamente de 
verbas trabalhistas, poderia ser comprovada pela documentação da empresa que o 
dispensou, mas nenhuma prova foi produzida a corroborar sua versão. Ao mesmo tempo 
suas explicações sobre a motocicleta ter sido utilizado por terceiros, que seriam 
os “reais” autores do roubo, revela-se inverossímil.  
Em síntese, conclui-se que o réu era um dos autores do roubo pelos seguintes 
motivos: a) o veículo utilizado no crime estava em seu poder antes dos fatos e, 
horas depois, o réu foi abordado enquanto o conduzia; b) parte da res foi 
encontrada em poder do réu; c) o celular que ele trazia era fruto de outro roubo 
com idêntico modus operandi (dois indivíduos, cada qual com um revólver).
O fato de a vítima não ter reconhecido o réu como o assaltante com quem interagiu 
não afasta a conclusão pela autoria, uma vez que, nas palavras dela, o assaltante 
usava capacete, ela estava muito temerosa para memorizar seu rosto e não teve 
qualquer contato com o segundo roubador, ora réu. 
Por fim, também comprovado o crime de receptação. É inconteste que o aparelho 
celular era fruto de ilícito (fls. 18/21), e o réu confessou a posse do objeto 
ciente dessa circunstância.
Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação por 
ambos os crimes.
Passo a dosar a pena:
1 – Para o crime de roubo:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, observo 
que o réu possui maus antecedentes, consistentes em condenações por roubo e tráfico
de entorpecentes (processo n° 0001740-75.2009 – fls. 57; e processo n° 0039311-
07.2009 – fls. 58). Ainda nesta etapa, verifico que houve um disparo de arma de 
fogo durante o crime. Mesmo que não direcionado a nenhuma das vítimas, tendo apenas
o intuito de amedrontá-las, a conduta é vil, expondo a risco a integridade física 
dos presentes. Ademais, foi subtraído R$ 8.000,00 e 11 celulares, tendo os 
roubadores subjugado 08 pessoas, com divisão de tarefas típica de ato premeditado. 
Tais circunstâncias ultrapassam o comum ao tipo, indicando intensa periculosidade e
exigindo reprovação penal diferenciada. Nestes termos, fixo a pena-base em 1/2 
acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa, com valor unitário 
no mínimo legal.
Na segunda fase, verifico a agravante da reincidência consistente em condenação por
lesão corporal (processo n° 1505398-08.2019 – fls. 58). Assim, a pena será 
acrescida de 1/6, resultando em 07 anos de reclusão e 17 dias-multa, com valor 
unitário no mínimo legal.
Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no art. 157, §2°, inciso II, 
do CP (concurso de agentes). Assim, a pena é acrescida de 1/3, resultando em 09 
anos e 04 meses de reclusão e 22 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. 
Ainda nesta etapa, incide a causa de aumento do art. 157, §2°-A, inciso I, do CP 
(arma de fogo). Assim, a pena é acrescida de 2/3, resultando em 15 anos, 06 meses e
20 dias de reclusão e 36 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.

Nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, foram aplicadas as duas 
causas de aumento da parte especial, que se justifica pelas circunstâncias 
judiciais negativas e reincidência, de modo que a opção pelo aumento único se 
mostrava desproporcional, insuficiente à prevenção e reprovação da conduta.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como 
determinada. 
2 – Para o crime de receptação:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, observo 
que o réu possui maus antecedentes (processo n° 0001740-75.2009 – fls. 57; e 
processo n° 0039311-07.2009 – fls. 58). Assim, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo
legal, em 01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, com valor unitário no 
mínimo legal.
Na segunda fase, verifico a atenuante da confissão e a agravante da reincidência 
(processo n° 1505398-08.2019 – fls. 58), que ficam compensadas. Assim, a pena 
permanece tal como fixada. 
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como 
determinada. 
Os crimes foram praticados na forma do artigo 69 do Código Penal, pois são 
delitos autônomos, cuja penalização não guarda relação de prejudicialidade. Assim, 
as penas serão somadas, restando fixadas em 16 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão
e 49 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado, diante das circunstâncias judiciais negativas, 
reincidência e quantidade de pena, nos termos do art. 33, do Código Penal.
No mesmo sentido, deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, 
ambos do Código Penal, vez que ausentes os requisitos legais.
Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a 
“progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao
r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício
a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, 
fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu LEANDRO 
HENRIQUE GOMES às penas de 16 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 49 dias-multa,
com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II e §2°-A, inciso I, e artigo 180, “caput”, na forma do 
art. 69, “caput”, ambos do Código Penal, 
Mantenho a prisão cautelar decretada, uma vez que inalterados os motivos que a 
ensejaram, ficando reiteradas as decisões que analisaram a medida. Recomende-se na 
prisão em que se encontra.
Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º,
do Código de Processo Civil. 
P.I.C..

São José do Rio Preto, data da assinatura digital.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

CERTIDÃO-REGISTRO/PUBLICAÇÃO.
Certifico e dou fé que, nesta data, os autos foram recebidos com a presente 
sentença, a qual foi tornada pública, em cartório.
São José do Rio Preto ________/____________/____________.
O(A)

