1500496-19.2021.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... que sequer tenha sido comprovada a traditio, o crime de tráfico de drogas já estaria consumado da mesma forma, porquanto, se trata de delito de ação múltipla.

De fato, conforme previsto no art. 33, “caput”, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras - SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500496-19.2021.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500496-19.2021.8.26.0551
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME ALESSANDRO BORGES



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal em face de GUILHERME ALESSANDRO BORGES, já qualificado nos autos, como incurso no crime do art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006.

Notificação às fls.98. 

Defesa Preliminar às fls.144/148.

Citação às fls.206.

Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu, interrogado (fls.209/213).

As partes debateram.

Ministério Público insistiu no pleito condenatório. Defesa, por sua vez, requereu absolvição e outros benefícios legais. 

É a síntese. DECIDO.

Não há preliminares. 

No mérito, procede o intento condenatório. 

Materialidade está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 12/13 e laudo pericial de fls.106/109.

Nunca é inoportuno recordar que havendo o princípio ativo, pouco importa saber se a droga é pura ou não. 

Com efeito, é comum que traficantes alterem os entorpecentes comercializados para maximizar seus lucros. Todavia, ainda que a substância vendida não seja exclusivamente o entorpecente prometido, não haverá a exclusão do delito perpetrado. 

Nesse diapasão, seguem julgados do E. STJ:

“A aferição do grau de pureza é dispensável para a identificação da  natureza  e  da  quantidade  da  substância  transportada, sendo notório  que  a  cocaína,  pelo seu alto custo, é misturada a outros produtos  para  aumentar  o  lucro  dos  traficantes,  vários  deles igualmente  nocivos para a saúde pública". (RHC 54.302/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 12/03/2015).

“De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é desnecessário se aferir o grau de pureza da droga para fins de fixação da pena. A Lei 11.343/06, em seu art. 42, estabelece como preponderantes a natureza e a quantidade de entorpecentes, independentemente da pureza da substância, de quanto ela poderia render ou de quanto ela está misturada a outros produtos nocivos à saúde.” (STJ, RHC 63295/SP, Sexta Turma, de relatoria da Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgamento em 19/11/2015) 

“No caso dos autos, foram declinadas justificativas plausíveis para a negativa de complementação do laudo pericial pleiteada pela Defensoria Pública, consistentes na desnecessidade de aferição do grau de pureza da droga para a caracterização do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006.  (...) Ainda que a substância tenha sido misturada com outros ingredientes, muitos deles não proibidos por lei, o seu potencial lesivo e a sua natureza entorpecente são preservados, o que é suficiente para a comprovação da materialidade do crime em questão. Precedentes do STJ e do STF.” (STJ, HC 57579/SP, 5ª Turma, de relatoria do Min. Leopoldo de Aruda Raposo, julgamento em 18/08/2015). 


Autoria é certa. 


Interrogado, o réu confessou a prática de tráfico, alegando que passava por dificuldades financeiras. 

A confissão está corroborada pelos testemunhos dos guardas municipais responsáveis pela prisão que, em uníssono, afirmaram ter visto o réu em companhia de outro meliante em local afamado pela venda de drogas nesta urbe. Ao notarem a presença da viatura, ambos tentaram fuga. O réu foi abordado e o outro conseguiu fugir. Indagado, o réu admitiu informalmente a prática aos servidores municipais que encontraram em posse dele, dentro de uma pochete, drogas variadas. 

Destaque-se aqui que a prisão efetuada por guardas municipais, no caso em apreço, não está eivada de ilegalidades, posto que efetivada em caso de ardência e visibilidade da conduta criminosa do acusado. 

Como é sabido, segundo o artigo 301 do Código de Processo Penal, “qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito” (grifamos). 

E a jurisprudência é segura nesse sentido, em casos como o dos autos: 

“Prisão em flagrante - Ato realizado por Guarda Municipal - Possibilidade: - É regular a prisão em flagrante realizada por Guarda Municipal, consoante os termos do art. 301 do CPP” (extinto TACrimSP, Ap. nº 1.332.503/6, Comarca de Santo André, 8ª Câm., Rel. o Juiz FRANCISCO MENIN, j. em 16.01.2003, in Ementário nº 42, jun./2003, pág. 27). 

Sobre a validade probatória das falas dos policiais que participaram da prisão ou investigação do caso em análise, prevalece em nossos Tribunais a posição de que merecem, no mínimo, a mesma credibilidade reservada às demais testemunhas, devendo ser apreciadas à luz do conjunto probatório como um todo. 

Nesse sentido, convém repisar que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, não podendo se eximir da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais dentre as quais não consta a mera condição de servidor público.

Aliás, os policiais ou guardas, como servidores públicos que são, têm na prática dos atos funcionais a presunção de legitimidade, conforme dispõe o artigo 37 da Constituição Federal, de maneira que, nada havendo nos autos capaz de colocar em xeque a credibilidade de seus depoimentos, devem ser tidos como válido meio probatório. 

Efetivamente, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. “ ( STF - HC nº 73.518-5, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, DJU de 18.10.96, pág. 39.846 ).
 
E mais: "O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomado em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte." (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro Gilson Dipp)

Assim, as declarações dos servidores estatais, colhidas na fase judicial, e com a garantia do contraditório, estando em consonância com os demais elementos probatórios existentes nos autos e não havendo quaisquer indícios que evidenciem intento de incriminar inocentes, são dignas de elevado grau de credibilidade consistindo em forte elemento de convicção apto a justificar a condenação pretendida. 

Nesse sentido a jurisprudência dos Tribunais Superiores: STF, RTJ 68/54; STJ, HC 149.540/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 12/04/2011, DJe 04/05/2011.

Irrelevante ao deslinde da causa a não demonstração de comercialização da droga no exato momento da prisão. 

Isso porque, diante da extensiva tipificação penal, não se exige qualquer ato de comércio para a incidência no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, bastando que a conduta do agente conste dentre os núcleos verbais nele referidos, no presente caso, aquele de “ter consigo” e “transportar” as substâncias entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros. Assim, ainda que sequer tenha sido comprovada a traditio, o crime de tráfico de drogas já estaria consumado da mesma forma, porquanto, se trata de delito de ação múltipla.

De fato, conforme previsto no art. 33, “caput”, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito.

Acerca da caracterização do crime de tráfico pela execução de qualquer verbo do tipo, transcrevo entendimento jurisprudencial dominante, “ex vi”:
 
“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, Câm., j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633)

Oportuno ainda lembrar que “para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo a substância entorpecente. Da mesma forma, é inexigível a tradição, para a consumação do delito” (Habeas Corpus n. 39.141-3 Rel. Des. Denser de Sá, RJTJESP 97/512). 

Na mesma linha de raciocínio já decidiu o STF que “a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993 p. 11012).

A jurisprudência é copiosa no sentido de ser incabível a descriminante do estado de necessidade em se tratando do crime de tráfico. Nesse sentido:

“Invocar estado de necessidade em tráfico de entorpecentes, sobre constituir em subversão de valores juridicamente tutelados, fere o senso de justiça da comunidade”. (JTJ, 141/399)

“Dificuldade de subsistência por meio lícitos decorrentes de doença, embora grave, não justifica apelo ao recurso ilícito, moralmente reprovável e socialmente perigoso, de se entregar o agente a negociação de tóxicos” (JUTACRIM 25/214).

Ademais, para configuração do estado de necessidade seria imprescindível demonstrar-se que o agente “não podia de outro modo evitar” o “perigo atual”. 

Todavia, restam inúmeras outras hipóteses lícitas para salvar-se da penúria que aflige não só o acusado, mas toda sociedade brasileira, composta em sua grande maioria por trabalhadores assalariados com recebimento de parcos recursos financeiros. Logo, não é o caso de se acolher tal tese defensiva.

Não há que se falar acerca de estado de necessidade, tendo em vista que a referida excludente de ilicitude exige que o perigo atual perante o qual o agente se vê premido não tenha sido por ele próprio provocado. 

A condenação é de rigor. 

Passo a dosar a pena. 

Nada existe a considerar na fase exordial.

Na intermediária, o réu confessou e é menor de 21 anos. Entretanto, inviável a redução aquém do piso, com base na Súmula 231, do STJ. 

Na etapa derradeira, por ser o réu primário, não haver indicios de que seja traficante de relevo ou de que se dedique rotineiramente a atividades criminosas, aplico-lhe o redutor do §4º, do art. 33, com redução pena pela metade em razão da diversidade de drogas apreendidas. 

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o réu GUILHERME ALESSANDRO BORGES, já qualificado nos autos, como incurso no crime do art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, ao cumprimento de pena de 02 anos e 06 meses de reclusão. 

O regime inicial é o aberto, eis que já detido por lapso razoável em regime mais grave (art. 387, §2º, do CPP). 

Substituo a pena de prisão por uma restritiva de direto e uma multa, de 10 dias-multa no mínimo legal. A pena restritiva ora fixada é a de prestação pecuniária de um salário mínimo com destinação a fins assistências nos moldes das NSCGJ. 

Decreto o perdimento do numerário apreendido e a destruição das drogas. O celular apreendido poderá ser restituído ao acusado, que deverá pleitear a devolução diretamente à autoridade policial, no prazo de 30 dias, sob pena de destruição. 

Custas pelo condenado em 100 UFESPs. 

Determino a soltura do condenado em razão do regime prisional ora fixado. 

PRIC. Ciência ao MP. 

Araras, 31 de maio de 2022.
Liberação nos autos digitais em 20 de junho de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA