1500417-18.2020.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/04/2022
... da acusação pela prática dos crimes de tráfico e de associação para o tráfico, sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar um decreto condenatório e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é parcialmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500417-18.2020.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500417-18.2020.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO MATHEUS DE OLIVEIRA SUNELAITES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
RONALDO MATHEUS DE OLIVEIRA SUNELAITES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos combinados com o artigo 40, inciso VI, todos da Lei n.º 11.343/2006, em concurso material, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que, em data anterior ao dia 16 de fevereiro de 2020, em horário e local não determinados, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu se associou com os adolescentes V.H.A.S.C. e L.A.S.C. para a prática do crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes. 
Consta ainda que, no dia 16 de fevereiro de 2020, às 18h30min, na Rua José Onivaldo Taioqui, n.º 383, no Jardim Paris, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu, agindo em concurso com os adolescentes V.H.A.S.C. e L.A.S.C., trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 13,85 gramas de crack, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado (fl. 113) e o defensor nomeado apresentou defesa preliminar          (fls. 119/131). 
A decisão de fls. 143/144 recebeu a denúncia, no dia 25 de agosto de 2020. 
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 163). 
Durante a instrução, o réu foi interrogado e foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas comuns.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos das imputações contidas na denúncia. A defesa requereu a absolvição do réu da acusação pela prática dos crimes de tráfico e de associação para o tráfico, sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar um decreto condenatório e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 
A materialidade é comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, conjugado com os laudos de constatação provisória de fls. 24/25 e 27/28 e com o laudo de exame químico-toxicológicos de fls. 73/74 e 76/77. 
A autoria, por sua vez, decorre das declarações do réu, do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Interrogado em juízo, o réu negou a autoria dos crimes de tráfico e de associação para o tráfico. Afirmou que mora com a sua companheira Luana na casa de baixo, não na casa em que o crack foi localizado dentro do guarda-roupa. Disse que todo o crack localizado era de seu cunhado, Victor Hugo, e que apenas a maconha era de sua propriedade, mas se destinava ao seu consumo pessoal.
A negativa do réu não foi corroborada pelos demais elementos de prova dos autos.
Os policiais militares Murilo Colombo Nantes e Cristiano Ribeiro de Camargo afirmaram que havia diversas denúncias de que o réu e o adolescente Victor Hugo estavam traficando em sua residência, na Rua José Onivaldo Taioqui, n.º 383. Disseram que, na data dos fatos, realizavam patrulhamento de rotina pelo local e visualizaram o réu, juntamente com outros indivíduos, na frente do imóvel, razão pela qual resolveram abordá-los. Narraram que, assim que o réu avistou a viatura, soltou algo no chão, que posteriormente constataram tratar-se de duas pedras de crack embaladas para a venda. Disseram que a mãe dos adolescentes apareceu e franqueou a entrada no imóvel, sendo que, no quarto do casal, foram localizadas 52 pedras fracionadas e não embaladas e três pedras brutas, bem como, dentro de um veículo, foram localizadas três folhas de cheques duas preenchidas e uma não preenchida. Narraram que, no final das diligências, Victor Hugo chegou ao local e afirmou que as pedras de crack eram suas e que tirou mais dez pedras da boca e as entregou. 
Quanto às declarações dos policiais militares a respeito da dinâmica dos fatos, especificamente quanto às denúncias anteriores, quanto à posse das duas pedras pelo réu e a localização das cinquenta e duas pedras dentro do quarto do casal, é de rigor a conclusão de que são dignas de credibilidade.
Nesse sentido:
“PROVA – DEPOIMENTO POLICIAL – Alegação de contraditoriedade e ausência de valor probante. Insubsistência. Depoimentos de policiais obedecem aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não se podendo cogitar de suspeição ou inidoneidade. Precedentes. Recurso improvido para este fim” (TJSP – Apelação Criminal n.º 439.373-3/9 – Origem: São Vicente – Relator: Des. Marcos Zanuzzi – J. 16.03.2006).
É pacífico que o depoimento do policial tem o mesmo valor do depoimento de qualquer outra testemunha, já que prestado sob as mesmas condições.
A propósito:
“O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido” (STJ – RESP 200500786783 – (751760 MG) – 5ª T. – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 14.11.2005 – p. 00400).
Inexistindo qualquer indício de que tenham qualquer interesse em incriminar falsamente o réu, seu depoimento merece crédito assim como o de qualquer outra testemunha.
Nesse sentido, inclusive a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73518 – Relator: Min. Celso de Mello – 1ª Turma – J. 26/03/1996).
No caso concreto, inexistem elementos, sequer indícios de que os policiais militares pretendessem prejudicar os réus, mas sim de que apenas cumpriam o seu dever funcional.
Não se desconsideram as declarações de Luana e Victor Hugo, que negam a autoria do réu.
Luana Aparecida da Silva Cardoso disse que estava no interior de sua residência quando percebeu a presença da viatura policial em frente da casa. Afirmou que as pedras que estavam em cima do muro não eram do réu nem de Victor. Disse que as pedras que foram localizadas no guarda-roupas era de Victor, bem como as dez que estavam em sua boca e que entregou ao policial. Narrou que mora do lado de baixo da casa e que o guarda-roupas não era seu.  
O adolescente Victor Hugo Aparecido da Silva Cardoso afirmou que as pedras de crack localizadas pelos policiais eram todas suas. Disse que eram para a venda e que vendia por dez reais cada uma. Afirmou que atualmente trabalha como servente de pedreiro. Ao ser indagado sobre as pedras dispensadas no muro, disse que não eram iguais as suas e que não sabe de quem eram.
Tais declarações, no entanto, não são suficientes para contrariar a prova de que o réu tinha consigo as duas pedras de crack.
Trata-se de conduta reiterada do réu a de permanecer com poucas pedras na sua posse e, quando abordado, imputar a traficância ao adolescente Victor Hugo, que se apresenta como proprietário das substâncias entorpecentes apreendidas.
No caso dos autos, no entanto, a localização das pedras com o réu e a localização das cinquenta e duas pedras no guarda-roupas do quarto que a própria mãe indicou como  sendo do réu impedem a descaracterização de sua conduta criminosa.
Quanto ao valor em dinheiro apreendido nos autos, considerando a ausência de comprovação de qualquer atividade lícita pelo réu, é de rigor a conclusão de que era proveniente do tráfico, razão pela qual se justifica a decretação de seu perdimento em favor da União.
Por outro lado, quanto ao crime de associação para o tráfico, tipificado no artigo 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06, não há prova de que se tenha verificado. 
O vínculo associativo é a figura central do tipo penal do artigo 35 da Lei              n.º 11.343/2006 e deve ficar comprovado de forma cabal, o que enseja a conclusão de que o mero concurso não basta à tipificação dessa conduta. Ou seja, para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível que os agentes pratiquem a conduta em liame subjetivo com a finalidade permanente de tráfico de drogas, de maneira estável e rotineira, o que não se verificou no caso concreto. 
Essa a lição doutrinária de Guilherme de Souza Nucci: "Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico." (in Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição revista, atualizada e ampliada, 2007, p. 334). 
Também nesse sentido a jurisprudência: 
“I. Nos termos do entendimento hodierno desta Turma, a submissão da conduta ao tipo do art. 35 da Lei nº 11.343/06 não prescinde da demonstração concreta da permanência e estabilidade do vínculo (Precedentes). II. Hipótese na qual as instâncias ordinárias e o Parquet reconheceram a ausência de prova do vínculo associativo permanente porventura existente entre os agentes, devendo ser reconhecida a existência de flagrante constrangimento ilegal a ensejar o reconhecimento da atipicidade da conduta de associação para o tráfico de entorpecentes” (STJ – HC n.º 190967/RJ – Relator: Ministro Gilson Dipp –  Quinta Turma – Julgamento: 03/05/2011).
“Tráfico. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prova. Apreensão de drogas em quantidade e espécie que denotam o intuito mercantil. Fragilidade da imputação do crime a menor. Depoimento de policiais militares que prenderam o réu em flagrante e apreenderam a droga com o acusado e no local por ele indicado. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Associação para o tráfico. Artigo 35, caput, da Lei n 11.343/06. Não configuração. Estabilidade e permanência não demonstradas. Falta de prova da colaboração constante entre o acusado e o menor. Dúvida que lhe favorece. Absolvição. Apelo parcialmente provido para esse fim” (TJSP – Apelação n.º 0013865-53.2009.8.26.0268 – Relator: Desembargador Otávio de Almeida Toledo – 16ª Câmara de Direito Criminal – DJ 10/01/2012). 
No caso concreto, embora seja possível e até bastante provável que o réu tenha se associado ao adolescente Victor Hugo para a prática do tráfico, e que inclusive constem de outros autos a conduta do adolescente de aparecer quando da abordagem do réu e reivindicar a propriedade das substâncias entorpecentes apreendidas, nada há de autos de concreto a permitir a conclusão de que estavam realmente associados.
Isso porque não consta dos autos denúncia específica contra ambos e tampouco consta tenha havido investigação ou quaisquer diligências a fundamentar a imputação da conduta associativa.
Assim é que, como já referido, embora seja possível e até provável que o réu tenha se associado ao adolescente para a prática do tráfico, não se pode afirmar de forma estreme de dúvida que o tenha, já que a prova produzida não autoriza a concluir nada além da simples coautoria e impede a condenação do réu pelo crime previsto no artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu RONALDO MATHEUS DE OLIVEIRA SUNELAITES, do crime previsto no artigo 33, caput,  da Lei n.º 11.343/2006.
Passo à aplicação de sua pena. 
Em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em segunda fase, mantenho a pena no mesmo patamar, tendo em vista a ausência de agravantes e de atenuantes.
Em terceira fase, considero inicialmente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06 e aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Ainda em terceira fase, considero a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/0.
O réu foi condenado com trânsito em julgado por tráfico nos autos do Processo n.º 1500146-81.2020 desta Vara (certidão de fl. 171), mas por fato posterior ao fato dos autos, razão pela qual a referida condenação não é considerada como impedimento para a sua incidência.
Sob tais fundamentos, reduzo a pena no seu patamar máximo de 2/3 (dois terços), resultando 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime semiaberto. 
Ausentes nesta fase os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal.
CONDENO o réu RONALDO MATHEUS DE OLIVEIRA SUNELAITES, como incurso no artigo 33, caput, combinados com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei                n.º 11.343/2006, a cumprir a pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO, 11 (ONZE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, inicialmente em regime semiaberto, bem como ao pagamento de 194 (CENTO E NOVENTA E QUATRO) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
O réu poderá apelar em liberdade. 
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Também após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão.
Com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União do valor em dinheiro apreendido nos autos (fls. 18/19). Após o trânsito em julgado, proceda-se ao necessário para a sua transferência ao FUNAD. 
Quanto aos demais objetos apreendidos nos autos (fls. 18/19), tratando-se de objetos relacionados ao crime de tráfico, determino o seu encaminhamento para destruição também após o trânsito em julgado. 
ABSOLVO o réu RONALDO MATHEUS DE OLIVEIRA SUNELAITES da acusação pela prática do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
P.I.C.
Ourinhos, 17 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA