1500456-10.2018.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2019
... NO RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO E ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE DE PENA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ACUSADO MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA PROVIDA.
1. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Recurso Especial n. 1.341.370/MT, sob a sistemática dos recursos repetitivos, sedimentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500456-10.2018.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
CRISTIAN ROGERIO DE DEUS
Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. Marina Freire



Vistos.

CRISTIAN ROGÉRIO DE DEUS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, I, do Código Penal, porque, no dia 27 de novembro de 2018, às 11h, na Rua Padre Anchieta, quadra 3, nesta cidade e Comarca de Bauru, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, uma batedeira elétrica e seis peças de roupas, que se encontravam no interior do veículo da vítima Roseli Aparecida Fassoni Bergamaschi.

A denúncia foi oferecida (fls. 78/80) e recebida pela Decisão de fl. 82.

O réu foi citado (fl. 86) e apresentou sua resposta à acusação à fl. 90.

A Decisão de fl. 97 manteve o recebimento da denúncia, deferiu a instauração de incidente para apuração de dependência toxicológica e deu início à fase de instrução, procedendo-se à oitiva da vítima e de uma testemunha de acusação, bem como ao interrogatório do réu (fls. 175/176-mídia).
 
Encerrada a fase de diligências, o Ministério Público rogou pela procedência parcial da ação para condenação do réu pelo crime de furto tentado, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade do delito, em especial pelas declarações da vítima, depoimento da testemunha e confissão do réu. No mais, pleiteou sejam observados os antecedentes criminais, a reincidência e a semi-imputabilidade do réu (fls. 185/188 e 216).

Por outro lado, a Defesa pugnou pela absolvição do réu sob o argumento de fragilidade probatória. Nesse sentido, afirmou que a confissão não embasa um édito condenatório e devem ser ponderadas as declarações da vítima e o depoimento do policial militar. Subsidiariamente, em caso de condenação, rogou pelo afastamento da qualificadora, pois inexistente fundamento jurídico para tanto e não realizada a perícia técnica no veículo, bem como pelo reconhecimento do delito na forma tentada e da atenuante de confissão espontânea. Por fim, destacou a semi-imputabilidade do réu e postulou a fixação do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fl. 191/202 e 220).

É o relatório.
D E C I D O.

Sentencio o feito tendo em vista a promoção do magistrado que presidiu a instrução processual, bem como em atenção ao princípio constitucional da razoável duração do processo.

Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração da prática do crime de furto qualificado.

O conjunto probatório é contundente e apto a dar parcial arrimo à pretensão deduzida na denúncia para condenação do réu pelo delito de furto qualificado na modalidade tentada.

A materialidade delitiva está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 1, boletim de ocorrência de fls. 6/8, auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 9, auto de avaliação de fl. 72, laudo pericial do veículo de fls. 208/211, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.
O réu admitiu a tentativa de subtração, no entanto esclareceu que abandonou os pertencentes da vítima ao lado do veículo, fugiu e quando foi abordado pelos populares não possuía a res (fls. 175/176-mídia).

A confissão do réu veio corroborada pelas declarações da vítima e pelo depoimento do policial militar que atendeu a ocorrência.

A vítima Roseli Aparecida Fassoni Bergamaschi narrou que estacionou seu veículo na Rua Padre Anchieta e, quando estava em sua residência, ouviu a sirene de um alarme automotivo, momento em que foi à rua verificar e observou o réu no interior do seu carro, subtraindo roupas e uma batedeira. Disse que perseguiu o réu, o qual acabou sendo detido por algumas pessoas da vizinhança até a chegada dos militares. Ratificou que o réu era a pessoa que estava no seu veículo e por ela foi perseguido. Explicou que o réu quebrou o vidro do automóvel com um tijolo e os bens subtraídos estavam com ele quando foi detido (fls. 175/176-mídia).

O policial militar Edmar Roberto Biazotto falou que foi acionado para atender uma ocorrência de furto no interior de um veículo. Relatou que a vítima lhe explicou que seu veículo estava estacionado, ouviu um barulho, verificou que o vidro estava quebrado e pediu ajuda a pessoas que estavam no local, as quais detiveram o indivíduo. Por fim, esclareceu que o réu estava com uma sacola contendo roupas e eletrodoméstico (fls. 175/176-mídia).

Ao que se vê, diante de tal panorama probatório, não persistem dúvidas no tocante à responsabilidade do réu pela prática do delito.

De fato, o réu confessou a prática delitiva, a qual veio corroborada por todo o restante do conjunto probatório. Aliás, deve-se destacar que a confissão ostenta elevada carga probante a tranquilizar o espírito do julgador na formação do seu convencimento, ainda mais se confirmada pelas demais provas constantes nos autos, como no caso.

Também não há se falar que as declarações da vítima devem ser analisadas com cautela, pois é necessário ressaltar que, em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera, sendo preciosa e bastante no identificar o autor do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente.

Ainda que assim não fosse, a versão apresentada pela vítima foi confirmada pelo depoimento da testemunha que participou da abordagem e da prisão do réu.

Com relação ao depoimento do policial militar, infere-se que foi categórico em afirmar que recebeu a informação da ocorrência de furto, encontrando o réu no local dos fatos.

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório do depoimento do policial, o qual manteve a mesma versão em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedor de credibilidade. A essência do depoimento do policial revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não pode ser desconsiderado o depoimento do agente, servidor público cumpridor de seus deveres, já que foi compromissado como qualquer outra testemunha e não possui interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte do policial. Por tal razão, não merece ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem ao quadro da polícia. Nesse sentido:
“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...]
Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório.
Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018)

No mais, a qualificadora de rompimento de obstáculo também ficou exaustivamente comprovada pelo laudo pericial de fls. 208/211, específico ao detalhar as condições do veículo da vítima, o qual apresentava quebra e remoção do vidro da janela da porta do passageiro traseiro direito, estilhaços vítreos na região do passageiro traseiro direito e, no assoalho do passageiro traseiro direito, um tijolo cerâmico com dimensões de aproximadamente 18 cm x 10 cm x 5 cm.

Por outro lado, deve ser reconhecida a prática do crime na forma tentada, pois no caso concreto não houve inversão da posse da res furtiva, ou seja, a coisa subtraída não saiu da esfera de proteção e disponibilidade da vítima, a qual confirmou que observou o réu no interior do veículo e o perseguiu até ser detido por populares. Sendo assim, não tendo ocorrido a posse mansa e pacífica do bem pelo agente, não há se falar em furto consumado.

Por derradeiro, a conclusão do incidente instaurado para atestar a dependência toxicológica indicou a semi-imputabilidade do réu (processo nº 0002130-80.2019.8.26.0594, fls. 38/40).

Devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, resta somente a fixação da pena.

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu possui maus antecedentes (fl. 166: processo nº 0000317-78.2011.8.26.0368; fls. 168/169: processo nº 0005704-16.2007.8.26.0368; fls. 169/170: processo nº 0006034-13.2007.8.26.0368; fl. 172: processo nº 0008959-18.2000.8.26.0597), além da reincidência a ser considerada em momento oportuno. Nada foi apurado sobre sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do crime não lhes são desfavoráveis. A vítima não apresentou comportamento relevante que influenciasse na dosimetria.

Destarte, por existir circunstância judicial desfavorável ao réu (diversos maus antecedentes), fixo a pena no mínimo legal acrescida de 1/4, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (fl. 167: processo nº 0001186-75.2010.8.26.0368; fls. 167/168: processo nº 0001511-50.2010.8.26.0368; fl. 168: 0005040-38.2014.8.26.0368; fl. 169: processo nº 0005757-50.2014.8.26.0368) , sendo inviável a compensação integral entre ambas, uma vez que se trata de multirreincidência específica em crimes contra o patrimônio. Prepondera, pois, a agravante, com fundamento no artigo 67 do Código Penal. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO E ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE DE PENA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ACUSADO MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA PROVIDA.
1. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Recurso Especial n. 1.341.370/MT, sob a sistemática dos recursos repetitivos, sedimentou o entendimento de que, em princípio, é possível a compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, na medida em que igualmente preponderantes, haja vista ambas se relacionarem à personalidade do agente.
2. A utilização das várias condenações do acusado para caracterizar a preponderância da agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea prestigia os princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, na medida em que se leva em conta a situação individual do réu e sua postura de reiterado desrespeito à Lei para agravar-lhe a pena, quando em comparação com aquele indivíduo que se envolveu em um único evento delituoso.
3. Desse modo, embora a existência de apenas uma sentença penal condenatória possa servir para caracterizar a reincidência, havendo notícias de outras condenações, como in casu, mostra-se correto o afastamento da compensação entre a referida agravante e a atenuante da confissão espontânea.
4. Agravo regimental provido.
(STJ. Quinta Turma. AgRg no Recurso Especial nº 1.540.501 – RS. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 22 de maio de 2018) (destaquei)

Assim, majoro a pena em 1/3, ficando, então, estabelecida no montante de 3 anos e 4 meses de reclusão e 16 dias-multa, destacando-se a aplicação de patamar menor (1/3) do que seria efetivamente adotado caso não houvesse a atenuante.

Na terceira fase, presentes as causas especiais de diminuição de pena consubstanciadas na tentativa e na semi-imputabilidade. A reprimenda, portanto, deve ser reduzida em 1/3 pelo conatus, considerando o iter criminis percorrido, e em 1/3 pela semi-imputabilidade, resultando no montante final de 1 ano, 5 meses e 23 dias de reclusão e 16 dias-multa (sistema bifásico para a pena de multa).

O regime inicial para o cumprimento da sanção deve ser o semiaberto (artigo 33, § 2º, “b” e “c”, do Código Penal), considerados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal e a reincidência do réu.

Finalmente, nos termos do artigo 44, II e III, do Código Penal, não se revela suficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR o réu CRISTIAN ROGÉRIO DE DEUS à pena de 1 (um) ano, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época da infração para cada dia-multa, por infração ao artigo 155, § 4º, I, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal, pena a ser cumprida em regime inicial semiaberto.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

À vista do lapso temporal transcorrido, da quantidade de pena aplicada e da inexistência da manutenção dos requisitos da segregação cautelar, defiro ao réu recorrer em liberdade.

Expeça-se, pois, o competente alvará de soltura clausulado.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 12 de julho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA