1500169-08.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2044176/2022 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 23046636 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 88/22/004 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2044176 - DEL.POL.AVAI, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500169-08.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500169-08.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2044176/2022 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 23046636 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 88/22/004 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2044176 - DEL.POL.AVAI, 88/22/004 - DEL.POL.AVAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CALEX ASSIS RIBEIRO CARDOSO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

CALEX ASSIS RIBEIRO CARDOSO foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 15 de fevereiro de 2.022, por volta das 23h10, na praça de Pedágio da Rodovia Marechal Rondon (SP-300), altura do Km 367, na cidade de Avaí, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, 15,86 gramas de cocaína e 97,53 gramas de crack, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 140), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 146/147. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 27 de abril de 2.022 (fls. 153/155). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 188 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 197/201).
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 205/217, alegando que: 1)- a confissão restou isolada; 2)- as provas são frágeis; 3)- os depoimentos policiais não são suficientes para a condenação; 4)- a pena base não deve ser majorada em razão da quantidade do entorpecente. Pediu a absolvição e, alternativamente, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e a fixação do regime inicial diverso do fechado observado o artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, bem como a restituição do dinheiro apreendido, que não é produto de crime. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 17/18 (dinheiro, dois celulares e substâncias com aparência de entorpecentes) e pelo laudo pericial de fls. 189/193 (uma porção de cocaína com peso de 15,86 gramas e duas porções de crack com peso de 97,53 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Luis Augusto Andrade, policial militar rodoviário, afirmou que realizava operação de combate a ilícitos penais na praça de pedágio. Ao passar por ali, o réu, passageiro do banco dianteiro, demonstrou muito desconforto com a presença da equipe policial, aparentando, inclusive, esconder algo embaixo do banco do automóvel. Foi feita a abordagem, tendo sido determinada a parada do veículo. Em busca pessoal, foi encontrada a quantia de cerca dois mil e quinhentos reais com o acusado, em notas de cem e cinquenta reais. Durante a revista no veículo, embaixo do banco em que o réu estava sentado, foram localizadas porções de crack e cocaína, além de um aparelho celular. Próximo ao console do carro, havia mais um telefone celular. Indagado, o réu afirmou que havia saído com a companheira Beatriz em direção ao município de Espírito Santo do Turvo, a fim de vender roupas, bem como que, após, dirigiu-se à cidade de Balbinos, onde pegou as drogas de um colega que houvera conhecido na cadeia. Ele também contou que transportaria o crack e receberia porções de cocaína, droga esta da qual é usuário. O réu iria transportar o crack para receber, como pagamento pelo serviço, a cocaína. Ainda segundo o acusado, ele levaria o entorpecente para pessoa de nome Eduardo. Ele disse, mais, que Beatriz nada sabia sobre a droga. Indagada, Beatriz informou que somente foi comercializar roupas na cidade de Espírito Santo do Turvo e que, em certo momento, perdeu contato com o réu, oportunidade em que ele pode ter pegado o entorpecente sem sua ciência. No interior do automóvel, havia roupas e também uma criança. Acredita que a presença da criança dentro do automóvel seria uma forma de ludibriar a polícia. A criança era filha apenas de Beatriz. Os dois informaram que mantinham um relacionamento. Não se recorda se o réu forneceu explicação para o dinheiro que possuía. 
A testemunha Marcos Rogerio Francisco, também policial militar rodoviário, disse que fazia fiscalização visando o combate ao narcotráfico na praça de pedágio de Avaí. O veículo em questão aproximou-se da cabine para efetuar o pagamento. Percebeu que o acusado ficou nervoso com a presença dos policiais e abaixou a cabeça, como se estivesse mexendo em algo. Deu sinal de parada. Em revista no veículo, foram localizadas porções de crack e cocaína. Indagado, o réu afirmou que a cocaína era para seu uso. Já quanto ao crack, ele relatou que o estava transportando até Bauru, em troca da cocaína. O acusado contou ter pegado a droga em Balbinos para levar para Bauru, até pessoa de nome Eduardo. Ele contou, mais, que Beatriz não sabia sobre a presença do entorpecente. Beatriz relatou trabalhar com venda de roupas e ter ido até Espírito Santo do Turvo, onde fez algumas vendas, e que depois seguiu até Balbinos. Ainda segundo Beatriz, em certo momento, ausentou-se de Calex e não ficou sabendo o que ele fez. Ela afirmou, mais, desconhecer a presença da droga no automóvel. Calex disse ter conhecido Beatriz há cerca de três anos. Em poder do acusado, havia R$ 2.502,00. Ele contou que o numerário era fruto de seu trabalho em Campinas, como autônomo.
A testemunha Beatriz Fonseca de Oliveira informou que saiu de sua casa com o réu e foram até a cidade de Espírito Santo do Turvo. O acusado é seu sócio em uma loja de roupas. Foram atender um cliente, receber pagamento e mostrar-lhe mais roupas. Após tal compromisso, o réu pediu para que fossem até a cidade de Balbinos pois iria encontrar um rapaz. Em seguida, quando voltavam para Bauru, foram abordados no pedágio de Avaí. A polícia encontrou droga com o acusado. Não sabia do entorpecente. Quando Calex entrou na casa de um rapaz, ela ficou no carro e não soube o que ele fez. Sabia que poderia haver cocaína com o réu, pois ele é usuário. Reside em Bauru. O acusado morava em Sumaré e trabalhava em Bauru. Ele vinha para Bauru toda semana. Recebeu dinheiro naquele dia pela venda de roupas, mas os valores foram apreendidos. Os policiais alegaram que o dinheiro era proveniente do tráfico. 
Interrogado em juízo, o réu afirmou que morava em Sumaré e estava em liberdade condicional há sete meses. Conheceu Beatriz em 2.019. Ela trabalhava como garota de programa e era apenas sua amiga. Não tinham relacionamento. Ao sair da cadeia, começou a trabalhar como ajudante de servente. Sua família lhe dava apoio. Entrou em sociedade com Beatriz na loja de roupas. Vendiam roupas em Bauru. Veio para Bauru no domingo. Na terça-feira à tarde, foram para Espírito Santo do Turvo, com o filho dela. Ali, venderam algumas roupas e receberam alguns pagamentos. Saíram de Espírito Santo do Turvo e foram para Balbinos, onde encontrou Gabriel, seu conhecido da penitenciária de Tremembé. Entrou na casa dele e Beatriz ficou no carro. Gabriel lhe ofereceu quinze gramas de cocaína, para que transportasse cem gramas de crack para Eduardo, em Bauru. Gabriel contou que Eduardo iria no bairro Ouro Verde, onde situada a casa de Beatriz, para retirar a droga. Os dois mil e quinhentos reais eram provenientes da venda das roupas. Havia uma nota de dois reais e uma moeda de cinquenta centavos, bem como notas de cem e duzentos reais, mas não de cinquenta. No veículo, existiam cinco sacolas de roupas. Sabe que transportar droga no automóvel também é tráfico. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram o réu transportando o entorpecente no interior do veículo. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Completando a prova, a própria Beatriz, namorada ou sócia do acusado em atividade de venda de roupas, declarou que os policiais encontraram a droga dentro do automóvel, a qual era transportada por Calex. 
Portanto, o fato descrito na denúncia e respectiva autoria restaram comprovados de forma estreme de dúvidas. 
Por outro lado, não há dúvida de que o acusado estava praticando o tráfico.  
É necessária a análise conjunta dos requisitos previstos no art. 28, §2º da Lei 11.343/06 para a distinção entre o usuário e o traficante. 
No caso em tela, o réu foi flagrado transportando drogas, cujas quantidades eram mais do que suficientes para caracterização da mercancia, com destinação a pessoa certa, a pedido de terceiro que lhe pagou, por meio ilícito, pelo transporte. 
Não bastasse, ele ainda portava elevada soma em dinheiro, composta por notas de cinquenta e cem reais. 
No particular, embora o réu tenha dito que o numerário proveio da venda de roupas, nada restou comprovado a esse respeito. 
A demonstração do alegado, diga-se, não era difícil e nem impossível. 
Bastaria, com efeito, que fosse (m) arrolada (s) como testemunha (s) a (s) pessoa (s) que fez (izeram) o (s) pagamento (s) pelas roupas. 
A inércia, no ponto em questão, é sintomática. 
Prosseguindo, não se concebe que, de uma só vez e num só dia, em pequena cidade como Espírito Santo do Turvo, Beatriz conseguisse receber tão elevada quantia pela venda de roupas, sem falar, ainda, que não houve explicação para que o (s) comprador (es) efetuasse (m) o (s) pagamento (s) apenas com notas de cem e cinquenta reais ou mesmo de cem e duzentos reais (explicação esta que era de se esperar, pois, na venda de porta em porta, costuma-se trabalhar com valores e cédulas menores). 
Enfim, o fato ilícito deva ser enquadrado como tráfico de drogas.
Neste sentido:
“Portanto, para a correta tipificação da conduta, é fundamental que o Julgador verifique as particularidades do delito, atentando-se à natureza e quantidade da droga, bem como ao local em que se desenvolveu a ação delitiva, às circunstâncias nas quais estava o agente. In casu, foram arrecadadas 3,60g da substância entorpecente vulgarmente conhecida como "crack", sendo certo que a aludida droga estava separada em vinte e uma porções, propícias ao comércio." (TJ-MG, Apelação Criminal 10481100114174001, Des. Rubens Gabriel Soares – Relator). 
De resto, cabe observar que o art. 33, caput, da Lei Antidrogas define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Dessa forma, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos ali descritos, desde que sem a finalidade de consumo da droga, para que o delito de tráfico reste caracterizado. 
Não é indispensável que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia de droga, sendo suficiente que a transporte e a traga consigo (conforme descrito na denúncia e comprovado na instrução). 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
Impõe-se, pois, a condenação do acusado na forma proposta na denúncia. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu ostenta mau antecedente (fls. 71 e 75/76 – art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal). 
Diante disso, fixa-se a pena base em um oitavo acima do mínimo legal, resultando em cinco anos, sete meses e quinze dias de reclusão, mais quinhentos e sessenta e dois dias-multa. 
Entende-se inviável a majoração de pena base com supedâneo na quantidade e espécie de entorpecente apreendido. 
Isto porque não se cuidou de quantidade por demais excessiva, anotado que, ao estabelecer a pena mínima de nada menos do que cinco anos de reclusão, o legislador já considerou a reprovabilidade e o perigo decorrentes de uma conduta dotada de gravidade objetiva. 
O réu é reincidente (fls. 77/79 – art. 157, §2º, incisos I e II, c.c. art. 14, inciso II, e art. 157, §2º, incisos I e II, ambos do Código Penal, e art. 302 da Lei 9.503/97; fls. 79 – art 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal; e fls. 79 – art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal).
No entanto, confessou amplamente a prática do crime. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
No caso concreto, no entanto, não se pode determinar pura e simplesmente a compensação integral entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, pois, como visto, o réu é multirreincidente. 
Nessa ótica, o melhor a fazer é desconsiderar apenas parcialmente o efeito das condenações pretéritas. 
Nesse sentido: 
“... não há como se operar a compensação integral ante a constatação de múltiplas reincidências. A melhor solução para a hipótese, a fim de não desprestigiar a confissão proporcionada pelos réus, é desconsiderar uma das condenações que caracterizam a reincidência e acrescer à pena patamar de aumento somente pelas condenações restantes.” (TJSP, Apelação n. 0023777-06.2010.8.26.0344, rel. Salles Abreu, j. 28/02/2012). 
Sendo assim, na segunda fase de aplicação da pena, considerando a reincidência múltipla e sua parcial compensação com a atenuante da confissão, eleva-se a pena na proporção de apenas um quinto, resultando em seis anos, oito meses e vinte e nove dias de reclusão, mais seiscentos e setenta e quatro dias-multa.  
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
É inviável a aplicação do redutor de que trata o § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas, em razão da reincidência. 
Ante o montante da pena aplicada e a múltipla reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
O disposto no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento de pena, pois, de um lado, ainda não foi satisfeito, em prisão provisória, o lapso temporal necessário à progressão de regime e, por outro, o réu estava cumprindo pena quando da prática do novo crime (fls. 71/72), de modo que eventual regime diverso somente pode ser estabelecido pelo juízo das execuções criminais, após somatório das reprimendas. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Calex Assis Ribeiro Cardoso como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, a cumprir seis anos, oito meses e vinte e nove dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar seiscentos e setenta e quatro dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Embora o sentenciado e a testemunha Beatriz tenham alegado que os valores apreendidos provinham da venda lícita de roupas, nada restou comprovado neste sentido e, ao contrário, há indicativos de que advieram do tráfico, conforme fundamentado na presente sentença. Assim, declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.  
Quanto aos aparelhos celulares apreendidos, são bens cujas posses, por si sós, não configuram fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, os bens deverão ser doados ou inutilizados, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar a prática delituosa, tendo em vista a reincidência. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 27 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA