1500318-74.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... de 13 (treze) dias-multa, para o crime de roubo, e 01 (um) ano e 04 (quatro) 
meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para o crime de receptação.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem 
consideradas. 
Na terceira fase, em relação ao crime de roubo, elevo a pena em mais 1/3 (um terço)
em razão da causa de aumento referente ao ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
1ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500318-74.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500318-74.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2052054/2022 - 02º D.P. BIRIGUI, 23196520 - 02º D.P. 
BIRIGUI, 2052054 - 02º D.P. BIRIGUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO APARECIDO URIVES CARDOSO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA

S  E  N  T  E  N  Ç  A

Processo nº. 1500318-74.2022.8.26.0603 (Controle nº 481/2022).

VISTOS.

LEONARDO APARECIDO URIVES CARDOSO e TANAEL FRANCIS SILVA, qualificados nos autos, 

foram presos em flagrante, denunciados e viram-se processados como incursos no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, combinado com o 
artigo 180, caput, na forma dos artigos 29 e 69, todos do Código Penal, porque, no 
dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 15h10, à Rua Aldo Cinquini, nº 372, 
Bairro Colinas, nesta cidade e comarca de Birigui, agindo em concurso e previamente
ajustados em unidade de propósitos com terceiro indivíduo até então desconhecido, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e violência contra a 
vítima Tayná Araujo de Oliveira Ramos, subtraíram para eles, 01 (uma) corrente 
folheada a ouro, avaliada em R$ 100,00 (cem reais), conforme auto de fls.123.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço supramencionadas, 
LEONARDO APARECIDO URIVES CARDOSO, e TANAEL FRACIS SILVA, previamente ajustados em 
unidade de propósitos com terceiro indivíduo até então desconhecido, receberam e 
conduziram, em proveito próprio, o veículo Fiat/Palio, modelo Fire Economy, cor 
prata, chassi 9BD17164LB5699302, pertencente à vítima Rosimar de Souza Galdiano, 
que sabiam ser produto de crime.
A denúncia foi recebida em 09 de março de 2022 (fls. 154/155), os acusados foram 
devidamente citados (fls. 177 e 178) e apresentaram defesas escritas às fls. 
193/214 e 255/312.
Durante a instrução, foram tomadas as declarações das 02 (duas) vítimas e colhidos 
os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de arrolada pela acusação e o réu TANAEL, 
sobrevindo, ao final, os interrogatórios dos acusados (fls. 483/484 e 522/523).
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados, nos 
exatos termos da denúncia (fls. 531/538).
Por outro lado, a defesa do réu LEONARDO requereu seja a pena aplicada no mínimo 
legal; o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; fixação do regime 
semiaberto; reconhecimento da participação de menor importância; aplicação da 
detração penal; e o direito de o réu recorrer em liberdade (fls. 540/547)
A defesa do réu TANAEL, pediu a absolvição do acusado, alegando inexistência de 
provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação do princípio da insignificância; a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; fixação do
regime semiaberto; e a concessão de liberdade provisória (fls. 549/603).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a 
responsabilidade do denunciado pela prática de condutas que, em tese, estariam a 
configurar os delitos de roubo consumado, com incidência de duas causas de aumento 
(concurso de agentes e emprego de arma de fogo) e receptação.
A ação penal é totalmente procedente.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos 
autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos 
fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas. 
Nesse sentido, temos: o auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; os boletins de 
ocorrência de fls. 15/17, 18/22 e 430/432; o auto de avaliação de fl. 123; os 
laudos periciais de fls. 168/171 e 492/497; o relatório policial de fls. 127/130; 
os depoimentos das testemunhas; as declarações das vítimas; a indigesta negativa do
acusado TANAEL; e a confissão do réu LEONARDO apresentadas em juízo.
Na fase policial, os acusados reservaram-se no direito de permanecerem em silêncio 
(fls. 09 e 10), desperdiçando importante oportunidade para apresentarem uma versão 
convincente dos fatos. Aliás, o fato de os réus terem ficado em silêncio, embora 
não se deva tomar por prova plena e cabal de suas culpas, induz à invencível 
perplexidade quanto as suas inocências, pois repugna a razão deixe alguém de 
responder aos termos de uma acusação, máxime se inocente. Com o silêncio, pois, os 
réus tiveram atitudes incompatíveis com quem se diz inocente, perdendo a 
oportunidade de esclarecerem equívoco da acusação.
Lembre-se que o silêncio dos acusados não importará confissão, mas poderá 
constituir elemento para a formação do convencimento do juiz, nos termos do artigo 
198 do Código de Processo Penal.
Em Juízo, o réu TANAEL negou a autoria dos delitos, dizendo que não participou do 
roubo, nem da receptação do veículo. Estava distribuindo currículos em 

estabelecimentos da Avenida Euclides Miragaia e já tinha entregado em dois postos 
de combustíveis, quando correu para o interior da marmoraria para não ser atingido 
pelo veículo, que bateu na palmeira. Não viu quantas pessoas tinham no carro. Disse
que estava com uma camiseta roxa, bermuda e tênis. Apanhou dos policiais, foi 
colocado de cara no chão e não viu o que estava acontecendo. Não passou por 
reconhecimento na delegacia. Não conhecia o corréu Leonardo (fls. 482/483).
O acusado LEONARDO, em juízo, confessou a autoria dos delitos. Disse que praticou o
assalto com outras pessoas e o corréu TANAEL não estava com eles. na delegacia. 
Estava com outras duas pessoas. Disse que chegou no local, anunciou o assalto e 
mostrou a arma para vítima. Mandou que a vítima tirasse a corrente do pescoço, 
porém ela não tirou. O outro indivíduo pulou o balcão e tirou a corrente do pescoço
dela. Disse que os outros dois indivíduos desceram do carro e fugiram pelo meio do 
mato. Deparou com uma viatura policial, acelerou, passou no sinal vermelho e acabou
colidindo em uma árvore. Pulou do carro e entrou em uma fábrica, tirou a camiseta e
se deitou no chão até ser abordado. Disse que estava desempregado, passando 
necessidades e pretendia vender a corrente para ajudar na casa. Quanto ao veículo, 
disse que outro indivíduo que estava com eles que lhe apresentou. Relatou que foi 
agredido pelos policiais militares (fls. 482/483).
A confissão judicial do acusado LEONARDO encontra respaldo nos demais elementos de 
prova colhidos na instrução, mas a negativa apresentada pelo réu TANAEL e a 
tentativa de isentá-lo por parte do réu LEONARDO, estão totalmente contrárias às 
provas coligidas nos autos e isoladas de todo o conjunto probatório, tendo sido 
contrariadas por provas que apresentaram grau de idoneidade bem mais elevado.
As afirmações dos acusados acerca das agressões feitas pelos policiais são 
inconsistentes, porquanto, se efetivamente agredidos, insurgir-se-iam de pronto e 
tomariam, logo em seguida, as medidas necessárias para que os policiais fossem 
punidos, mas nada disso se vê nos autos, pelo contrário, na delegacia, os réus 
preferiram ficar em silêncio a relatar os fatos, o que retira a credibilidade de 
seus relatos em juízo.
Ademais, na audiência de custódia, tendo em vista as alegações do autuado TANAEL de
que teria sido agredido pelos policiais que o abordaram, bem como o exame de corpo 
de delito de fls. 87, não obstante a notícia de que ambos teriam se envolvido em 
acidente de trânsito durante a fuga, causando-lhe lesões, por cautela, foi 
determinada a expedição de oficio à Corregedoria da Polícia Militar para apuração 
dos fatos noticiados, nada mais havendo a ser deliberado nestes autos.
No mais, a vítima Tayná Araujo de Olveira Ramos, em ambas as fases da persecução 
penal, disse que estava no trabalho, quando dois indivíduos encapuzados entraram 
anunciando o assalto. Um deles levantou a camiseta e exibiu uma arma de fogo na 
cintura, enquanto o outro pulou o balcão e tirou a corrente do seu pescoço. Os 
assaltantes entraram um veículo Palio, que estava um terceiro indivíduo no volante.
Disse o indivíduo de blusa preta entrou no balcão e tirou sua corrente e o de blusa
vermelha estava com a arma. Os funcionários que estavam no fundo da loja chamaram 
polícia, que localizaram o veículo e os assaltantes. Reconheceu os acusados na 
delegacia por fotos e pelas vestes. Não viu o rosto dos acusados, que estavam de 
capuzes, mas viu na delegacia que a altura deles e as vestes batiam. Ao sair da 
delegacia, viu os acusados na viatura. Na delegacia, ficou sabendo que o veículo 
era produto de furto e estava com a placa adulterada e que a correntinha foi 
encontrada dentro do veículo, onde também foram localizados os capuzes e as vestes.
A vítima, em juízo, na audiência de instrução, confirmou que, na delegacia, 
reconheceu as vestimentas apreendidas no carro em que estavam os réus, como sendo 
as dos assaltantes, e reconheceu, ainda em juízo, os réus como sendo os que estavam
detidos na delegacia, cujas vestimentas foram encontradas no carro e por ela 
reconhecidas (fls. 522/523).
Nos delitos de furto e roubo, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra
da vítima é de excepcional importância, sobretudo quando harmoniosa e coincidente 
com o conjunto probatório, como é o caso.
A defesa se insurgiu contra o reconhecimento, alegando que não obedeceu aos 
requisitos legais, no entanto, o reconhecimento tem valor probatório e não pode ser
rechaçado.

É pacífico na jurisprudência dos tribunais superiores que o reconhecimento, quer 
pessoal, quer fotográfico, tem valor probante pleno quando acompanhado e reforçado 
por outros elementos de convicção, como é o caso dos autos. Em outros termos, no 
campo processual penal, o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima
de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando 
presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação.
Quanto às formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal, foram todas elas 
observadas. Lembre-se que, no caso, na fase judicial, a vítima confirmou que, na 
delegacia, reconheceu as vestimentas apreendidas no carro em que estavam os réus, 
como sendo as dos assaltantes. Além disso, ainda durante a audiência de instrução, 
sob o crivo do contraditório, a vítima reconheceu ambos os réus como sendo os que 
estavam detidos na delegacia, e cujas vestimentas foram por ela reconhecidas.
No mais, as declarações da vítima foram confirmadas pelos demais elementos de prova
existentes nos autos.
A testemunha Rosimar de Souza Galdino, ouvida em juízo e na delegacia, relatou que 
é proprietária do veículo Fiat/Pálio usado no roubo. Disse que seu veículo foi 
furtado no dia 04 de fevereiro de 2022, em Penápolis e registrou a ocorrência. O 
carro foi localizado em Birigui. Não conhece os réus LEONARDO e TANAEL. Informou 
que teve o veículo restituído com avarias e sem as placas (fls. 482/483).
Como se vê, a testemunha confirmou a ocorrência do crime anterior (furto), bem como
o fato de seu veículo ter sido encontrado na posse dos acusados.
 As testemunhas Alécio Gaiarin e Alekssander Xavier Conrado, policiais militares, 
disseram que foram informados de um roubo em andamento, praticado por dois 
indivíduos que utilizavam toucas pretas e estavam com arma de fogo e estavam 
fugindo em um veículo Pálio de cor prata. Depararam-se com tal veículo no 
cruzamento, ocupado por dois indivíduos. Tentaram dar fuga, mas perdeu o controle e
bateu em um coqueiro. Desembarcaram e corretaram um para cada lado, mas foram 
detidos. No interior do veículo, localizaram uma pistola trezentos e oitenta 
carregada com munição intacta, duas toucas pretas, uma camiseta de cor preta, um 
celular pertencente ao acusado TANAEL, e uma correntinha dourada subtraída da 
vítima. A correntinha foi reconhecida pela vítima. A camiseta vestida por LEONARDO 
era predominantemente vermelha e a vestida por TANAEL era escura. Apurou que o 
veículo era produto de furto ocorrido em Penápolis. Os acusados confessaram o roubo
e informaram que tinham pegado o veículo emprestado de um amigo. A vítima 
reconheceu os dois indivíduos por fotos, esclarecendo que conseguiu visualizar 
parte do rosto de LEONARDO. O acusado TANAEL foi levado até o pronto socorro 
municipal porque ele apresentava lesão na cabeça decorrente do choque contra a 
árvore (fls. 482/483).
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando 
prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor 
na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros 
elementos probatórios idôneos.
A defesa não trouxe aos autos elementos que evidenciassem interesse das vítimas e 
testemunhas em imputar falsamente aos acusados as práticas de condutas definidas 
como crimes.
No mais, o acusado TANAEL não conseguiu comprovar sua versão apresentada  no 
interrogatório, aliás, sequer arrolou como testemunhas  as pessoas para quem havia 
entregado currículo naquele dia, providência essa que seria de fácil consecução, 
caso fosse verdadeira a narrativa apresentada.
A causa de aumento de pena do concurso de agentes restou comprovada pelas 
declarações das vítimas, depoimentos das testemunhas e confissão do acusado 
LEONARDO. Lembre-se que essa causa de aumento atinge todas as pessoas envolvidas na
infração penal, ainda que não tenham praticado atos executórios e mesmo que uma só 
tenha estado no local do crime, porque a lei, ao utilizar a expressão concurso de 
duas ou mais pessoas, não faz qualquer distinção e abrange, por isso, tanto a 
coautoria quanto a participação. 

A utilização da arma de fogo também restou demonstrada pelas declarações das 
vítimas, testemunhas e pelos laudos periciais de fls. 168/171 e 492/497. 
Quanto à receptação, não se pode olvidar que o veículo foi encontrado na posse dos 
acusados e, em se tratando de receptação dolosa, caberia aos réus o ônus da prova 
da origem lícita do bem apreendido em suas posses. 
Em outras palavras, quando o bem subtraído é encontrado em poder do agente, esse 
fato gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova.
Assim, é óbvio que os acusados sabiam da origem ilícita do bem que foi apreendido 
em suas posses, com as placas adulteradas, utilizado para cometer o roubo.
Ao se falar em crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, 
visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo ser alcançado pelas 
circunstâncias exteriores que envolveram o fato. Em outros termos, a prova do 
conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode se extrair 
da própria conduta do agente e dos fatos e circunstâncias que envolvem a infração, 
como acima apontado.
Assim, além da robusta prova oral colhida na instrução, há também indícios mais que
suficientes para a prolação de decreto condenatório. Aliás, neste ponto, tratando-
se de delito, na maioria das vezes, praticado às escondidas, não se pode abrir mão 
dos indícios para o estabelecimento da verdade real. E a definição de indício vem 
estabelecida no próprio Código de Processo Penal, no artigo 239. Com isso, 
constata-se que o juiz formará a sua convicção na livre apreciação da prova, e, 
diante do nosso sistema processual, o indício é o fato provado que, por sua ligação
íntima com o fato probando, autoriza a concluir algo sobre este, até porque os 
indícios estão inscritos no título da prova, e, assim, a autoria do delito, pelo 
sistema do livre convencimento, pode ser demonstrada, validamente, pela força 
probante dos indícios. 
Ainda que assim não fosse, ressalto que o furto e o roubo são delitos que, em 
regra, são praticados na clandestinidade, por isso, a prova não é das contundentes,
vistosas, bastando a apreciação adequada de elementos formadores da convicção e 
aptos a embasar um édito condenatório.
Sendo assim, não resta dúvida de que no local, dia e horário indicados na denúncia,
os acusados, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, 
01 (uma) corrente folheada a ouro, avaliada em R$ 100,00 (cem reais), pertencente à
vítima Tayná Araujo de Oliveira Ramos, bem como receberam e conduziram, em proveito
próprio, o veículo Fiat/Palio, modelo Fire Economy, cor prata, chassi 
9BD17164LB5699302, pertencente à vítima Rosimar de Souza Galdiano, que sabiam ser 
produto de crime.
                       As condutas encontram tipicidade na exata correspondência 
com os delitos definidos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, 
inciso I, combinado com o artigo 180, caput, na forma dos artigos 29 e 69, todos do
Código Penal. 
Anoto que o fato ocorreu em 22/02/2022, razão pela qual se aplicam as alterações 
trazidas pela Lei nº 13.654, de 23/04/2018, que acrescentou § 2º-A, inciso I ao 
artigo 157, aumentando a fração da causa de aumento de pena em caso de emprego de 
arma de fogo.  
Neste ponto, não pode ser admitido o princípio da insignificância (crime de 
bagatela), como pretendido pela defesa do réu TANAEL, porque ele não se aplica no 
crime de roubo, haja vista ser crime complexo, que protege outros bens além do 
patrimônio, de forma que a violência ou a grave ameaça não podem ser consideradas 
de menor relevância, configuradora do delito de bagatela. Ademais, ainda que o bem 
subtraído seja de pequeno valor (R$ 100,00), tal fato em nada beneficia o réu, vez 
que o legislador brasileiro não acolheu o princípio da insignificância para afastar
o delito. Em outros termos, o fato de a coisa subtraída ter pequeno valor, salvo em
alguns casos especiais, não significa que o fato seja tão insignificante para 
permanecer no limbo da criminalidade, visto que no direito brasileiro o princípio 
da insignificância, na maioria dos casos, ainda não adquiriu foros de cidadania, de
molde a excluir tal evento de moldura da tipicidade pena.
     Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade

dos acusados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos
delitos e passo a aplicar as penas separadamente.

Das penas.

Réu TANAEL

O acusado ostenta péssimos antecedentes (fl. 606 - Proc. nº 0001898-
05.2009.8.26.0076; fls. 607/608 - Proc. nº 0013461-90.2009.8.26.0077; E  fl. 608 - 
Proc. nº 0002011-17.2014.8.26.0097) razão pela qual as circunstâncias previstas no 
artigo 59 lhe são desfavoráveos, autorizando a fixação das penas-bases acima dos 
mínimos legais em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos) e 04 (quatro) 
meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para o crime de roubo, e 
01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, 
para o crime de receptação.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem 
consideradas. 
Na terceira fase, em relação ao crime de roubo, elevo a pena em mais 1/3 (um terço)
em razão da causa de aumento referente ao concurso de agentes, resultando em 07 
(sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 17 (dezessete)
dias-multa. 
Isso porque, com a introdução de outras causas de aumento no roubo, totalizando 
seis, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas,
o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e
quatro avos (11/24); cinco, seis ou mais, o máximo (1/2). 
Anoto que, por conta da alteração trazida pela Lei 13.654/2018, que acrescentou 
§2º-A, inciso I, ocorreu o aumento da fração da causa de aumento de pena em caso de
emprego de arma de fogo em 2/3 (dois terços).
Sendo assim, aumento a pena em mais 2/3 (dois terços), resultando em 11 (onze) 
anos, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e pagamento de 28 (vinte e oito)
dias-multa, para o crime de roubo.
Quanto ao delito de receptação, fica mantida a pena aplicada na primeira fase.
Torno, pois, definitiva as penas em 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias
de reclusão, e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, para o crime de roubo, e 
01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, 
para o crime de receptação.
Reconheço o concurso material entre os delitos, de modo que as penas serão somadas,
conforme dispõe o artigo 69 do Código Penal, resultando em 13 (treze) anos, 02 
(dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e pagamento de 41 (quarenta e um) dias-
multa, no valor unitário mínimo legal, a qual torno definitiva.

Réu LEONARDO.

O acusado não ostenta maus antecedentes, além do que as demais circunstâncias do 
art. 59 do Código Penal lhes são favoráveis. Fixo, pois, as penas-bases em seus 
mínimos legais, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-
multas, para o crime de roubo, e 01 (um) ano de reclusão, e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa, para o delito de receptação. 
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (fl. 604 – Proc. nº 000126-
60.2018.8.26.0603), razão por que elevo as penas em 1/6 (um sexto), resultando em 
04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-
multa, para o crime de roubo, e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa, para o crime de receptação.
Ainda nesta fase, deixo de aplicar a atenuante da confissão espontânea, porque, 
embora tenha o réu confessado, alegou estado de necessidade, que é uma excludente 
de ilicitude, procurando eximir-se de sua responsabilidade penal. Anoto que o 
entendimento deste Juízo é no sentido de que a confissão espontânea a que alude o 
artigo 65 do Código Penal, como circunstância determinante de alguma redução de 
pena, é aquela sem ressalvas, sem desculpas para o gesto criminoso, a qual não 

restou configurada no caso.   
Na terceira fase, em relação ao crime de roubo, elevo a pena em mais 1/3 (um terço)
em razão da causa de aumento referente ao concurso de agentes, resultando em 06 
(seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 14 
(quatorze) dias-multa. 
Isso porque, com a introdução de outras causas de aumento no roubo, totalizando 
seis, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas,
o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e
quatro avos (11/24); cinco, seis ou mais, o máximo (1/2). 
Anoto que, por conta da alteração trazida pela Lei 13.654/2018, que acrescentou 
§2º-A, inciso I, ocorreu o aumento da fração da causa de aumento de pena em caso de
emprego de arma de fogo em 2/3 (dois terços).
Sendo assim, aumento a pena em mais 2/3 (dois terços), resultando em 10 (dez) anos,
04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e pagamento de 23 (vinte e três) 
dias-multa, para o crime de roubo.
Quanto ao delito de receptação, fica mantida a pena aplicada na segunda fase.
Ainda na terceira fase, fica rejeitada a pretensão da defesa do réu LEONARDO de 
aplicação da figura da participação de menor importância (art. 29, § 1º, do Código 
Penal), pois essa menor participação não restou demonstrada pelo conjunto 
probatório, pelo contrário, o réu teve a mesma participação de seu comparsa TANAEL.
Em outros termos, os atos praticados pelo acusado foram convergentes ao 
desencadeamento do resultado desejado, daí adquirirem relevância para os atos 
praticados pelo seu comparsa, estando, dessa forma, ligados de modo inafastável ao 
fato imputado pela força lógica do desdobramento causal. 
Torno, pois, definitiva as penas em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) 
dias de reclusão, e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, para o crime de 
roubo, e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-
multa, para o crime de receptação.
Reconheço o concurso material entre os delitos, de modo que as penas serão somadas,
conforme dispõe o artigo 69 do Código Penal, resultando em 11 (onze) anos, 06 
(seis) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e pagamento de 34 (trinta e quatro) 
dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a qual torno definitiva.
Com relação ao regime inicial, mesmo levando-se em conta a detração penal disposta 
na Lei nº 12.736/12, em razão da gravidade da conduta (roubo com incidência de duas
causas de aumento de pena – uma do § 2º e outra do § 2º-A do artigo 157 do Código 
Penal), o regime prisional fechado, para ambos os réus, é o que se apresenta como o
mais adequado para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade. 
Afinal, o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente e que vem gerando 
o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, 
estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. 
Em outros termos, justifica-se a imposição de regime fechado para o início de 
cumprimento da pena com fundamento na periculosidade dos agentes decorrente da 
prática de roubo, máxime em vista da crescente onda de assalto à mão armada e de 
crimes violentos que assolam o país.
Este regime é, portanto, o único compatível com este tipo de infração e com a 
frieza e desfaçatez de seu autor, lembrando que o acusado LEONARDO é reincidente 
específico, e o acusado TANAEL ostenta péssimos antecedentes em crimes de roubo.
Ademais, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na 
hipótese, com esteio no lapso que perdurara a prisão cautelar, porque não se tem 
notícia a respeito da real situação carcerária dos acusados, isto é, se não 
registram outras condenações ou prisões processuais, nem quanto aos seus 
comportamentos e condutas no cárcere, a revelarem não existirem elementos seguros 
para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventuais direitos à 
detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por 
primeiro, à míngua de informações concretas.
Os réus deverão continuar a responder presos por este processo, pois assim 
permaneceram durante a instrução e ainda estão presentes os requisitos da custódia 
cautelar, como se verá doravante. 
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de 

informações seguras sobre a capacidade econômica dos réus.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
01) CONDENAR LEONARDO APARECIDO URIVES CARDOSO, qualificado nos autos, ao 
cumprimento da pena de 11 (onze) anos, 06 (seis) meses e 13 (treze) dias de 
reclusão (resultado da soma das penas de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 
(treze) dias de reclusão, e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, referente ao
crime de roubo; e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa, no tocante ao crime de receptação), em regime inicial fechado, e
pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa, no valor mínimo unitário (art. 49 e 
parágrafos do Código Penal), dando-o como incurso nas penas do artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, combinado com o artigo 180, 
caput, na forma dos artigos 29 e 69, todos do Código Penal. 
02) CONDENAR TANAEL FRANCIS SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de
13 (treze) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão (resultado da soma 
das penas de 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e 
pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, referente ao crime de roubo; e 01 (um) 
ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no 
tocante ao crime de receptação), em regime inicial fechado, e pagamento de 41 
(quarenta e um) dias-multa, no valor mínimo unitário (art. 49 e parágrafos do 
Código Penal), dando-o como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso 
II, e parágrafo 2º-A, inciso I, combinado com o artigo 180, caput, na forma dos 
artigos 29 e 69, todos do Código Penal. 
Consigno que os réus ficaram presos cautelarmente desde 22/02/2022 até presente 
data, período sobre o qual fica reconhecida a detração penal, para fins de 
cumprimento do restante das penas, nos termos do que dispõe o artigo 1º da Lei nº 
12.736/12, como já acima exposto quando da fixação do regime.
Deve, no entanto, a Serventia, ao expedir a Carta de Guia, atentar para se 
consignar a condenação total constante do dispositivo acima, com as observações 
consignadas no parágrafo anterior (detração penal).
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direito, vez que as penas ultrapassaram quatro anos e o crime foi cometido mediante
grave ameaça, razão pela qual não preenchem os requisitos legais à sua concessão, 
nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Ademais, o acusado TANAEL 
possui péssimos antecedentes criminais (artigo 44, inciso III, do CP), e o réu 
LEONARDO é reincidente específico (artigo 44, inciso II, do CP), o que afasta 
também a aplicação do § 3º do mencionado artigo e Diploma.
Os réus deverão continuar a responder presos a este processo, pois tiveram suas 
prisões em flagrante convertidas em preventivas, conforme decisão de fls. 88/93, 
cujos fundamentos ficam aqui reiterados, assim como aqueles expostos nas decisões 
que indeferiram os pedidos de liberdade provisória de fls. 251/252 e 404/405.
Aliás, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantidos presos durante 
toda a instrução e agora, condenados, viessem a ser soltos.
 De outra parte, necessária também a custódia cautelar dos réus para assegurar a 
aplicação da lei penal, eis que condenados as penas a serem cumpridas em regime 
inicial fechado, certamente, em liberdade, procurarão se evadir, frustrando o 
cumprimento das penas.
Outrossim, está presente o requisito da garantia da ordem pública, tão aviltada com
a crescente onda de crimes patrimoniais, o que intranquiliza toda a população 
ordeira e trabalhadora desta comarca, lembrando que o acusado TANAEL possui mau 
péssimos antecedentes em crimes de roubo e o réu LEONARDO é reincidente específico.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Por fim, em atenção ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de 
Processo Penal, após 85 (oitenta e cinco) dias contados da publicação da sentença, 
tornem os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da 
decisão que manteve a prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila 
"acompanhamento de prisão preventiva".
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de 
informações seguras sobre a capacidade econômica dos réus.
Com o trânsito em julgado da presente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, nos termos 

do artigo 28 da Resolução nº 23.399/13 do TSE, instruindo o ofício com cópias da 
presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado
para as partes. 
P. R. I. 
Birigui, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

