1500097-49.2020.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... 176 e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500097-49.2020.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500097-49.2020.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2044175/2020 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 10053991 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 339/20/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2044175 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 339/20/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2044175 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 339/20/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ALEX SANDRO GUILHERME DO PRADO e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES









Vistos.


Trata-se de ação penal contra Marcelo Roberto Guilherme do Prado, Lucas Paulo de Souza e Alex Sandro Guilherme do Prado pela prática do delito previsto no artigo 155, §§1º e 4º, inciso I e VI do Código Penal, eis que no dia 17 de fevereiro de 2020, por volta das 04h10, na Rua São Vicente, nº 477, nesta cidade e comarca, todos agindo em conluio e previamente ajustados, durante repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo, tentaram subtrair, para eles mesmos ou para outrem, diversas peças de roupas, dentre elas três blusas de moletom e sete calças jeans, estas avaliadas em R$650,00 pertencentes à Loja de Posto de Combustíveis R3, de propriedade de Antônio José Rondinelli Tobias Júnior, somente não alcançando o resultado por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.  

A denúncia (páginas 74/76) veio acompanhada do inquérito de páginas 01/136.

Suspensão Condicional do Processo concedida ao réu Alex Sandro Guilherme do Prado. (págs. 67/73).

Manifestou-se o Ministério Público às págs. 131, requerendo a prisão preventiva do réu Marcelo Roberto Guilherme do Prado.

O acusado Marcelo foi citado às págs. 117, e apresentou resposta à acusação às págs. 138/144, alegando, em síntese, que não cometeu o crime alegado na denúncia, uma vez estava do lado de fora da loja e não teve contato com o vidro quebrado, muito menos tentou furtar as roupas. Neste sentido, pugna pela desclassificação do crime de furto consumado para tentativa de furto.

Ausentes as hipóteses que pudessem ensejar a absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (págs. 152/153).

Manifestou-se o Parquet às págs. 223, requerendo a revogação do benefício concedido ao réu Alex. 

Benefício da suspensão condicional do processo revogada em relação ao beneficiado Alex, conforme decisão de págs. 230/232.

O réu Alex foi citado às págs. 249, e apresentou resposta à acusação às págs. 257/263, aduzindo, que não há prática de furto e sim tentativa, uma vez que não houve retirada e posse de coisa alheia móvel para o acusado. Requer a desclassificação do delito de furto consumado para tentado. 

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designado data para audiência de instrução, debates e julgamentos. (págs. 264/265).

Durante referida solenidade foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas nos autos.

Foi aditada a denúncia para classificar a conduta na forma consumada. A defesa não se opos e o aditamento foi recebido. Na sequência, foi procedido ao interrogatório dos réus conforme mídia audiovisual armazenada no SAJ.

Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido.

Em debates, o Ministério Público requer a parcial procedência da ação penal, lembrando do tema 1087 do STJ. A decisão é vinculante, devendo ser afastada a causa de aumento de pena do repouso noturno. Alex e Marcelo devem ser condenados na forma do art. 155, § 4º, incisos I e IV do Código Penal. Ambos confessaram. Ressalta que o aditamento ocorreu porque as peças de roupas estavam acerca de 50 metros do local, num ponto de ônibus. O E. STJ também fixou a tese em recurso repetitivo de que a posse de fato, ainda que por breve espaço de tempo, basta para a configuração do furto consumado. Requer que uma das circunstâncias seja considerada na fase do art. 59. Marcelo é reincidente específico – pgs. 57/58. Alex é primário e pode ser beneficiado com o reconhecimento do furto privilegiado. Alex foi aquele que se apossou do paralelepípedo causando considerável prejuízo, requer que a pena não seja substituída por multa e sim reduzida em 1/3 diante do prejuízo e ousadia. Marcelo não faz jus à substituição da pena, devendo receber o regime fechado, diante da reincidência específica. 

 
A Defesa, por sua vez, alega que os acusados não consumaram o furto, pois não deixaram o local dos fatos e foram encontrados nas imediações. O ponto de ônibus fica em frente ao local dos fatos e os policiais chegaram ao local em poucos minutos. Para a consumação do furto há a necessidade de posse mansa e desvigiada da res furtiva. Os acusados não tiveram posse tranquila dos bens subtraídos. Pugna pela desclassificação para mera tentativa. Sobre a pena indica que os réus são pessoas íntegras, Alex é primário. Devem receber a pena mínima, pois possuem residência fixa e compareceram à audiência. Ambos os acusados confessaram o crime, devendo ter a pena atenuada. Os réus estavam sob efeito de drogas e no dia a dia jamais agiriam dessa forma. Pugna pela pena mínima e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva. 

*****

DECIDO.

1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1- ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva do crime de furto está demonstrada pelo auto de exibição/apreensão (pág. 06/07), laudo pericial de pgs. 305/309, bem como pelas demais provas produzidas nos autos.

Destaque-se que as fotografias que instruem o laudo pericial apresentam a porta blindex substituída por madeirite, evidenciando o rompimento de obstáculo.  
 

A ocorrência dos fatos encontra-se plenamente comprovada nos autos, não pairando quaisquer dúvidas quanto ao evento delituoso.

Houve, portanto, modificação do mundo naturalístico pela conduta, estando atendido o princípio da materialização do fato.

1.2 - ) Das provas da autoria.

Antônio José Rondinelli Tobias Júnior confirma que estouraram a porta e levaram peças de roupa feminina e bijouterias. Na realidade, têm uma grade em volta do estabelecimento, eles estavam em 3 indivíduos, um deles conseguiu pular para dentro, mas não conseguiu sair. Disparou o alarme. Um deles foi pego porque não conseguiu fugir e os outros dois estavam no ponto de ônibus ali próximo com algumas peças de roupas. Não falou com nenhuma das pessoas. Quando chegou lá, um pouco revoltado, viu um deles sentado lá e outros dois na viatura.  Alguns pertences foram recuperados, mas não todos. Umas peças tinham sangue e outras rasgadas. Um deles pegou um paralelepípedo e usou para arrebentar a porta de blindex, estourando a porta. O funcionário da Mega esteve no local. 

Marcos Benedito Ferreira de Azevedo era funcionário da Mega monitoramento. Não se recorda se as câmeras estavam funcionando, mas quando o alarme foi disparado por estourar o blindex foi acionada a base e aí o monitor externo mandou o depoente para o local que constatou o arrombamento. Em seguida, ficou muito tenso de ver a movimentação de 3 pessoas, acionou a base e a base chamou a polícia e fez o procedimento de abordagem. Com as pessoas foram encontrados os pertences da loja e foi tudo recuperado. Eles passaram pelo alambrado e levaram para o ponto de ônibus, mas foi recuperado. A movimentação foi rápida.  As pessoas abordadas com os pertences foram abordadas em flagrante na cena do crime. Não conhecia os réus e dificilmente guarda a fisionomia. Quando atendia ocorrências semelhantes as pessoas não ficam no local, diferente do que ocorreu. A única coisa que ouviu é que eles falaram que queriam usar o banheiro e eles usaram mesmo o banheiro. Tal pedido ocorreu depois do crime. O horário não se lembra. Os fatos foram de madrugada. Tinha várias pessoas ali porque na praça ficam várias pessoas. Quem usou o banheiro, usou na delegacia. Uma pessoa tirou os objetos da loja e do lado de forma mais uma pessoa. Eram duas pessoas, um dentro da loja e o outro recebendo a mercadoria para o lado de forma. A polícia prendeu 3 pessoas. O terceiro estava com uma latinha de cerveja próximo ao Monte Castelo, mas ele estava nas imediações e era conhecido dos outros dois. Eles estouraram o vidro blindex para usar. 

Agnaldo Fernandes da Silva esteve no local e com eles não havia pertences da loja. A testemunha que fazia monitoramento visualizou a ação deles no posto e indicou onde eles jogaram as roupas, no ponto de circular. Havia outro indivíduo no posto, que não conseguiu "despular" o alambrado do posto. A vítima chegou lá e informou que o valor das roupas furtadas era em torno de R$ 600,00. No ponto de ciruclar encontraram as roupas que foram apreendidas. Eles teriam escondido as roupas no ponto de ônibus. Não se recorda qual foi a versão dos réus. Não se lembra dos réus nos meios policiais. A testemunha viu nas câmeras que o rapaz que estava dentro do posto passava as roupas para os outros dois do lado de fora que ficaram nas proximidades do ponto de ônibus. O vidro blindex estava estourado. Não havia mais ninguém nos arredores do ponto de ônibus, apenas os dois que foram abordados. Eles estavam a uma distância considerável do local do furto. O que estava dentro da loja era o mais alto deles, não se lembra o nome. Pelo nome, acha que era o Alex Sandro que estava dentro do posto e os outros dois perto do ponto de ônibus onde foram apreendidas as peças de roupa. 

Sérgio Augusto Malavasi Lingo recorda-se da ocorrência em que foram acionados para atendimento do furto no posto e localizaram dois indivíduos próximos ao posto. Encontraram o Marcos que fazia o monitoramento e constataram que um indivíduo não conseguiu "despular" a grade de proteção. A testemunha informou que os criminosos pegavam as peças de roupa e levavam até um ponto de ônibus. O proprietário compareceu e informou que o preço das roupas eram aproximadamente uns R$ 600,00. Não se recorda da versão dos réus. Eles não eram conhecidos dos meios policiais. Um dos indivíduos estava no posto e os outros dois do lado de fora, perto do ponto de ônibus e as roupas estavam próximas deles, escondidas. Eles estavam a uns 50 metros do posto. Eles estouraram a porta blindex e os fatos foram de madrugada. 

Interrogado, o réu Marcelo Roberto Guilherme do Prado foi preso e estava em Serra Azul. O problema foi 155. Estava em prisão domiciliar.  Fuma maconha. Mora com sua mãe. Trabalha na roça, mas está desempregado. Faz bicos na beterraba e cenoura. Confessa o crime no posto de gasolina. O Alex pulou no posto e o depoente foi abordado no ponto de circular lá embaixo com a roupa na mão. Iam vender as roupas para usar droga. Não usa só maconha, de vez em quando usava pedra. Não quer saber dessa vida mais não. Gostaria de uma oportunidade. 

Interrogado, o réu Alex Sandro Guilherme do Prado, disse que nunca foi preso ou processado. Estava desempregado e agora trabalha no barracão de verduras. Estudou até a 7ª série. Mora com sua mãe e padrasto e fazia uso de crack. Parou faz uns dois meses. Não precisou ser internado. É culpado. Foi pego. Quem pulou foi o depoente. Estourou o blindex com o paralelepípedo. Iam  trocar as roupas em droga. Marcelo é seu irmão e Lucas conheceu naquele dia. O depoente ficou preso no posto porque tinha usado bebida. Não sabe onde o Marcelo e Lucas foram abordados. Não conseguiu cumprir a prestação pecuniária porque não estava recebendo na pandemia. 

*****

2 – DO DIREITO APLICÁVEL:

Ab initio, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”.


Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.

A credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. 

Por mero preconceito ou suspeita infundada, não se pode entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 


Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. 


Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que violação do princípio da igualdade tratando de forma discriminatória o depoimento de certas testemunhas em razão exclusiva de sua profissão, postura essa temerária ao direito.

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. (...) Ordem denegada.” (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).                (grifos meus)


No que se refere ao depoimento da vítima, trata-se de meio absolutamente legal de prova, disciplinado no art. 201 do CPP: "Art. 201.  Sempre que possível, o ofendido será qualificado e perguntado sobre as circunstâncias da infração, quem seja ou presuma ser o seu autor, as provas que possa indicar, tomando-se por termo as suas declarações."

Inimaginável que o legislador tenha concebido prova que aprioristicamente deveria ser timbrada com a marca da suspeição. 

Ao revés, a Lei impõe o conhecimento e valoração do testemunho policial e do relato do ofendido como meios de prova perfeitamente hábeis à formação do convencimento judicial, fomentando tais meios de prova. 

O relato policial e do representante legal da vítima estão em harmonia com a dupla confissão que contém chamada recíproca de corréu, de modo que tal contexto é suficiente para o convencimento judicial na forma do art. 155 do CPP c.C art. 197 do mesmo código. 

Não há falar-se em suposta atipicidade da conduta por ausência de dolo. Está claro que os réus, juntamente com terceiro elemento, deliberadamente inverteram a posse das roupas, o que configura a conduta prevista no núcleo do tipo "subtrair". 

A conduta não pode ser considerada insignificante. Embora pequeno o valor das roupas (inferior ao salário-mínimo), não se confunde o pequeno valor com montante irrisório, desprezível ou insignificante. 

As roupas foram avaliadas em R$ 650,00 – pg. 06/07. Impossível convencer qualquer cidadão deste país que criminosos possam solapar-lhes mais de 40% do salário-mínimo vigente e que poderão ficar impunes. Inconcebível tratar tal desfalque como um irrelevante penal, sem relegar o princípio da proteção de bens jurídicos que orienta a tutela penal. 

Com razão o atento Promotor de Justiça ao manifestar-se pela procedência meramente parcial da denúncia, afastando-se a majorante do repouso noturno diante do que restou firmado no TEMA 1087 do E. STJ cuja tese firmada é a seguinte: "A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)."

Igualmente correto quando postulou o aditamento para que a conduta seja considerada consumada. 

No que tange à consumação dos delitos patrimoniais, o STJ adotou a Teoria da Amotio ou Aprehensio, que se satisfaz com a "inversão da posse", não se preocupando se ela se fez mansa, pacífica e desvigiada, conforme enuncia o Verbete nº 582/STJ.


No leading case que analisou o tema no Supremo Tribunal Federal, firmando a Teoria da Amotio no direito jurisprudencial brasileiro, o relator do Recurso Extraordinário nº 102.490/SP, Ministro Moreira Alves, consignou em seu voto que "a aquisição da posse por apreensão e a consequente perda da posse contra a vontade do antigo possuidor, é preciso que se tenha poder de fato sobre a coisa, imediatamente depois de cessada a clandestinidade ou a violência, tanto assim que o possuidor esbulhado (e, portanto, o que perdeu a posse pela apreensão de outrem) poderá restituir-se (o que implica dizer: recuperar a posse) por sua própria força, se agir imediatamente, ou após breve intervalo de tempo". 

Na legislação civil, adotada por analogia, a posse pressupõe o exercício, de fato, de um ou de alguns dos atributos da propriedade, quais sejam, usar, gozar e dispor do bem, o que leva a entender que a posse de roupas implica a possibilidade usá-las, ou seja, movimentá-las minimamente. 

As roupas foram retiradas da esfera de disponibilidade da vítima e levadas para local diverso – ponto de ônibus – distante cerca de 50 metros do estabelecimento furtado. 

Portanto, resta configurada a forma consumada da conduta, não mais sendo exigida a posse mansa e pacífica por relevante período de tempo. 

Assim, verificada a tipicidade da conduta, sua ilicitude e a culpabilidade dos réus, os fatos descritos na denúncia assumem feições criminosas de modo a reclamar a necessária pena para atender aos fins de prevenção geral e especial. 


*****

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia de págs. 74/76 e o aditamento apresentado em audiência e nela devidamente recebido para CONDENAR MARCELO ROBERTO GUILHERME DO PRADO e ALEX SANDRO GUILHERME DO PRADO pela prática do delito previsto no artigo 155, § 4º, incisos I e IV do Código Penal, passando a dosar-lhe as penas nos termos do art. 68 do mesmo código. 

- QUANTO AO RÉU MARCELO

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal a culpabilidade é normal à espécie.  

 Sua conduta social e personalidade não devem influenciar negativamente a reprimenda, pois tal valoração implica apologia ao direito penal de autor, fenômeno antigarantista que não conta com o entusiasmo deste magistrado. 

O motivo do delito seria o desejo de consumir drogas, o que este Juízo considera torpe. O mínimo que se espera do drogadito é que sustente seu próprio vício. O réu, ao contrário, avançou sobre o patrimônio alheio e pretendia fomentar o tráfico local com o proveito do furto, o que dá ensejo ao aumento da pena em 1/6. 

As circunstâncias do delito autorizam ligeiro acréscimo na sanção. Havendo duas circunstâncias qualificadoras considero o concurso de agentes em detrimento do réu nesta primeira fase, o que legitima acréscimo de 1/6 à pena imposta. 

As consequências não foram graves, ante o diminuto valor dos bens alvo da conduta delituosa.  

Na primeira fase, atentando às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal estabelecendo-a em 2 anos e  8 meses de reclusão e  13 dias-multa.

Marcelo é reincidente, pois possui condenação definitiva por furto qualificado, com trânsito em julgado para a defesa em 16/05/2017 (pgs. 57/59). Cabível o acréscimo de mais 1/6 à reprimenda que fica elevada para  3 anos,  1 mês e 10 dias de reclusão e  15 dias-multa.  

Todavia, como confessou,  hei por compensar parcialmente a agravante com a atenuante no caso concreto, descontando-lhe 3 meses e 10 dias de pena e 2 dias-multas. 

A compensação não se faz integral por se tratar de reincidência específica. Assim, a pena retorna ao patamar de 2 anos e 10 dez meses de reclusão e 13 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas gerais ou especiais de diminuição ou aumento de pena. Inviável a majorante por força do tema 1087 do STJ, ao passo que a minorante do furto privilegiado não é aplicável ao reincidente. 

Torno em definitiva a pena supra que deverá ser cumprida em regime inicial FECHADO, diante da reincidência específica. 

- QUANTO AO RÉU ALEX

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal a culpabilidade é normal à espécie.  


 Sua conduta social e personalidade não devem influenciar negativamente a reprimenda, pois tal valoração implica apologia ao direito penal de autor, fenômeno antigarantista que não conta com o entusiasmo deste magistrado. 

O motivo do delito recomenda acréscimo de 1/6, nos termos fundamentados acima para o réu Marcelo. 

As circunstâncias do delito autorizam o acréscimo de 1/6 à pena base, conforme acima anunciado na dosimetria do corréu. 

As consequências não foram graves, ante o diminuto valor dos bens alvo da conduta delituosa.  

Na primeira fase, atentando às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal estabelecendo-a em  2 anos e   8 meses de reclusão e  13 dias-multa.

Não há agravantes. Como o réu confessou, desconto 1/6 em sua pena que passa a ser de 2 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão e  10 dias-multa.

O valor da res furtiva era inferior ao salário-mínimo vigente à época do fato e o réu primário. Possível o enquadramento da conduta na hipótese de furto de pequeno valor que lhe concede direito ao privilégio. A redução mínima é a adequada, diante do dano causado à vítima. 

Reduzo a pena em 1/3, fixando-a em  1 ano,  5 meses e 23 dias e  10 dias-multa (mínimo permitido). 
 
Para o crime de furto fixo o regime inicial é o ABERTO, diante da primariedade do réu e pequeno valor da res furtiva. 

Todavia, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, pois conforme decisão de pgs. 230/232 o réu não demonstrou ter senso de responsabilidade mínimo para que possa ser beneficiado com penas ou medidas alternativas, de modo que a substituição não se mostra adequada, tampouco socialmente recomendável. 

Permito que os réus recorram em liberdade, pois ausentes os fundamentos para a custódia cautelar de ambos. Merece registro que passados quase dois anos e meio da conduta não há outros registros de crimes envolvendo os réus, de modo que não representam, no momento, risco a ordem pública. 

Honorários do dativo na forma do convênio OAB-DPE. Oportunamente, expeça-se certidão. 




Após o trânsito em julgado: 
) Expeçam-se os respectivos mandados de prisão cujo cumprimento deverá ensejar imediata apresentação para regular audiência de custódia. Ao réu apenado com regime aberto – Alex Sandro - faculta-se apresentar-se diretamente em Juízo para a audiência admonitória que será "encaixada" na pauta regular para a imposição das condições e advertências legais. A apresentação deverá ocorrer nos dias úteis entre 13:00 e 16:30. Tal medida visa preservar o réu do contato policial, mitigando eventuais intercorrências que podem ocorrer de forma isolada e pontual em cumprimento de diligências desta natureza. 
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República.  
Expeça-se guia de execução definitiva do réu;
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias.
P.I.C