1500321-73.2020.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... depois disso. Quando era de menor de idade, teve passagem por tráfico e ficou internado. Depois da maioridade não se envolveu mais com o tráfico de drogas. O automóvel estava tudo normal e andando. Costumava ir ao trabalho com esse carro. Acredita que Isaias não viu ele chegando na casa. Na época moravam ele e a mulher, hoje a família cresceu. Alugou aquela casa, mora em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500321-73.2020.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500321-73.2020.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2024944/2020 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 6089857 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 3871/19/811 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 2024944 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME PEDROSO MARCELINO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves


Vistos.

GUILHERME PEDROSO MARCELINO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
 
Noticia o incluso inquérito policial que, no dia 12 de dezembro de 2019, na Rua Barbados, n° 366, Parque Residencial Belinha Ometto, nesta cidade e comarca, o acusado, guardava, para comercialização com terceiros, cerca de 89,36g (oitenta e nove gramas e trinta e seis decigramas) da droga cocaína, acondicionadas em 278 flaconetes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Oferecida à denúncia, determinou-se a notificação do réu para que apresentasse defesa preliminar, que veio aos autos (fls. 111/118).
 
A denúncia foi recebida em 28 de novembro de 2021 (fls. 120/122).
 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas, com interrogatório do réu ao final (mídia).
 
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se.
 
O Ministério Público e a Defesa ofereceram alegações finais. 
 
É o breve relatório.
 
FUNDAMENTO E DECIDO.
 
A preliminar levantada pela Defesa está entrosada com o mérito da ação penal. 
 
O pedido condenatório é improcedente.
 
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08), laudo de constatação com resultado positivo para “cocaína” (fls. 30/32 e 69/71), bem como pela prova oral colhida no curso da persecução penal.
A autoria, por sua vez, não restou comprovada. 
 
Vejamos o teor da prova oral. 
 
O guarda civil municipal Severino Gilmar de Queiroz disse que no local havia outros indivíduos que saíram correndo. Foi realizada vistoria no veiculo Gol que estava no local, sendo localizados entorpecentes no seu interior. O documento do acusado ali estava. Em diligências foram localizados entorpecentes no interior da residência, próximo do local. A entrada na residência foi autorizada. Não conhece o acusado (mídia).

O guarda civil municipal Cesar Roberto de Melo Viana contou que estava em patrulhamento quando avistou um grupo de pessoas, no qual o acusado se evadiu do local e deixou o seu documento de identidade cair ao solo. No local havia um veículo Gol de cor branca, o qual estava aberto. Foram realizadas diligências no interior do veículo e foram localizados entorpecentes. Não conhece o autor. Na data dos fatos, era o responsável em dirigir a viatura e se recorda vagamente dos fatos (mídia).

Foram ouvidas duas testemunhas de defesa.

A testemunha Matheus da Cunha Martins disse que o réu é seu irmão de criação. Foi ouvido como informante. No dia dos fatos, o acusado estava em horário do almoço. Foram abordados os dois na calçada de casa. Sua mulher estava grávida e não deixou os guardas entrarem na casa. Foi algemado. Nada foi localizado. Sua mulher passou mal. Foi liberado. Com o réu nada foi localizado. O veículo VW Gol branco era do acusado. Não deu qualquer autorização para o ingresso na casa. O acusado não fugiu da ação policial. Eles entraram na sua casa sem qualquer mandado. Seu irmão foi trabalhar normalmente e foi liberado. Os guardas foram embora, continuou com sua mulher, só depois ficou sabendo da volta dos guardas na casa do seu irmão, não acompanhou a diligência, o réu mora na casa perto com a esposa. Não presenciou qualquer revista na casa do acusado. Guilherme não mexe com drogas e não é dependente. O acusado continuou a rotina e foi trabalhar com o carro normalmente. Mais uma pessoa foi abordada, é amigo de Guilherme. O carro estava normal, era utilizado para trabalhar, não estava sem rodas. O carro foi revistado, a abordagem foi normal, só foi algemado porque não deixou os guardas entrarem na sua casa, nessa hora eles não entraram na casa do seu irmão (mídia).

A testemunha Isaias Jesuíno dos Santos contou que foi patrão do acusado. Não sabe onde o réu mora. Faz três anos que o réu trabalhou para sua pessoa. Foram cinco a seis meses de serviço. O acusado chegou atrasado e assustado depois do almoço. Ele comentou sobre a abordagem e liberação. Não sabe se ele tinha automóvel, não sabe se ele chegou de carro. Ele era bom empregado, sempre trabalhava certo, era um bom rapaz (mídia).

Em Juízo, o acusado disse que tem 28 anos. Trabalha em fábrica de tanque de combustível. É montador. É casado. Estava no horário de almoço, mexia com plantas e mudas. Conversava com seu irmão em frente à casa dele. A guarda desceu a rua e fez a abordagem. Falou que iria voltar ao trabalho. Eles queriam entrar na casa de Matheus, mas ele negou. A casa de Matheus foi revistada e nada foi localizado. O automóvel foi revistado e nada foi localizado. O carro está no nome do seu pai. Foram liberados. Tomou bronca do patrão. Não presenciou a entrada dos guardas na sua casa. Seu irmão disse que os guardas foram depois de quinze a vinte minutos, ficou sabendo disso no final da tarde. Foi procurar o advogado porque sentiu falta do documento. Tem um processo contra os guardas porque foi baleado na perna, depois passou a ser perseguido, foram os mesmos guardas que o enquadrou. Não abastecia o bairro de drogas com o automóvel do seu genitor. Quem estava com eles no dia era Lucas, amigo da rua. Não tem mais contato com Lucas, mudou de endereço por causa desses fatos. Não viu mais os guardas depois disso. Quando era de menor de idade, teve passagem por tráfico e ficou internado. Depois da maioridade não se envolveu mais com o tráfico de drogas. O automóvel estava tudo normal e andando. Costumava ir ao trabalho com esse carro. Acredita que Isaias não viu ele chegando na casa. Na época moravam ele e a mulher, hoje a família cresceu. Alugou aquela casa, mora em outro bairro. O seu automóvel estava em cima da calçada, o outro não é dele (mídia).

O caso é de absolvição por falta de provas.

Apesar do conjunto probatório se alicerçar na palavra dos guardas municipais responsáveis pela prisão em flagrante, forçoso reconhecer que no caso em tela não houve demonstração segura quanto à ocorrência do crime de tráfico.

De fato, em nenhum momento foi constatada a efetiva venda de entorpecentes pelo acusado. Nenhum dos guardas civis municipais afirmou ter visto o réu vendendo drogas ou sequer próximo a um suposto comprador, conforme mencionava a denúncia anônima. Além disso, em poder do réu não foi encontrado qualquer dinheiro, muito menos drogas.

Nesse cenário, não é possível vincular o imputado ao entorpecente encontrado no imóvel e no automóvel, pois em nenhum momento os guardas civis municipais o viram em contato com as drogas ali encontradas. 

Anoto ainda que não houve abordagem, por parte dos guardas civis municipais, de usuários que tenham adquirido drogas do acusado. O fato de haver notícia crime anônima ou anteriores abordagens é insuficiente para demonstrar o tipo penal do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 

Ainda, o fato de terem abordado em local de tráfico não significa que o acusado estaria ali vendendo, mesmo porque os usuários costumeiramente vão ao local para adquirir entorpecentes.

No mais, a testemunha Matheus confirmou em audiência que foi abordado e posteriormente liberado pelos guardas civis municipais, o que também ocorreu com o acusado Guilherme, o que fragiliza a versão dos agentes públicos.

Por fim, a fotografia de fls. 11 aponta a existência de dois automóveis, não se sabendo ao certo em qual automóvel houve a localização de drogas, não se podendo presumir o encontro de drogas e a imputação do crime em desfavor do acusado.  

Para uma condenação é necessário que haja provas robustas e seguras da imputação criminosa, provas estas que não foram produzidas nos autos. 

Ante o exposto, ABSOLVO o acusado GUILHERME PEDROSO MARCELINO da acusação como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Sem custas. 

Arquive-se.

P.R.I.

Limeira, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA