1500689-45.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... se deu em razão da prática dos delitos de roubo majorado, ou seja, de que por 
meio de uma única ação, o acusado praticou dois delitos, reconhecer-se o concurso 
formal entre os delitos de roubo majorado e o delito de corrupção de menores 
ocorrido no mesmo momento.

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos 
fatos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

1500689-45.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500689-45.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ALBERTO DOS SANTOS FALCÃO e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.

WARISON ARIOVALDO RAMOS DO NASCIMENTO e LUCAS ALBERTO DOS SANTOS FALCÃO, 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 
2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do mesmo 
diploma legal, bem como no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, ambos os crimes c.c. o 
artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, nas circunstâncias de 
tempo e espaço descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, agindo 
previamente acordado e com unidade de desígnios com adolescentes, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram para si próprios coisas 
móveis pertencentes às vítimas E. e R.

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, em ocasião da 
calamidade pública, os réus facilitaram a corrupção de pessoas menores de dezoito 

      
anos de idade, com elas praticando infração penal.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação.

Em audiência, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas na denúncia. Ao 
final, foram os réus interrogados. 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus pelos crimes 
previstos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, 
inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, em relação à vítima R., bem como no 
artigo 157, §2º, inciso II c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código
Penal, em relação à vítima E., ambos os crimes na forma do artigo 70 do Código 
Penal, pugnando pela condenação dos acusados, também, pelo crime previsto no artigo
244-B da Lei nº 8.069/90, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Quanto à dosimetria da pena, pediu a fixação da pena-base do crime de roubo acima 
de seu mínimo legal, em razão da culpabilidade dos acusados e das circunstâncias do
crime, e a elevação da pena-base do crime de corrupção de menores, em razão da 
corrupção de mais de um adolescente. Pediu o reconhecimento das circunstâncias 
agravantes e atenuantes referentes à calamidade pública e à menoridade relativa dos
acusados quanto a todos os crimes praticados. Requereu o reconhecimento das causas 
de aumento de pena quanto ao emprego de arma e ao concurso de pessoas e, ao final, 
pediu a fixação do regime inicial fechado.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos réus quanto ao crime de roubo, 
por falta de provas quanto à autoria. Quanto ao delito de corrupção de menores, 
pugnou pela absolvição por falta de provas quanto à efetiva corrupção praticada 
pelos acusados. Subsidiariamente, quanto à dosimetria da pena, requereu a fixação 
da pena-base dos crimes m seu mínimo legal, bem como o afastamento da circunstância
agravante relativa à calamidade pública. Pediu, outrossim, a consideração apenas de
uma majorante no agravamento da pena, conforme previsão do artigo 68 do Código 
Penal. Por fim, requereu a fixação do regime inicial semiaberto.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade dos delitos restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, 
pelo boletim de ocorrência, pelo auto de apreensão de adolescente, bem como pela 
prova oral colhida em Juízo e demais elementos amealhados aos autos.

A autoria também é certa.

Interrogados em Juízo, os acusados negaram a prática dos crimes descritos na 
denúncia.

Lucas Alberto disse que estava na praia, local em que estava acontecendo um evento,
e onde havia muitas pessoas. Alegou que, em dado momento, iniciou-se uma correria e
correu também por não saber o que estava ocorrendo. Contou que, então, foi abordado
por policiais e levado à delegacia. Disse que nada foi encontrado consigo e nada 
fez de errado. Alegou que estava sozinho no evento e foi abordado sozinho. Disse 
que somente encontrou o corréu na viatura, momento em que o conheceu. Soube por 
Warison que ele também não sabia o que estava ocorrendo e havia sido abordado. 
Contou que foi reconhecido pelas vítimas. Disse que, quando foi levado à viatura, 
uma conhecida sua, cujo nome desconhece, avistou-o e se prontificou a avisar sua 
mãe sobre sua prisão. 

Warison Ariovaldo contou que estava sozinho na praia, bebendo cerveja e fumando 
cigarro, e soube que estava ocorrendo crime. Notou que policiais estavam usando 
armas de efeito moral e correu, mas deparou-se com os policiais e foi por eles 

abordado. Disse que foi levado à delegacia juntamente com Lucas e, em solo 
policial, foi colocado ao lado de Lucas e de outros quatro indivíduos menores de 
dezoito anos, sendo todos reconhecidos pelas vítimas. Disse ter falado aos 
policiais que nada havia feito. Alegou que somente conheceu Lucas na viatura, 
quando foram conduzidos à delegacia e soube por Lucas que ele também nada havia 
feito.

Entretanto, a negativa dos réus e as versões por eles apresentadas, além de não 
serem críveis, estão isoladas no conjunto probatório amealhado.

As vítimas, quando ouvidas sob o crivo do contraditório, confirmaram ter sido 
roubadas e descreveram com detalhes como se deu a ação criminosa.

R.S.P. declarou que estava com sua noiva, caminhando pela avenida em que ocorreram 
aos fatos, seguindo ao lado da ciclovia, por onde havia muitas pessoas transitando,
quando foram cercados por aproximadamente 20 indivíduos, que agiram de forma muito 
agressiva. Consignou que dois roubadores o agrediram por trás, com socos, e outro 
roubador o ameaçou colocando o revólver próximo à sua boca. Relatou que, de sua 
propriedade, foram subtraídos carteira, aliança, dinheiro, cartão de crédito, 
cartões de transporte e de convênio médico, anel, celular e chaves. Declarou que 
sua aliança foi retirada de seu dedo por um dos meliantes com mordidas, fazendo com
que seu dedo sangrasse, e seu outro anel foi retirado de seu dedo com muita força. 
Disse que, cerca de cinco minutos depois, viu uma viatura e comunicou o roubo aos 
policiais, que pediram que os aguardassem. Relatou que, passados entre 20 e 30 
minutos, outra guarnição policial foi ao local em que estavam e foram orientados a 
ir à delegacia para realizar o registro da ocorrência. Narrou que, em solo 
policial, reconheceu cinco de seis indivíduos que lá estavam, com certeza de serem 
eles participantes do crime de roubo, contudo nenhum dos pertences que lhe foram 
subtraídos foram recuperados. Disse que os meliantes subtraíram da vítima E. a 
aliança e, rasgando sua bolsa, subtraíram também o relógio, a carteira de trabalho 
e documentos dela. Declarou que quase todos os bens de E. foram recuperados por 
policiais naquela mesma madrugada e outros foram devolvidos a ela em seu local de 
trabalho. Disse que os indivíduos que o agrediram aproximaram-se por trás e não 
pode vê-los, não podendo afirmar que foram os indivíduos detidos que, seguramente, 
viu participarem do roubo, pois se apossaram dos pertences. Relatou que somente um 
dos meliantes estava armado e este não foi um dos indivíduos detidos. Narrou que a 
ação criminosa foi rápida e os roubadores demoraram apenas para retirar a aliança 
de seu dedo. Asseverou que viu o rosto de alguns dos meliantes que os abordaram, 
pois estavam muito próximos, porém não viu apenas aqueles que o abordaram e 
agrediram por trás. Afirmou que reconheceu os indivíduos na delegacia por suas 
fisionomias e não soube dizer se foram detidos com a mesma vestimenta com a qual 
praticaram o delito. Em Juízo, reconheceu, dentre quatro indivíduos apresentados 
para a formalização do ato, os dois acusados e um terceiro alheio aos fatos. 
Esclareceu, por fim, que somente reconhecia com maior certeza os acusados como 
participantes do roubo.

E.L.S.B. declarou que estava caminhando com seu noivo, a vítima R., pelo local dos 
fatos quando foram abordados por mais de 20 indivíduos. Relatou que os meliantes a 
arrastaram e a separaram da vítima R. e, de sua propriedade, subtraíram aliança e, 
rasgando sua bolsa, retiraram o que nela havia, além de documentos e carteira de 
trabalho. Narrou que os roubadores arrastaram também a vítima R. e o machucaram. 
Declarou que não viu ter sido empregada arma de fogo durante a ação criminosa, mas 
soube por R. que um dos meliantes o ameaçou colocando uma arma de fogo na direção 
de sua boca. Disse que foram subtraídos de R. aliança, relógio e documentos. 
Relatou que, após os fatos, procuraram uma viatura policial e foram orientados a ir
à delegacia para realizar o registro do boletim de ocorrência. Declarou que, 
durante o atendimento policial, um grupo de indivíduos, que soube estarem no local 
onde ocorreu o crime, foi conduzido à delegacia. Disse que reconheceu, naquela 
oportunidade, três dos seis indivíduos que lá foram apresentados, com certeza 

quanto a serem participantes do crime. Asseverou que dos três indivíduos que 
reconheceu, dois foram os que rasgaram sua bolsa e subtraíram seus pertences e um 
foi o que retirou a aliança de seu dedo. Afirmou que pode reconhecê-los porque eles
estavam bem próximos de si. Narrou que somente seus documentos foram recuperados, 
esclarecendo que parte deles foi encontrada por um policial e deixada na delegacia 
e, posteriormente, a outra parte foi entregue em seu local de trabalho. Consignou 
que, da vítima R., nada foi recuperado. Em Juízo, reconheceu os acusados como sendo
participantes do crime de roubo.

A testemunha policial militar Felix Aparecido Lopes, ouvida em Juízo, relatou que 
estava com seu parceiro de farda em viatura estacionada nas proximidades de um 
posto de combustível situado na avenida em que ocorreram os fatos e onde havia 
acentuado movimento de pessoas. Disse que a vítima R. havia passado pelo local em 
que estava e cumprimentou sua equipe, e mais adiante viu esta vítima acenando em 
sua direção. Soube pela vítima R. que indivíduos a cercaram, a ameaçaram, dizendo 
que estavam com arma e, agindo com violência, subtraíram dela carteira, aliança e 
telefone. Declarou que orientou a vítima a ir à delegacia e, com as características
dos roubadores, realizou patrulhamento para encontrá-los. Disse que, ao entrar na 
área dos quiosques no local, cerca de dez indivíduos empreenderam fuga. Relatou que
populares que estavam no local auxiliaram na contenção dos meliantes. Narrou que 
nenhum pertence da vítima foi encontrado com os indivíduos abordados, tendo sido 
localizados apenas um pingente e uma corrente partida com um indivíduo menor de 
dezoito anos. Esclareceu, contudo, que, diante da coincidência entre as 
características dos indivíduos e aquelas informadas pela vítima, aqueles foram 
encaminhados à delegacia, onde foram reconhecidos pela vítima, sem dúvida, como 
participantes do crime. Declarou que, após o encerramento da ocorrência, realizou 
novo patrulhamento pelo local dos fatos e recebeu de um popular uma carteira 
pertencente à vítima, entregando-a posteriormente na delegacia. Soube que esta 
carteira havia sido dispensada por um indivíduo durante a fuga. Disse que os 
indivíduos detidos negaram a participação no crime, porém havia indícios de que 
estivessem juntos, pois se conheciam. Narrou que a vítima R. informou que um dos 
indivíduos que estava subtraindo seus pertences era muito agressivo e dizia estar 
armado, mas a vítima disse não ter visto a arma. Não conhecia os indivíduos detidos
anteriormente aos fatos. Esclareceu que todos os indivíduos detidos foram abordados
em meio a várias pessoas na área dos quiosques. Disse que realizou a prisão de um 
dos acusados, que estava reunido a um grupo que foi apontado por populares como 
sendo o que estava realizando o “arrastão”, consignando que ele tentou fugir, mas 
acabou por ser detido. Disse que o outro acusado, que possui uma tatuagem no 
pescoço, foi abordado por seu parceiro de farda.

A testemunha policial militar João Pedro Alvares Leal, ouvida em Juízo, narrou que 
estava com o policial Felix realizando patrulhamento e as vítimas haviam passado 
pelo local em que estavam, cumprimentando-os. Declarou que, passados cerca de dez 
minutos, as vítimas retornaram noticiando terem sido roubadas por vários 
indivíduos. Soube pelas vítimas que os meliantes eram aproximadamente dez e eles as
cercaram. Soube, também, que um dos roubadores mostrou uma arma e que os meliantes 
as agrediram, subtraindo delas carteira e aliança. Relatou que o dedo de uma das 
vítimas, de onde foi subtraída a aliança, estava ferido, pois um dos meliantes o 
mordeu até conseguir retirar o objeto. Narrou que, com as características dos 
roubadores informadas pelas vítimas, realizou patrulhamento e avistou os meliantes,
sendo que estes, ao verem a viatura, embrenharam-se em meio a populares. Declarou 
que foram ao encalço dos indivíduos e populares que lá estava auxiliaram na 
detenção daqueles. Esclareceu que foram detidas seis pessoas, sendo duas maiores de
dezoito anos e as demais, menores, e todas foram conduzidas à delegacia, onde as 
vítimas as reconheceram como participantes do crime. Disse que o meliante que 
portava arma de fogo durante a execução do crime não foi detido. Não conhecia os 
indivíduos detidos anteriormente aos fatos.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante dos relatos das vítimas e das 

testemunhas policiais, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há 
dúvidas em se concluir que os réus efetivamente participaram dos delitos de roubos 
descritos na denúncia.

Os depoimentos das vítimas e das testemunhas policiais são coerentes e harmônicos 
entre si e se complementam, estando em consonância com suas declarações prestadas 
na fase extrajudicial.

Assim, em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, 
destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na 
presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer 
as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie,
a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma 
pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer 
outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou 
inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga 
– JUTACRIM 100/250)

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena,
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Quanto ao testemunho do agente policial, com enorme grau de confiabilidade, também 
presta-se a viabilizar a condenação do acusado.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o 
seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos 
policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e 
corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o 
delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 
1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra 
MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do 
depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em 
juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes 
estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min.
Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Ao contrário do alegado pela Defesa, não há qualquer dúvidas quanto ao 
reconhecimento dos acusados pelas vítimas.

Ressalte-se que ambas as vítimas afirmaram ter realizado o reconhecimento dos 
indivíduos detidos pelos policiais na data dos fatos, quando estavam na delegacia 
realizando o registro do boletim de ocorrência. 

Afirmaram as vítimas que puderam ver os rostos dos réus, pois eles estavam bem 
próximos, reconhecendo-os por suas fisionomias.

A vítima E. pode indicar, em Juízo, de forma assertiva, ambos os réus como autores 
do crime.

E em que pese a vítima R. ter apontado, além dos dois acusados, um terceiro 
indivíduo a eles ladeado como participante do crime, ao ser alertado por este 
Magistrado de que somente respondiam à ação penal dois indivíduos, apontou ambos os
réus como sendo aqueles que maior certeza tinha quanto a serem os participantes do 
delito.

Outrossim, observe-se que a vítima R. consignou apenas não poder afirmar se os 
acusados e demais adolescentes apreendidos, que pode reconhecer em solo policial, 
foram os indivíduos que o agrediram, pois a violência ocorreu pelas suas costas.

Entretanto, ao contrário do alegado pela Defesa, R. afirmou que os acusados e os 
demais indivíduos (estes reconhecidos em solo policial) participaram da subtração 
de seus pertences.

Ainda, pode a vítima R. esclarecer que o meliante que estava portando arma e a 
apontou na direção de sua boca não era nenhum dos acusados nem os demais indivíduos
detidos, demonstrando, assim, que lhe foi possível individualizar a conduta dos 
roubadores que o abordaram.

Da mesma forma, embora os acusados tenham sido detidos em meio a várias pessoas, 
como narrado pelas testemunhas policiais militares, estas puderam esclarecer em que
circunstâncias a abordagem dos réus e dos adolescentes ocorreu.

Bem esclareceram as testemunhas policiais que, diante das características dos 
roubadores informadas pelas vítimas, conseguiram encontrá-los.

Consignou a testemunha policial João Pedro que avistou os meliantes e estes, ao 
verem a viatura, embrenharam-se entre outras pessoas e, com o auxílio de populares,
os acusados e adolescentes que com eles estavam foram detidos.

Da mesma forma, a testemunha policial Felix afirmou que viu cerca de dez indivíduos
empreenderem fuga e que populares que estavam no local auxiliaram na contenção 
destes.

Asseverou o policial Felix que realizou a detenção de um dos acusados que estava em
meio a um grupo, esclarecendo que este grupo foi apontado por populares como sendo 
aquele que estava realizando “arrastão” no local dos fatos. Narrou, outrossim, que 
outro acusado foi detido por seu parceiro de farda João Pedro.

Portanto, não restam dúvidas sobre a autoria do crime.

Outrossim, a grave ameaça restou bem caracterizada.

As vítimas relataram de que forma os acusados e seus comparsas as abordaram, 
esclarecendo que os indivíduos que as cercaram estavam em número aproximado de 
vinte pessoas.

Declarou a vítima R. que foi agredido em suas costas, teve seu dedo mordido por um 
dos meliantes para retirar dele a aliança, consignando, ainda, que um dos 
roubadores utilizou uma arma de fogo, colocando-a, inclusive, próximo de sua boca.

Da mesma forma, a vítima E. esclareceu que, ao serem abordados, os meliantes os 
arrastaram e os separaram, subtraindo de cada um seus pertences. Consignou não ter 

visto o emprego de arma de fogo, mas soube da ameaça feita contra a vítima R. com o
uso do armamento.

Dessa forma, não resta qualquer dúvida sobre a conduta dos réus que, mediante grave
ameaça contra as vítimas, participaram do delito de roubo.

O roubo efetivamente se consumou, uma vez que os réus e seus comparsas conseguiram 
apoderar-se da res, invertendo sua posse. Outrossim, parte da res sequer foi 
recuperada.

Finalmente, depreende-se do conjunto probatório amealhado aos autos, que as causas 
de aumento de pena relativas ao emprego de arma de fogo e concurso de pessoas 
restaram comprovadas.

As vítimas afirmaram que os acusados praticaram o crime com vários indivíduos, 
sendo cerca de vinte ao total. Dessume-se de seus depoimentos que os acusados e 
seus comparsas dividiram as tarefas no momento do crime, de maneira a executá-lo de
forma mais eficiente, estando, portanto, bem demonstrada a majorante relativa ao 
concurso de agentes.

Da mesma forma, a vítima R. ressaltou a utilização de arma de fogo por um dos 
meliantes que agia em conluio com os réus durante a ação criminosa, tendo 
salientado que o armamento lhe foi exibido e colocado próximo à sua boca.

Finalmente, a ausência de apreensão da arma usada no crime não afasta a majorante. 
Nesse sentido, destaca-se o entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal – 
TACrimSP: 

“ROUBO QUALIFICADO - Ausência de apreensão da arma - Irrelevância. O fato de não 
ser apreendida a arma usada no crime de roubo não afasta a qualificadora, se o 
demonstrar a prova oral produzida na instrução da causa.” (TACrimSP - Ap. nº 
913.181/4 - Birigui - 16ª Câm. - Rel. Juiz Eduardo Pereira - J. 23.02.95 - v.u.).

“Em sede de roubo, o desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora do 
emprego de arma, se não desponta dúvida razoável de que um dos co-agentes o 
empregou” (TACRIM-SP-AC-Rel. Sérgio Pitombo – RJD 19/159).

Ainda no mesmo sentido:

“A segura imputação de vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se 
também a comprovar a circunstância do inc. I do § 2° do art. 157 do Código Penal, 
sem embargo de falta de apreensão de arma” (JTJ 179/276).

“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter 
sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (RT 
741/610-1).

Já decidiu nesta Corte:

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma de fogo - Ausência de apreensão do artefato 
utilizado pelo agente - Irrelevância - Qualificadora evidenciada pela comprovação 
da utilização de arma para a perpetração do delito, em face da prova oral colhida e
não impugnada (TJSP)” (RT 878/600).

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Não apreensão do artefato utilizado pelo 
agente - Irrelevância - Prova suprida pelo depoimento da vítima - Qualificadora que
leva em conta a intimidação sofrida pela vítima e não o poderio do armamento 
utilizado (TJSP)”(RT 872/636)

  
“ROUBO QUALIFICADO. Concurso de agentes. Emprego de arma. Sentença condenatória. 
Insurgência. Afastamento da qualificadora do emprego de arma. Inadmissibilidade. 
Hipótese em que a não apreensão da arma empregada pelo agente na prática do roubo, 
não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e 
testemunha presencial. Recurso não provido” (Apelação Criminal n. 993.08.019984-1 
São Paulo 5ª Câmara de Direito Criminal Relator: Marcos Zanuzzi 26.06.08 V.U. Voto 
nº 16.272)

Ainda quanto aos crimes de roubo, é caso de aplicação das regras do concurso formal
de delitos, nos termos do artigo 70 do Código Penal.

Depreende-se da prova produzida que os acusados e seus comparsas abordaram ambas as
vítimas e subtraíram bens de cada uma delas.

Nesse passo, destaca-se o seguinte posicionamento jurisprudencial:

TJSP: “Se através de uma só ação pratica o assaltante dois roubos à mão armada 
contra vítimas diversas, tem-se como configurado concurso formal de delitos, e não 
crime único.”(RT 563/321)

Finalmente, o delito tipificado no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90 também restou 
bem demonstrado pela prova amealhada aos autos. As vítimas narraram de forma 
inequívoca que o roubo foi praticado pelos réus juntamente com outros vários 
indivíduos e verificou-se que, dentre estes, havia mais de um adolescente.

Note-se que as vítimas declararam ter reconhecido, dentre os corréus, outros 
indivíduos que foram conduzidos pelos policiais à delegacia na data dos fatos, e, 
conforme se depreende dos autos (fls. 23/25), tais indivíduos eram adolescentes.

Consoante entendimento fixado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, em sua Súmula 
nº 500, o crime de corrupção de menor trata-se de crime formal, que independe de 
prova da efetiva corrupção do menor.

Como bem destacado no Voto do Min. Marco Aurélio Bellizze, Relator do Recurso 
Especial nº 1.127.954-DF, julgado conforme procedimento previsto para os Recursos 
Repetitivos no âmbito do C. Superior Tribunal de Justiça, “basta para sua 
configuração que o agente pratique ou induza o menor a praticar uma infração penal,
sendo desnecessária a comprovação de que o adolescente foi efetivamente corrompido.
Em outras palavras, ainda que o adolescente possua outros antecedentes 
infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico 
tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou 
facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. Não se pode 
olvidar que a cada nova prática criminosa em que o menor participe contribui para 
aumentar a degradação de sua personalidade (inocentia consilii), sendo irrelevante,
portanto, a constatação de ter sido anteriormente autor de ato infracional.”

Mostra-se, portanto, suficiente a comprovação de que o menor participou de prática 
delituosa juntamente com o autor do delito, pois o bem jurídico tutelado visa 
impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção do menor na prática 
criminosa ou que nela o mantenha, protegendo-se a formação moral e desenvolvimento 
do menor.

Também neste sentido é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

“Apelação. Furto qualificado e corrupção de menores. Autoria e materialidade bem 
comprovadas. Palavras coerentes e uniformes das testemunhas. Crime do art. 244-B do
ECA. Delito formal, a independer de prova da efetiva corrupção do menor, bastando 
que participe da ação criminosa. Exegese da Súmula 500 do STJ. Penas, regime e 
substituição da corporal por restritiva de direitos mantidos. Recurso desprovido” 

(Apelação nº 3000802-05.2013.8.26.0482, rel. Des. Ivan Sartori, Comarca de 
Presidente Prudente, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 09/09/2014)

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. IMPOSSIBILIDADE
DE FIXAÇÃO DO REGIME ABERTO. DETRAÇÃO PENAL. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DAS EXECUÇÕES. 
(...) 3. Eventual abatimento do período em que permaneceu o réu preso cautelarmente
será operado pelo Juízo das Execuções, a quem compete, pelo art. 66, III, 'c', da 
Lei n. 7.210/84, proferir decisão sobre detração penal. 4. Habeas corpus denegado” 
(habeas corpus 169.072/SP, 6ª Turma, relator o ministro Og Fernandes, julgamento em
10 de junho de 2010). "Corrupção de menor – Crime formal – Desnecessária a 
comprovação de que a conduta efetivamente desvirtuou a criança ou o adolescente – 
Entendimento Não é necessária a demonstração de que a conduta do agente teria 
efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B
do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado. O Superior Tribunal de 
Justiça consolidou o entendimento, no Enunciado n. 500, de sua Súmula de 
Jurisprudência, de que a corrupção de menores consiste em crime de natureza formal.
Para sua caracterização basta, assim, haver a comprovação de que um menor teria 
participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. É, 
ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática 
anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor 
se corromperia ainda mais. Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por 
aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção esse menor na 
carreira criminal, mas também que nela permaneça. Pena – Detração – Cômputo do 
tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena 
privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 
12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena 
aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – 
Entendimento O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para
sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não 
se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial
da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal 
depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se 
ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP
e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não 
revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar 
obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no 
art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, 
necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua 
especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que 
seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam 
sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado 
das Execuções Penais, e não o prolator da sentença" (TJSP - Ap. Nº 0030299-
19.2014.8.26.0050 - 8ª Câmara - Rel. Grassi Neto - J. 16.04.2015 - grifei)

Forçoso, por fim, diante da constatação de que o crime de corrupção de menores se 
deu em razão da prática dos delitos de roubo majorado, ou seja, de que por meio de 
uma única ação, o acusado praticou dois delitos, reconhecer-se o concurso formal 
entre os delitos de roubo majorado e o delito de corrupção de menores ocorrido no 
mesmo momento.

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos 
fatos narrados ao artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, 
quanto à vítima R., ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, quanto à vítima
E., bem como ao artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, sendo parcialmente procedente a 
ação penal.

Firmadas autoria e materialidade do delito, passo à dosagem da pena, atentando-me 
para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

1. Quanto aos crimes de roubo:

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, ao se
analisar a culpabilidade (conjunto de todos os demais fatores, consubstanciando-se 
em verdadeiro critério genérico para limitar e fundamentar a pena - cf. NUCCI, 
Guilherme de Souza. Individualização da Pena, 3ª ed., São Paulo, Revista dos 
Tribunais, 2009, pp. 170-174), verifica-se que os réus agiram com intensa 
agressividade, pois, em grande grupo de agentes, cercaram e abordaram as vítimas, 
separando-as e subtraindo delas os bens que elas portavam, fazendo-se acompanhar de
um indivíduo que portava arma de fogo, demonstrando pouco caso com a vida e a saúde
das vítimas, o que denota ser eles detentores de personalidade transviada. Por essa
razão, a pena-base de cada crime de roubo deve ser aumentada em 1/6, ficando 
fixada, para cada réu, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa. Considerando a situação econômica dos réus, 
estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a
data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, verifico que os delitos foram cometidos em 
ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de
2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 
20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade 
pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido
por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em 
vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, 
mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de 
calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, 
requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a 
atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua
vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o 
isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do 
crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância 
agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Contudo, 
reconhecida também a atenuante da menoridade relativa dos acusados, ficam estas 
circunstâncias compensadas.

Na última fase do cálculo da pena, verifico que os roubos cometidos contra as 
vítimas foram praticados com a majorante do concurso de duas ou mais pessoas, 
devendo ser a pena acrescida de 1/3. Dessa forma, efetuando-se o acréscimo 
mencionado, fica a pena fixada em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias
de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

Verifica-se, ainda, ter sido o crime de roubo cometido contra a vítima R. cometido 
mediante ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, incidindo a majorante 
descrita no §2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código Penal. A pena deve ser 
acrescida de 2/3, ficando fixada em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) 
dias de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no valor já 
estabelecido.

Ressalte-se que inexiste ofensa aos princípios constitucionais da 
proporcionalidade, ofensibilidade e razoabilidade decorrente do reconhecimento das 
duas majorantes do crime de roubo, uma vez que a conduta descrita no artigo 157, § 
2º-A, do Código Penal é extremamente grave, o que levou o Legislador a decidir 
incrementar a pena diante da necessidade de enérgica reprovação e repressão.

Sendo assim, para garantia do princípio da separação dos poderes, não cabe ao Poder
Judiciário interferir nas escolhas feitas pelo Poder Legislativo a respeito da 
apenação mais severa daqueles que praticam determinados crimes, em determinadas 
circunstâncias.

Nesse sentido, em caso análogo, já se decidiu:

“Ementa: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PENAL E PROCESSUAL PENAL. 
ARTIGO 273, § 1°-B, DO CÓDIGO PENAL. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ARTIGO 5º, XLVI, DA 
CONSTITUIÇÃO FEDERAL. MATÉRIA DE ÍNDOLE INFRACONSTITUCIONAL. OPÇÃO POLÍTICO-
LEGISLATIVA PARA APENAR DETERMINADOS DELITOS COM MAIOR SEVERIDADE. INCOMPETÊNCIA DO
PODER JUDICIÁRIO PARA INTERFERIR NAS ESCOLHAS FEITAS PELO PODER LEGISLATIVO. 1. A 
violação reflexa e oblíqua da Constituição Federal decorrente da necessidade de 
análise de malferimento de dispositivo infraconstitucional torna inadmissível o 
recurso extraordinário. 2. O Poder Judiciário não detém competência para interferir
nas opções feitas pelo Poder Legislativo a respeito da apenação mais severa 
daqueles que praticam determinados crimes, sob pena de afronta ao princípio da 
separação dos poderes. 3. In casu, o acórdão extraordinariamente recorrido 
assentou: "PENAL. PROCESSO PENAL. ARTIGO 273, § 1º e § 1º-B, INCISOS V e VI DO 
CÓDIGO PENAL. TRANSNACIONALIDADE. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL. 
INCONSTITUCIONALIDADE AFASTADA. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DOLO 
DEMONSTRADO. RECONHECIDO CONCURSO FORMAL." 4. Agravo regimental DESPROVIDO.” (RE 
829226 AgR, Relator(a):  Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 10/02/2015, 
ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-043 DIVULG 05-03-2015 PUBLIC 06-03-2015) 

Outrossim, o parágrafo único do artigo 68 do Código Penal não traz a exigência de 
aplicação pelo Magistrado de uma única causa de aumento de pena quando houver 
concurso de majorantes. Trata-se de uma faculdade, que deve ser justificada, como o
foi neste caso concreto.

Neste sentido:

“Ementa: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO 
CONSTITUCIONAL. INADMISSIBILIDADE. COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL PARA 
JULGAR HABEAS CORPUS: CF, ART. 102, I, “D” E “I”. ROL TAXATIVO. CRIMES DE ATENTADO 
VIOLENTO AO PUDOR COMETIDO CONTRA MENOR (CP, ART. 214 C/C 224, “A”) E DE PRODUÇÃO 
DE PORNOGRAFIA INFANTIL (ECA, ART. 241). ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE DA CONDUTA DE 
“FOTOGRAFAR” MENORES EM CENAS DE SEXO EXPLÍCITO À ÉPOCA DOS ACONTECIMENTOS. 
IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO GRAMATICAL E TELEOLÓGICA DO ART. 241 DO ECA, COM 
REDAÇÃO DADA PELA LEI N. 10.764/2003. IMPUGNAÇÃO DA INCIDÊNCIA CONCOMITANTE DE DUAS
CAUSAS DE AUMENTO DE PENA PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO PENAL. NÃO CONHECIMENTO 
DO PEDIDO. DOSIMETRIA. REAPRECIAÇÃO DOS ELEMENTOS CONSIDERADOS PARA FIXAÇÃO DA PENA
NA CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE EM SEDE DE HABEAS CORPUS. NÃO APRECIAÇÃO DO TEMA PELAS
INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS E PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA 
CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE AMPARO LÓGICO-TEXTUAL À APLICAÇÃO SIMULTÂNEA DOS INCISOS
I E II DO ART. 226 DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS EXTINTO POR INADEQUAÇÃO DA VIA 
PROCESSUAL. 1. A conduta consubstanciada em “fotografar” cenas com pornografia 
envolvendo crianças e adolescentes amolda-se ao tipo legal previsto no art. 241 do 
Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/90), com redação dada pela Lei 
nº 10.764/2003, notadamente à expressão “produzir fotografia”, cujo valor semântico
denota o comportamento de “dar origem ao registro fotográfico de alguma cena”. 2. 
In casu, o paciente foi condenado à pena de 3 (três) anos e 9 (nove) meses de 
reclusão pela prática do crime previsto no art. 241 do ECA, em razão de ter 
fotografado sua enteada de seis anos de idade em cenas de sexo explícito. 
Tipicidade da conduta devidamente caracterizada e apenada. 3. A dosimetria da pena,
bem como os critérios subjetivos considerados pelos órgãos inferiores para a sua 
realização, não são passíveis de aferição na via estreita do habeas corpus, por 
demandar minucioso exame fático e probatório inerente a meio processual diverso. 
Precedentes: HC 97058, Relator(a): Min. JOAQUIM BARBOSA, Segunda Turma, julgado em 
01/03/2011; HC 94073, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado
em 09/11/2010. 4. Na espécie, o paciente teve sua pena majorada duas vezes ante a 
incidência concomitante dos incisos I e II do art. 226 do Código Penal, uma vez 
que, além de ser padastro da criança abusada sexualmente, consumou o crime mediante
concurso de agentes. Boletim Criminal Comentado–março 2019 (semana 2) 8 

 
Inexistência de arbitrariedade ou excesso que justifique a intervenção corretiva do
Supremo Tribunal Federal. 5. É que art. 68, parágrafo único, do Código Penal, 
estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) de o 
magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte
especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência 
concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já
arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do 
CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado. 6. A 
competência originária do Supremo Tribunal Federal para conhecer e julgar habeas 
corpus está definida, taxativamente, no artigo 102, inciso I, alíneas “d” e “i”, da
Constituição Federal, sendo certo que a presente impetração não está arrolada em 
nenhuma das hipóteses sujeitas à jurisdição desta Corte. Inexiste, no caso, 
excepcionalidade que justifique a concessão, ex officio, da ordem. 7. Habeas corpus
extinto por inadequação da via processual.” (HC 110960, Relator(a): Min. LUIZ FUX, 
Primeira Turma, julgado em 19/08/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-185 DIVULG 23-09-
2014 PUBLIC 24-09-2014)

Veja-se, ainda, especificamente acerca das causas de aumento de pena do crime de 
roubo após a vigência da Lei nº 13.654/18:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES
E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA.
CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE 
MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO 
CP. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a aplicação das causas 
majorantes e minorantes se dá sem compensação, umas sobres as outras, não sendo 
admissível a pretendida tese de incidência de única majorante dentre as aplicáveis.
2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo emprego de arma de fogo e 
ainda mediante concurso de cinco agentes, correta foi a incidência separada e 
cumulativa das duas causas de aumento.
3. Agravo regimental improvido.” (AgRg no HC 512.001/SP, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 29/08/2019)

“Apelação – Roubo majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo 
(fatos que ocorreram após o advento da Lei nº 13.654/18) - Materialidade e autoria 
demonstradas – Confissão dos réus, que foram presos em flagrante na posse dos bens 
subtraídos - Depoimentos das vítimas e dos policiais militares que atenderam a 
ocorrência suficientes para justificar o édito condenatório – Crime impossível não 
caracterizado - Pretensão à desclassificação para forma tentada do delito – 
Descabimento – Entendimento da Súmula 582, do C. STJ - Condenação mantida - 
Dosimetria – Penas-base fixadas no mínimo legal - Agravante da reincidência 
compensada com atenuante da confissão - Exasperação das penas em 1/3 pelo concurso 
de pessoas e elevada, novamente, em 2/3, pelo emprego de arma de fogo - 
Impossibilidade de reconhecimento de crime único - Concurso formal bem aplicado - 
Regime inicial fechado mantido – Recursos improvidos.” 
(TJSP;  Apelação Criminal 1502842-89.2018.8.26.0019; Relator (a): Roberto Porto; 
Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 3ª Vara Criminal;
Data do Julgamento: 08/10/2019; Data de Registro: 09/10/2019)

Finalmente, considerando-se que há dois roubos em concurso formal, aplica-se a 
regra contida no artigo 70 do Código Penal. Assim, sendo os crimes iguais, 
incidindo apenas quanto a um dos delitos de roubo a majorante relativa ao emprego 
de arma de fogo, aplica-se a pena de somente um deles e aumenta-se de 1/6 até 
metade. O critério deste aumento é o número de crimes praticados. No caso dos 
autos, como foram praticados dois crimes de roubo, impõe-se o aumento de 1/6 da 
pena. Assim, a pena passa a ser, para cada réu, de 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05
(cinco) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor já 

estabelecido.

Torno essa pena definitiva na ausência de modificadoras.

2. Quanto ao crime de corrupção de menores:

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, 
verifico que os réus não podem ser considerados como detentores de maus 
antecedentes, motivo para manter-se a pena-base no mínimo legal, fixando-a em 1 
(um) ano de reclusão.

Na segunda fase da aplicação da pena, verifico que o delito foi cometido em ocasião
de calamidade pública, na forma como já exposto. Impõe-se, portanto, o aumento de 
pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso 
II, alínea “j”, do Código Penal. Reconhecida, porém, a atenuante da menoridade 
relativa, devem ser ambas as circunstâncias compensadas.

Na terceira fase da dosimetria, verifico que não há causas de aumento ou diminuição
a serem reconhecidas, motivo pelo qual torno definitiva a pena.

Considerando-se que há concurso formal entre os delitos de roubos majorados e o 
delito de corrupção de menores relativo à prática desses roubos, aplica-se a regra 
contida no artigo 70 do Código Penal. Considerando no presente caso, contudo, o 
disposto no parágrafo único do referido artigo, uma vez que o acréscimo da fração 
excederia a pena cabível pela regra contida no artigo 69 do Código Penal, deverão 
ser as penas somadas, sendo fixadas em 13 (treze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) 
dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa. 

Torno essa pena definitiva na ausência de modificadoras.

Na forma do artigo 33 do Código Penal, em razão do montante de pena aplicado, mas 
observando-se também a gravidade inerente ao delito e as repercussões deste no meio
social, tendo em vista que se trata de roubos praticados em concurso de agentes e 
com grave ameaça à pessoa exercida com emprego de arma de fogo, restou demonstrada,
de forma concreta, especial periculosidade dos réus, sendo negativas as 
circunstâncias judiciais, fixo o regime inicial fechado como regime inicial do 
cumprimento de pena.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de 
pena diante da quantidade de pena imposta, bem como por ter sido o crime praticado 
com violência e grave ameaça à pessoa, com emprego de arma de fogo, além das 
circunstâncias judiciais negativas já apontadas. Também pelos mesmos motivos, é 
incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 
387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a 
respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso 
que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo 
das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e 
não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, 
necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua 
especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que 
seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos 
requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não
o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – 
Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova
administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 
11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – 
Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da 
apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física 
por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções 
Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-
97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a 
supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus WARISON 
ARIOVALDO RAMOS DO NASCIMENTO e LUCAS ALBERTO DOS SANTOS FALCÃO, qualificados nos 
autos, às penas de 13 (treze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão, no 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, à razão de 
1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, 
por infração ao disposto nos artigos 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do 
Código Penal (quanto à vítima R.), ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal 
(quanto à vítima E.), e ao artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, todos c.c. o artigo 61,
inciso II, alínea “j”, e artigo 70, ambos do Código Penal.

Nego aos réus o direito de apelarem desta em liberdade, estando presentes os 
requisitos para a manutenção da prisão preventiva, considerando-se a gravidade dos 
crimes de roubo, praticados com grave ameaça contra as vítimas, em concurso de 
pessoas, tendo sido um dos crimes exercido com o emprego de arma de fogo, 
considerando-se, ainda, as circunstâncias judiciais negativas, na forma como já 
exposto.

Finalmente, não há qualquer alteração da situação fática ou jurídica que justifique
a reconsideração da decisão que decretou a custódia cautelar no presente feito, 
mormente no momento em que foi proclamado culpado em primeiro grau de jurisdição.

Portanto, verifico que ainda estão presentes os requisitos do artigo 312 do Código 
de Processo Penal, sendo de rigor manter a prisão preventiva, cumprindo-se, 
outrossim, o disposto no parágrafo único do artigo 316 do mesmo diploma legal.

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Ausente demonstração mínima suficiente de prejuízos sofridos pela vítima e não 
tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, 
deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, 
sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 27 de abril de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

