1500130-36.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... pelo bairro, local conhecido pelo intenso tráfico de drogas. Aduziu que já conhecia o acusado de abordagens anteriores e por meio de informações sobre seu envolvimento na gerência do tráfico local. Ao ser avistado, o réu ficou nervoso e tentou fugir. Contou que o réu foi acompanhado e flagrado ao se desfazer de uma sacola plástica. Aduziu que foram encontrados pinos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500130-36.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500130-36.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan de Azevedo Silva

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.


Jonathan de Azevedo Silva foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque por volta das 18h30min de 28 de janeiro de 2022, na Rua Emiliano Scacheti, n. 29, Areão, Taubaté, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar, trazia consigo e guardava drogas, substâncias que causam dependência física e psíquica, ao passo que, na Avenida Dom Duarte Leopoldo e Silva, Vila São José, também nesta cidade, o réu guardava drogas.

Segundo consta na denúncia, durante patrulhamento de rotina em local já conhecido pela prática do tráfico de drogas, policiais visualizaram o réu, que jogou uma sacola plástica e tentou fugir ao perceber a aproximação da polícia. Abordado e detido, o réu foi submetido à revista, durante a qual foram localizados em suas vestes um aparelho celular e R$ 23,20. Já no interior da sacola por ele dispensada foram encontrados 52 pinos de cocaína prontos para a venda. 

Questionado, o réu confirmou que também guardava drogas em sua residência, a qual foi vistoriada, mas não se encontrou objetos ilícitos. Novamente indagado, o réu afirmou que as drogas estavam armazenadas em uma mochila, a qual estava escondida em um matagal próximo à rotatória da Avenida Dom Duarte Leopoldo e Silva. No local indicado, acharam uma mochila contendo 120 pinos de cocaína, semelhantes às localizadas na posse do réu, bem como vários sacos plásticos para o embalo e preparo da droga.

A denúncia foi recebida às fls. 81/83.

Citado (fls. 93), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 105).

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Enfatizou a prova oral colhida durante a instrução, especialmente a confissão do réu. Pediu a imposição da pena-base acima do mínimo legal em razão da quantidade de drogas. Pontuou que a reincidência deve agravar a pena. Rechaçou a possibilidade de aplicação do redutor. Defendeu a fixação de regime inicial fechado. Aduziu não ser possível a substituição por penas restritivas de direitos.

A Defesa pugnou pela fixação de pena-base no mínimo legal. Requereu a compensação entre a reincidência e a confissão. Postulou a imposição de regime inicial semiaberto.  

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput da Lei n. 11.343/06.

A materialidade e a autoria delitivas encontram amparo em auto de prisão em flagrante (fls. 1), termos de depoimento (fls. 2/3), interrogatório (fls. 4), boletim de ocorrência (fls. 17/18), auto de apreensão (fls. 20/21), laudo de constatação (fls. 23/27), laudo pericial (fls. 155/157) e pelos depoimentos colhidos em juízo.
 
Ouvida em juízo, a testemunha Luís Flávio Rodrigues disse que estava em patrulhamento de rotina pelo bairro, local conhecido pelo intenso tráfico de drogas. Aduziu que já conhecia o acusado de abordagens anteriores e por meio de informações sobre seu envolvimento na gerência do tráfico local. Ao ser avistado, o réu ficou nervoso e tentou fugir. Contou que o réu foi acompanhado e flagrado ao se desfazer de uma sacola plástica. Aduziu que foram encontrados pinos de cocaína na sacola abandonada. Questionado, o réu falou que tinha mais drogas em casa. Segundo informado pelo réu, ele teria que entregar as drogas em determinado local, razão por que foi acompanhado pela polícia. O acesso ao local foi franqueado. Aduziu que o réu também havia informado que mantinha drogas em uma mochila, mas nada de ilícito foi encontrado no imóvel. Em seguida, o acusado indicou o local correto em que a mochila com drogas estava escondida, em um terreno. Informou que já havia abordado o réu, mas nunca fora flagrado na posse de objetos ilícitos. Disse que a genitora do réu reclamou que não aguentava mais o comportamento do filho. Enfatizou que as drogas da sacola e da mochila estavam armazenadas em recipientes semelhantes. Disse que a genitora do réu estava em casa e foi arrolada no BOPM, mas não quis comparecer à delegacia. Informou que a mochila foi encontrada próxima ao (Parque Municipal) “SEDES”. Não se recorda se o réu precisou fazer alguma ligação para descobrir a localização da mochila, a qual ele disse que lhe pertencia.

Luiz Gustavo da Silva Barbosa, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelo bairro, conhecido ponto de venda de drogas. Disse que o réu já era conhecido por distribuir drogas na região. Asseverou que encontrou o acusado, que apresentou nervosismo. Ao perceber que seria abordado, o réu tentou fugir e se desfez de uma sacola. Contou que abordou o réu enquanto seu colega de farda recuperou a sacola dispensada. Informou que o réu carregava apenas um telefone celular. Aduziu que havia cocaína na sacola que ele carregava. Questionado, o réu admitiu que precisava distribuir aquelas drogas que carregava e mantinha outras drogas em sua casa. Conduziu o acusado à sua casa, onde sua mãe estava. Pontou que o réu permitiu a entrada dos policiais e disse que indicaria onde estavam as drogas. Conversou com a genitora do réu, que também permitiu o acesso da polícia. Afirmou que a genitora do réu reclamou sobre o comportamento do filho. Disse que não havia drogas onde o réu inicialmente indicou. Aduziu que o réu admitiu que havia mentido e pediu autorização para ligar para uma pessoa e indicar onde estavam as drogas. Em seguida, o acusado indicou onde estava uma mochila com drogas, em um terreno. Afirmou que a droga não estava plenamente visível aos olhos, pois estava em um matagal até a altura da cintura.

Interrogado, o réu confessou a autoria dos fatos. Confirmou que estava levando alguns objetos em troca de dinheiro, pois estava enfrentando dificuldades. Relatou que tem um filho para criar, o qual foi abandonado pela mãe. Asseverou que duas viaturas policiais efetuaram cerco e o atropelaram. Aduziu que admitiu que mantinha drogas em outro lugar, mas jamais informou que as guardava em casa. Contou aos policiais que as drogas estavam em um riacho. Relatou que os policiais entraram em sua casa sem autorização, mas não encontraram entorpecentes. Disse que os policiais o coagiram a efetuar ligações para que mais drogas fossem apreendidas. Aduziu que os policiais exigiram a entrega de drogas e de uma arma de fogo para o soltarem. Informou que as drogas pertenciam a um rapaz, morador do bairro. Aceitou a proposta de transporte de drogas para arcar com despesas da família. As drogas estavam separadas, pois o proprietário, “Tuto”, não queria sofrer grandes prejuízos. 

Bem provadas a autoria e a materialidade do crime disposto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

“Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.”

Observo que a conduta do réu se enquadra em ao menos um dos verbos-núcleo do tipo, notadamente guardar e trazer consigo drogas para fins de tráfico, resultando configurada a tipificação do crime em destaque.

A própria prisão em flagrante comprova que o réu trazia consigo e guardava diversas porções de diversas drogas, as quais estavam escondidas em sacolas. Somado a isso, a confissão espontânea do réu foi ao encontro da segura narrativa fornecida pelos policiais responsáveis por sua abordagem e prisão, além da localização das porções cocaína e dinheiro auferido com o tráfico de entorpecentes.

Sobre a prova testemunhal, anoto que os depoimentos prestados pelos policiais foram coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo, com fidelidade, o quanto afirmado nos depoimentos prestados na Delegacia de Polícia, dando conta do ocorrido na data dos fatos. Ambos os milicianos deram detalhes da diligência, retratando o fato como realmente passado. 

Disseram como se deu a prisão em flagrante e as circunstâncias em que foram encontradas as drogas localizadas em uma sacola de posse do réu e aquelas escondidas em um terreno.

A propósito da questão, pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).

Ressalta-se que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

Não há razão para duvidar da palavra dos policiais que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos. 

O Estado credencia os policiais para o exercício da repressão criminal outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função.

Cumpre destacar, ainda, que foram encontrados aproximadamente cento e seis gramas de cocaína, divididos em diversas porções individuais e prontas para serem distribuídas aos consumidores. A quantidade de porções das drogas e a forma como estavam estocadas são indicativos mais que manifesto da dedicação do réu às atividades criminosas, a bem afastar a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas.
 

Assim, bem delineada a responsabilidade penal do réu, a render ensejo à sua condenação.

Analisadas as teses da acusação e da defesa, conclui-se que o réu era imputável, e tinha plena consciência de seus atos, não concorrendo nenhuma das causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que pudessem afastar sua responsabilidade.

A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou o tráfico de drogas, devendo responder penalmente pelo ilícito praticado.

Passo, assim, à dosimetria da pena em obediência aos ditames do artigo 68, do Código Penal, atento ao critério trifásico de Nelson Hungria e ao princípio da individualização da pena.

Na primeira fase, impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente.

A quantidade e a natureza da droga, com grande poder viciante, pesam em desfavor do réu. Conforme afirmado, o réu foi flagrado guardando 120 porções e trazendo consigo outros 52 “pinos” de cocaína, droga de efeitos profundamente deletérios à saúde dos usuários e que já estava individualmente embalada para difusão aos usuários finais.

Quanto à personalidade, nada há de relevante. No que respeita à culpabilidade o que se vê é natural à espécie. O réu ostenta registros criminais, que deixo para valorar na segunda fase da dosimetria, por configurar reincidência. Acerca da conduta social do réu não há elementos para que se proceda à sua valoração. Quanto aos motivos do crime e as circunstâncias, nada há de relevante. O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico a saúde pública, não havendo, então, falar-se em comportamento da vítima.

Assim, acresço 1/6 ao patamar mínimo e fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, reconheço a atenuante do artigo 65, inciso III, alínea 'd', uma vez que o réu confessou a prática do crime. Verifico, também, que o réu é reincidente específico (fls. 32/34; processo n. 1500405-24.2018.8.26.0618). 

Segundo pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça, a atenuante da confissão pode ser compensada com a agravante da reincidência. Isso porque em recente julgamento resultou definido pela Terceira Sessão da Corte que "A melhor hermenêutica a ser implementada, até mesmo para se evitar descompasso e afronta à proporcionalidade, deverá ser aquela voltada à possibilidade de se compensar a confissão com o gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies (genérica e específica), ressalvados os casos de multirreincidência" (HC 365.963, relator Félix Fisher, j. 11.10.2017). 

Nesse passo, mostra-se possível a compensação entre a confissão e a reincidência, mantendo-se inalterada a pena.

Na terceira fase, não se vislumbram presentes causa de diminuição nem de aumento, razão pela qual fixo a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Em atenção à quantidade de pena imposta ao réu e à reincidência específica, não há possibilidade de fixação de regime inicial distinto do fechado, nos termos do artigo 33, §§ 3º e 2º, alínea 'a', do Código Penal.

Trata-se de condenação por tráfico ilícito de drogas, crime que denota conduta absolutamente perniciosa à sociedade, sobretudo por contribuir com a disseminação da substância ilícita entre a população, fato que, por alcançar patamares insuportáveis, coloca em risco, inclusive, a tranquilidade social e a ordem pública, mormente por ser causa mediata de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Além disso, o tráfico é equiparado a crimes hediondos e merece, desse modo, tratamento mais severo, sendo que a gravidade da conduta também exige maior rigor por parte do Estado, cabendo ser ressaltado que por se cuidar de réu reincidente, impõe-se a fixação do regime mais severo.

Nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Incabível a substituição de pena, pois a medida seria insuficiente e ineficaz à reprovação do agente e à repreensão do direito. Ademais, levando-se em conta, mais uma vez, a gravidade in concreto do crime e a reincidência do réu, insuficiente seria sua aplicação, com fundamento no artigo 44, inciso III, do Código Penal.

Inadmissível, outrossim, a suspensão da pena prevista no artigo 77, em razão da reprovabilidade e da perniciosidade da conduta da traficância, bem como por afrontar o espírito da Lei 11.343/06, que em seu artigo 44, veda a concessão de sursis. 

Mantenho a prisão, recomendando-se o réu naquela em que se encontra.

É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal que inexiste ilegalidade em vedar ao condenado recorrer em liberdade quando esteve preso cautelarmente durante toda instrução criminal, desde que permaneçam os motivos dessa segregação (STF, HC n. 89824/MS, 1ª Turma, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, DJe 28/8/2008; STF, HC n. 114536/MG, 2ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 4/12/2012; STJ, HC n. 222002/RJ, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 11/10/2013).

No caso concreto o réu permaneceu preso cautelarmente durante todo o processo. A infração penal praticada pelo réu é grave e o retorno ao convívio social, neste momento, é inoportuno. Assim, para que a ordem pública permaneça acautelada, é necessária a manutenção da prisão do acusado.

Nesse contexto, ainda persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que ensejaram a segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa.

Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal, mantenho a prisão do réu (artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal), negando-lhe o direito de recorrer em liberdade, de forma que, reputando presente a necessidade da manutenção da custódia cautelar dos réus, nos termos acima explicitados, dá-se cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas 'b' e 'c'. Nesse sentido: (STJ, HC 169.072/SP, Relator Ministro Og Fernandes, 6ª Turma, julgado em 10.6.2010).

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. Registre-se que a vítima é a sociedade.

Declaro o perdimento dos valores apreendidos com o réu (fls. 80) em favor da União Federal, pois não foi comprovada a origem lícita do dinheiro encontrado na posse daquele. Ao contrário, o próprio réu confessou que auferia dinheiro por meio do tráfico de drogas.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Jonathan de Azevedo Silva à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, iniciando-se o cumprimento em regime fechado, recomendando-o à prisão em que se encontra, negando ao réu o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal. 

R.P.I.

Taubaté, 3 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA