1500477-42.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... réu já foi conduzido outras vezes por tráfico de entorpecentes.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Gustavo de Lima Carmelo o qual  estava em patrulhamento de rotina. 
Acrescentou a testemunha que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Quando virou a esquina, o réu se levantou e subiu a rua. De longe, viu certo volume no bolso e na cintura. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500477-42.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500477-42.2022.8.26.0530 - Controle nº 2022/000220
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL APARECIDO DE OLIVEIRA GARÔFOLO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite







I - Relatório

Gabriel Aparecido de Oliveira Garôfolo,  foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; no artigo 129, §12º e 329, caput e §2º ambos do Código Penal, em concurso material.
Isso porque, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 20h54, na Rua Soldado Adaílson, nº 389, bairro Avelino Alves Palma, nesta, o réu trazia consigo, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 8,860g da substância Metil Benzoil Ecgonina, popularmente conhecida como cocaína, acondicionados em trinta e três cápsulas e 15,850g da substância Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, acondicionados em nove porções.
Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de empo e local, o acusado, se opôs à execução de ato legal, mediante violência ao funcionário competente para executá-lo, Gustavo de Lima Carmelo, policial militar.
Além disso, o réu ofendeu a referida vítima, causando-lhe lesões de natureza leve, tendo essas sido praticadas no exercício de sua função e em decorrência dela.
Conforme o libelo, policiais miliares estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, momento em que avistaram o acusado que, ao notar a presença da viatura, empreendeu fuga a pé, tendo sido detido. Consta que ele resistiu à abordagem policial, agredindo o policial Gustavo, causando lesões em suas mãos, bem como rasgou parte de sua farda.
Na revista pessoal, foram encontradas nove porções de maconha no bolso de trás de sua bermuda e trinta e três cápsulas de cocaína no interior de um pote em sua cintura, além da quantia de R$40,00.
O réu foi notificado (pág. 77) e representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 91).
Recebida a denúncia, o réu foi citado.
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição quanto aos crimes de resistência e lesão corporal, bem como pugnou por beneficios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 9/10) e laudo de lesão corporal da vítima (págs. 63/64).
Os laudos de constatação provisória (págs. 12/15) e  de exame químico toxicológico (págs. 59/62) comprovam que as substâncias apreendidas são entorpecentes.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o acusado assumiu que estava com trinta e três cápsulas de cocaína e nove porções de maconha, bem como R$ 40,00 que tinha recebido como parte do pagamento dos traficantes por ter guardado as drogas; estava guardando-as.
Respeitou a abordagem. Estava sob efeito de cocaína. Colocou as mãos para trás, os policiais algemaram uma mão e começaram a lhe bater, com socos e chutes. Então, empurrou o policial, acabando por machucá-lo com a algema. Nega tê-lo agredido com socos e pontapés.
Feriu a mão dele com a algema, quando deu o empurrão.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
Estava cumprindo pena por processo de tráfico de drogas quando tal fato aconteceu.
A confissão judicial, quanto ao delito previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório, por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
No entanto, a versão do réu em relação aos delitos de resistência e lesão corporal não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. A policial militar Thaís Leite de Melo Rodrigues relatou que o local é conhecido pelo tráfico de drogas, assim como o acusado. 
No dia, o avistaram e, quando foram abordá-lo, ele confessou que estava traficando. Foram encontrados cocaína, maconha e dinheiro. Dada a voz de prisão, ele resistiu e lesionou seu parceiro no braço, chegando a rasgar parte da farda de ambos. 
A droga estava em um potinho, salvo engano, na cintura; e, a maconha, pelo que se recorda, no bolso. O dinheiro estava na mão.
Ele resistiu quando estava sendo algemado. Quando foi colocado o primeiro elo da algema, ele afirmou que não iria, que não havia necessidade daquilo. Nesse momento, estava na viatura solicitando apoio.
O réu já foi conduzido outras vezes por tráfico de entorpecentes.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Gustavo de Lima Carmelo o qual  estava em patrulhamento de rotina. 
Acrescentou a testemunha que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Quando virou a esquina, o réu se levantou e subiu a rua. De longe, viu certo volume no bolso e na cintura. Na revista pessoal, viu que ele estava com dinheiro na mão.
No bolso havia algumas parangas que aparentavam ser maconha. 
Na cintura, havia um pote com pinos de cocaína.
Quando foi dada a voz de prisão, ele tentou se desvencilhar, pelo que ralou a mão direita do depoente e provocou lesão na mão esquerda. Cerca de dez minutos depois, chegou outra viatura para apoiar; somente após isso ele se rendeu.
Quando ele tentou se desvencilhar, partiu para cima do depoente, porque senão não teria sangrado. Ele tentou atacá-lo com socos; o depoente se defendeu. Inclusive, ele estava com algemas nos braços.
Ele estava parado de costas, com as pernas afastadas e mãos entrelaçadas na cabeça.
Colocou a primeira algema em um braço e então foi dada a voz de prisão. Nesse momento, ele tentou se virar dando socos e chutes; pediu ajuda para a companheira. A lesão (contusão na mão) sofreu por socos que o acusado lhe desferiu.
Inclusive, em meio à luta corporal, ele tentou puxar sua arma duas vezes, felizmente não conseguiu.
O depoente não o conhecia.
Formalmente, depois na CPJ, ele informou que tinha passagem e havia sido preso por tráfico. 
Esse é o teor da prova oral colhida em juízo.
Com efeito. Com relação ao delito de tráfico de drogas a prova é robusta para ensejar a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial, por meio da qual o réu admitiu a prática do delito.
Ele afirmou que estava em posse das drogas descritas no libelo, bem como que os R$ 40,00 que trazia consigo havia recebido de traficantes para armazenar as substâncias entorpecentes.
E, corrobora a confissão judicial, os firmes depoimentos dos policiais militares, os quais relataram que estavam em patrulhamento em local conhecido pela traficância e viram que o réu se levantou e começou a andar após notar a presença dos milicianos.
Segundo os agentes públicos, de longe já viram um volume no bolso e na cintura do acusado, pelo que decidiram abordá-lo, encontrando as drogas e o dinheiro supramencionado.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu trazia consigo drogas para fim de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A variedade, a quantidade e forma de armazenamento das drogas apreendidas, consistentes em 8,860g da substância Metil Benzoil Ecgonina, popularmente conhecida como cocaína, acondicionados em trinta e três cápsulas e 15,850g da substância Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, acondicionados em nove porções, demonstram o destino das drogas à traficância, pois já fracionadas e separadas em porções, prontas para a distribuição e o consumo.
Destaca-se que o local é conhecido pela traficância e, além disso, com o réu havia a quantia de R$ 40,00, que ele admitiu ser produto do crime.
Impõe-se a decretação do perdimento de tal numerário em favor da União, portanto.
Diante da prova acima examinada, impositiva a condenação.
Outrossim o crime de lesão corporal igualmente restou comprovado. A prova colhida nos autos demonstrou que o acusado ofendeu a integridade física do policial militar Gustavo de Lima Carmelo 
Conforme depoimentos dos agentes públicos, o acusado, na tentativa de evitar a sua prisão, lesionou a mão da referida vítima por desferir socos.
E, corrobora os depoimentos dos policiais militares, o laudo de exame de corpo de delito (págs. 63/64), o qual comprova que o policial sofreu lesões corporais de natureza leve e as descreveu como escoriações lineares em toda a face posterior do antebraço direito; escoriação em placa em face posterior de terço distal de antebraço direita; escoriações em face posterior de cotovelo esquerdo; escoriação linear em face anterior de terço distal de antebraço direito; escoriações de falanges proximais de 2º e 3º dedos de mão direita escoriação em face posterior de mão direita.
A quantidade de escoriações sofridas pelo agente público, comprovadas por laudo, junto com os depoimentos dos policiais ouvidos, tornam a versão do acusado, de que apenas empurrou o policial militar e acabou machucando a mão dele com a algema, isolada nos autos.
Nestes termos, impossível a absolvição por ausência de dolo. 
Além disso, há que se reconhecer que o crime de resistência também restou bem caracterizado, visto que os agentes públicos relataram que o acusado se opôs à execução de ato legal.
Ora, como visto, ele se insurgiu fisicamente contra os milicianos, no intuito de evitar a prisão, tanto que provocou as lesões acima descritas, as quais estão comprovadas por laudo.
E, as palavras dos policias militares foram firmes em descrever a violenta resistência. Os agentes públicos afirmaram que o réu não apenas desferiu socos e chutes como tentou, por duas vezes, se apossar da arma do policial militar Gustavo.
Destaca-se que somente com a chegada da viatura de apoio ele cessou a resistência.
Consigne-se que, ao contrário do que sustenta a defesa, não se tratou de ato de defesa e natural do momento da prisão. O réu alega estava tranquilo durante a abordagem e somente reagiu após receber socos e chutes dos policiais. 
Todavia, não há qualquer prova de que os policiais o tenham agredido durante a abordagem. A defesa não produziu qualquer prova nesse sentido, ao contrário da bem comprovada lesão provocada no agente público.
Dessa forma, aqui também a condenação se impõe.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se majorar a pena base do crime de tráfico de drogas em razão da natureza da cocaína, nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, porquanto é fato conhecido que tal droga possui altíssima potencialidade lesiva à saúde e provoca maior dependência de usuários.
Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a natureza da droga é suficiente para exasperação da pena:

Não há constrangimento ilegal no ponto em que o julgador, para fixar a pena-base um pouco acima do mínimo legal, em 6 anos, levou em consideração a natureza altamente lesiva da droga apreendida (cocaína), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. (HC 292745 / RS, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, data do julgamento: 11/11/2014).

Quanto ao delito de lesões corporais, ficou demonstrado que as agressões foram contra autoridade policial no exercício de sua função, sendo de rigor o aumento da pena nos termos do §12º do artigo 129 do Código Penal.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. Para o delito de tráfico de drogas, a pena-base é fixada 1/6 acima do mínimo legal, diante natureza da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
II. Reconheço a menoridade relativa (pág. 36) como circunstância atenuante genérica, compensando-a com a reincidência (pág. 102).
 Quanto ao crime de tráfico de drogas, a pena é retomada ao patamar mínimo, tendo em vista a confissão judicial. 
III. Ainda quanto a esse mesmo delito, deixo de reduzir a pena, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei nº. 11.343/06, tendo em vista a reincidência específica (crime de tráfico de drogas, pág. 102).
Para o crime de lesões corporais, aumento em 1/3 as penas, em razão do §12º do artigo 129 do Código Penal. 
Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena para o delito de resistência.
Torno as penas em concreto em cinco anos de reclusão para o crime de tráfico de drogas, quatro meses de detenção para o crime de lesões corporais e dois meses de detenção para o crime de resistência.
Considerando as circunstâncias acima, especialmente a reincidência pelo grave delito de tráfico de drogas, o que exige resposta condizente do Judiciário e impede a aplicação de outras penas (conforme teor do artigo 33, §2º, do Código Penal), estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária do crime de tráfico de drogas em quinhentos dias-multa, atendendo as circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, tendo em vista as condições econômicas do réu (pág.18).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Gabriel Aparecido de Oliveira Garôfolo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; no artigo 129, §12º e 329, caput e §2º, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, às penas de, respectivamente, cinco anos de reclusão e o pagamento de quinhentos dias-multa, quatro meses de detenção e dois meses de detenção.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.
P.I.C.

Ribeirão Preto, 15 de junho de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)