1500608-88.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... prontamente confessou a autoria do roubo no Açaí Town e apresentou a quantia 
que havia subtraído do caixa, a saber, R$ 352,00. Não foi localizada nenhuma arma 
de fogo em posse do acusado e, também, inquirido, confessou que roubou o local 
simulando que estava armado. Em juízo, disse que receberam a informação do roubo 
que havia acabado de ocorrer e saíram a procura, nisso ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-
4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500608-88.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2113068/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24553889 - 
DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2113068 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
GABRIEL FERNANDES GONCALVES
Artigo da Denúncia:
Art. 157 "caput" c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
13/06/2022
Réu Preso

Em 13 de junho de 2022, às 14:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde 
virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª 
Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, 
pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi 
feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o
representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. 
Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu GABRIEL FERNANDES GONCALVES, bem 
como o seu Defensor Técnico, DR. Donato Passaro Neto OAB 76290/SP. Ainda, 
encontravam-se na sala de reunião virtual a vítima ANA BEATRIZ DE ALMEIDA e as 
testemunhas Sandro de Oliveira (GCM) e Reginaldo de Almeida Marques. INICIADOS OS 
TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi
dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com o seu Defensor. 
Em seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas acima mencionadas, passando-se 
ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza
de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas 
iniciadas. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio 
audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 
284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no 

Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, 
cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o 
risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um 
arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas
a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra 
às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na 
forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a 
seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu GABRIEL FERNANDES GONÇALVES, devidamente 
qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no 
artigo 157, caput, do Código Penal, eis que, em 26 de abril de 2022, por volta das 
21h35, nas dependências da lanchonete denominada “Açai Town”, situada na rua São 
Bento, nº 545, Centro, nesta cidade e Comarca de Tatuí, subtraiu, para si, mediante
grave ameaça exercida contra Ana Beatriz de Almeida, a quantia aproximada de 
R$350,00, pertencente ao referido estabelecimento comercial. Segundo o apurado, o 
acusado decidiu subtrair bens da lanchonete “Açai Town” e, para tanto, se dirigiu 
ao local e permaneceu aguardando o encerramento do expediente. GABRIEL, então, 
adentrou à lanchonete e abordou a vítima, que estava no caixa, simulando porte de 
arma - através de gesto por baixo da vestimenta - e bradando: “eu não vou machucar 
ninguém, isso é um assalto e eu quero todo o dinheiro do caixa, vai logo sua filha 
da puta”. O réu subtraiu aproximadamente R$350,00, que lhe foram entregues por Ana 
Beatriz, e fugiu correndo, pela rua São Bento. Ocorre que a vítima noticiou os 
fatos aos motoboys que prestam serviços para o estabelecimento comercial, os quais 
repassaram as informações para Guardas Civis Municipais que efetuava patrulhamento 
nas imediações. Os agentes públicos avistaram GABRIEL e o detiveram. Em revista 
pessoal, com o acusado foi encontrada a quantia roubada. A denúncia foi recebida em
11 de maio de 2022 (fls. 52/53), sendo o réu citado pessoalmente (fls. 61) e 
apresentada a Respostas à Acusação (fls. 72). Durante a instrução, foram ouvidas a 
vítima e duas testemunhas, interrogando-se, ao final, o acusado. Em sede de 
alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos 
termos da denúncia. Por outro lado, a Defesa Técnica postulou pela absolvição do 
réu, alegando insuficiência de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, 
pela aplicação de todos os benefícios legais cabíveis a incidir em fase de 
dosimetria da pena e da fixação do regime prisional inicial. Folhas de antecedentes
a fls. 22/23, bem como certidões a fls. 21 e 24/25. É o resumo do 
necessário. Fundamento e Decido. Pois bem, a pretensão acusatória merece ser 
julgada procedente.  A prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas
as elementares do delito de roubo majorado, que se configurou consumado, não 
havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da conduta. A 
materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/11), pelo auto de exibição e apreensão 
(fls. 12) e, por toda prova oral produzida. A autoria restou igualmente inconteste.
O réu, em solo policial (fls. 05), manteve-se silente. Em juízo, o réu confessou os
fatos, seu psicológico estava abalado, tinha perdido seu avó, não sabia quem ia 
pagar o velório, estava com um simulacro de arma de fogo que conseguiu dispensar 
quando correu. Está arrependido. Estava trabalhando como ajudante com seu avó, que 
faz churrasqueira de tijolo a vista. Tem época que tem bastante serviço e tem época
que fica parado. Nesse semana dos fatos estava parado. Não tem filhos. Teve um 
processo quando era menor. Tem 19 anos. Perguntas da defesa – praticou ao assalto 
para pagar o velório de seu avó. Morava com sua avó, o marido dela e uma prima. O 
réu ouvido sob o crivo do contraditório e ampla defesa, o réu confessou os fatos e 
esclareceu ter feito uso de simulacro de arma de fogo quando do emprego da agrave 
ameaça. De outro lado, ouvida em solo policial (fls. 04), a vítima contou que 
trabalha na loja Açaí Town e estava arrumando o interior do estabelecimento para o 
fechamento. A porta do estabelecimento ainda estava aberta, quando um sujeito 
entrou no local e foi em direção do caixa, onde ela estava. Então, ele anunciou o 
assalto, dizendo: "eu não vou machucar ninguém, isso é um assalto e eu quero todo o
dinheiro do caixa". Esse indivíduo estava com mão debaixo da camiseta, simulando 
estar armado. Informou que viu algo de cor preta, mas não sabe precisar se 
realmente era uma arma de fogo. Imediatamente entregou todo o dinheiro do caixa, 

enquanto o sujeito ainda xingando-a "vai logo sua filha da puta". Após pegar o 
dinheiro, esse sujeito saiu andando a pé, subindo pela Rua São Bento. Conversou com
os motoboys que trabalham no delivery da loja, noticiando o ocorrido, os quais 
saíram pra rua na intenção de localizar o suspeito. Algum tempo depois, retornaram,
informando que haviam localizado uma viatura com Guardas Civis Municipais, os quais
diligenciaram e conseguiram prender o autor do roubo. Não sabe informar o valor 
subtraído do caixa e não viu o autor anteriormente no estabelecimento. Em juízo, 
exibido o réu ao lado de outros dois indivíduos, a vitima o reconheceu. As 
perguntas de defesa disse que quando o réu se aproximou já percebeu algo estranho, 
que ele se aproximou disse que não machuria ninguém e que era uma assalto e lhe 
xingou. Deu o dinheiro para o réu e ele fugiu. Apontou aos motoboys para que lado o
réu seguiu e eles saíram atrás do acusado e no caminho encontraram uma viatura da 
Guarda. Recuperou o dinheiro. O réu estava sozinho e a pé. O réu insinuou estar 
armado, mas não pode dizer com certeza se era uma arma. Urge ressaltar que, em se 
tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima assume especial valor, mormente 
na espécie, onde não se demonstrou qualquer intenção dos ofendidos em faltarem com 
a verdade ou em prejudicarem injustamente o réu. Neste sentido: APELAÇÃO ROUBO 
PROVA SUFICIÊNCIA Réu preso em flagrante na posse da "res furtiva" Depoimento dos 
Policiais Militares que confirmaram as circunstâncias do flagrante e a recuperação 
do aparelho celular subtraído Réu que confessou em Juízo Firme reconhecimento feito
pela vítima, em ambas as fases da persecução penal Palavra da vítima em crimes 
patrimoniais têm valores inquestionáveis Prova sólida a respaldar a solução 
condenatória. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 00530117120128260050 SP
0053011-71.2012.8.26.0050, Relator: Amado de Faria, Data de Julgamento: 20/08/2013,
3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/08/2013) (grifos aditados). 
Ademais, o Guarda Civil Municipal Sandro de Oliveira, em solo policial (fls. 02), 
afirmou que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro, estavam em 
patrulhamento, quando foram abordados por um motoboy informando o roubo no 
estabelecimento que ficava nas proximidades. Esse motoboy indicou que o autor do 
roubo estava correndo pela Rua São Bento. Como haviam acabado de entrar nesta via 
pública, somente deslocaram-se mais rápido pela via e localizaram o autor correndo.
O réu, então, foi abordado alguns quarteirões à frente do estabelecimento, 
prontamente confessou a autoria do roubo no Açaí Town e apresentou a quantia que 
havia subtraído do caixa, a saber, R$ 352,00. Não foi localizada nenhuma arma de 
fogo em posse do acusado e, também, inquirido, confessou que roubou o local 
simulando que estava armado. Em juízo, disse que receberam a informação do roubo 
que havia acabado de ocorrer e saíram a procura, nisso viram o réu correndo de um 
pessoal e o abordaram. O réu foi encontrado com uma quantia de dinheiro e confessou
ter praticado o roubo no estabelecimento. Já havia abordado o réu anteriormente. 
Reconhece o réu neste ato porque já o abordou em outra data e não esqueceu sua 
fisionomia. Segundo informações da funcionaria, o réu gesticulou como se tivesse 
algo na cintura e a vitima até afirmou que seria uma arma. O réu negou estar 
armado. O réu estava a 3 quarteirões do local dos fatos. Convergindo em mesmo 
sentido, o também Guarda Civil Municipal Reginaldo de Almeida Marques, em solo 
policial (fls. 03), corroborou integralmente a versão de sua colega de corporação. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando foram avisados por
 um motoboy de que havia acabado de ser assaltado estabelecimento açaitown. Sairam 
em diligencia, encontraram o réu, o abordara e ele trazia dinheiro consigo e 
confessou os fatos. O réu já havia sido abordado por ele. A vitima disse que não 
houve agressão. O próprio motoboy apontou onde estava o réu, porque ele estava 
próximo a viatura. E ele confessou os fatos. Em relação à validade e à eficácia 
probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos 
tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus 
testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais 
testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar o 
depoimento dos guardas, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que este
pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltarem com a verdade. Por tais 
razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste 
sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações 

coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial 
do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é 
crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado 
perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a 
palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que 
concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais 
têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A
simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As 
declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e
têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por 
gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se 
prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198,
Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito 
Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Diante do arcabouço 
probatório emergente dos autos, não há dúvidas de que o réu praticou o roubo 
descrito na denúncia, considerando: 1) os coerentes relatos da vítima, a qual 
descreveu o emprego de grave ameaça, com a simulação de arma de fogo, para a 
subtração dos valores e a evasão do roubador;  2) os depoimentos dos guardas, 
descrevendo que, instantes após o roubo, encontraram o réu nas imediações do local 
dos fatos correndo, oportunidade em que, em revista pessoal, foi encontra a res 
furtiva, bem como que, informalmente, o acusado confessou a prática do crime e 3) a
confissão do réu. Não há que se negar, outrossim, a consumação do delito, na medida
em que houve inversão da posse da res furtiva, ainda que recuperado o bem após 
perseguição (Súmula nº 582 do STJ). Por derradeiro, resta afastada a excludente do 
estado de necessidade, eis que o réu e pessoa saudável, capaz e apta para o 
trabalho, assim, não se admite que alegue a pratica do roubo como única 
possibilidade para auferir meios de pagar o enterro do avó. Certo, por tudo quanto 
consta nos autos, que o réu perpetrou fato típico descrito na exordial, não 
incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o
jus puniendi, razão pela qual passo a dosar a pena a ser lhe imposta. Observando as
circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as 
circunstâncias judicias são favoráveis ao réu. Desse modo, fixo sua pena-base no 
mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, a 
qual torno definitiva ante a míngua de demais causas modificadoras da pena a 
incidir. Consigno que, a despeito do acusado possuir menos de 21 anos quando dos 
fatos, deixei de aplicar a atenuante de menoridade relativa, bem como, a atenuante 
da confissão,  já que a pena-base fora fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 do 
STJ). E mais, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de 
calamidade pública. Ora, não há provas de que o acusado se valeu das fragilidades 
proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, 
imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se 
posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no 
artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade
pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a 
desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em 
apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a 
emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto 
Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante
prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter 
sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que
não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado 
a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional
para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter 
ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; 
Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de 
Registro: 31/05/2021). Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e determino que 
cumpra a pena privativa de liberdade lhe imposta no regime inicial semiaberto, 
considerando o histórico infracional do réu (fls. 24/25), recomendando a aplicação 

do regime prisional intermediário para conter seu desvio comportamental (art. 33, §
3º, e art. 59, inciso III, ambos do CP). O emprego de violência impede a concessão 
dos benefícios previstos no art. 44 do Código Penal aos acusados. Com relação à 
regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), vislumbro que a concessão 
desta medida depende da análise de requisitos não exclusivamente objetivos, tal 
como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos 
informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse 
restou prejudicada. No mesmo diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que
diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser 
atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que
não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, 
Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado
em 04.06.2013). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar
o réu GABRIEL FERNANDES GONÇALVES, devidamente qualificado nos autos, como incurso 
no artigo 157, caput, do Código Penal, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, a 
ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 10 (dez) dias-multa, com valor 
unitário no mínimo legal. As mesmas razões que motivaram a prisão processual do 
acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária a cautela em 
face da determinação de imposição de pena ao réu, pois patente o risco de que, 
solto, venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e, ainda,
pelo manifesto perigo a ordem pública. E mais, o acusado ostenta extenso histórico 
infracional (fls. 24/25) e praticou crime com grave ameaça, o que denota sua 
periculosidade e total incapacidade de viver harmonicamente em sociedade. Como se 
vê, é evidente o risco de que, solto, torne a delinquir, de modo que a manutenção 
de sua prisão preventiva é absolutamente necessária para garantir a ordem pública. 
Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão 
em que se encontra, expedindo-se o necessário. Oficie-se para que o acusado seja 
imediatamente colocado em unidade prisional compatível com o regime que foi 
aplicado (semiaberto). Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se 
os autos. Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os 
benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o 
trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intime-se o 
réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias". Pelo Defensor do 
acusado e pelo representante do Ministério Público foi dito que manifestariam 
eventual interesse recursal dentro do prazo legal. A seguir pela MMª Juíza foi 
dito: "Aguarde-se o decurso do prazo para a interposição de recursos pelas partes 
e, após, tornem os autos à conclusão. Publicada esta em audiência, saem os 
presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, 
foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se
a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema 
SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 
185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, 
Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

