1500223-44.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Ricardo Biella
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... com a configuração do delito de tráfico.

Para além disso, de se notar que o próprio réu afirmou que juízo que já foi preso anteriormente por tráfico de drogas na mesma rua, juntamente com um amigo que estaria na posse de mais de quarenta porções de cocaína. 

Conforme se vê, os depoimentos dos investigadores que atenderam a ocorrência são coesos entre si e estão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500223-44.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500223-44.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2033786/2022 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 22845598 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 1189/22/929 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 2033786 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10, 1189/22/929 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ ARMANDO COSTA








Vistos.

JOSÉ ARMANDO COSTA está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 05 de fevereiro de 2022, por volta das 20h30min, na Travessa Aguinaldo Ferraz, defronte ao numeral 30-B, bairro Alvorada, nesta cidade de Araçatuba, nesta cidade e comarca, trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, 81 porções de cocaína, com peso líquido de 60,28 gramas, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica (fls. 01/03).

Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 158/159.

A denúncia foi recebida à fl. 164.

Realizou-se audiência de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas em comum e uma da defesa, bem como o acusado foi interrogado (fls. 186/191).

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou suas alegações finais oralmente, pedindo a procedência da ação, nos moldes da denúncia (mídia digital - fl. 200).

De sua vez, a Defesa apresentou suas razões finais na forma de memoriais, pedindo a improcedência da denúncia porque o réu não praticou os crimes narrados, bem como que somente os pinos cor-de-rosa eram dele, destinados a consumo próprio. Subsidiariamente, pediu a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, bem como que sejam consideradas sua primariedade e bons antecedentes (fls. 194/199).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 04/05, Boletim de Ocorrência de fls. 15/18, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 19/20, Laudos de Constatação de fls. 23, e pelo Laudo Pericial de fls. 87/89 o qual atestou que a substância apreendida se tratava de cocaína.

A autoria delitiva também é certa e induvidosa.

Ouvido em juízo, o réu alegou que estava no aniversário da sua esposa, ocasião em que sua prima lhe pediu para pegar a moto dela e ir buscar colheres e pratos. Então foi na casa do sogro dela e pegou os talheres e pratos, mas quando ia saindo foi abordado pela viatura, apresentando aos policiais o dinheiro e os documentos que trazia consigo. O dinheiro era oriundo de seu trabalho como servente e pintor. Não trazia mais nada consigo além disso. Não trazia drogas nem balança de precisão. Já foi preso anteriormente por tráfico e foi condenado a uma pena de cinco anos. Foi preso um ano antes, no dia das crianças, no mês dez. Na ocasião anterior foi preso na mesma rua, pois seu colega estava com cerca de quarenta porções de cocaína. Já trabalhou para Antônio e para o Bruno, não sabendo dizer o nome completo de Bruno (fl. 189 – mídia digital).

Em que pese a justificativa apresentada pelo réu, sua narrativa dos fatos é frágil e restou isolada perante o restante do conjunto probatório.

Nesse sentido, o policial militar JOSIAS GURRERO JUNIOR disse em juízo que estavam em patrulhamento pelo bairro Alvorada quando avistaram o réu, o qual saiu rapidamente em sentido contrário tentando tirar algo na linha da cintura. Localizaram com o réu uma balança digital pequena, oitenta e um pinos de cocaína e quatrocentos e dez reais em notas diversas. O réu lhes confessou que estava traficando drogas no local. O local é bem conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Não foi encontrado nenhum utensílio doméstico com o réu (fl.  238 - mídia digital).

De igual modo, o policial militar WELLINGTON VIDOTTO JUNIOR disse em juízo que estavam em patrulhamento pela Rua Uruguaiana quando adentraram na travessa e avistaram o réu no meio do quarteirão tentando desesperadamente arrancar algo da cintura. Ao efetuarem a abordagem encontrou uma sacola na cintura do réu, com 81 pinos de cocaína e uma balança portátil, além de R$ 410,00. O réu admitiu que estava traficando. O réu estava parado na via, desembarcando de uma moto ou de uma bicicleta (fl. 187 – mídia digital).

De sua vez, a testemunha ANTONIO ROBERTO DE SOUZA disse que nada sabe sobre os fatos narrados na denúncia nem se fazia presente, limitando-se a afirmar que conhece o réu de algumas obras, porque o réu é servente de pedreiro. Algumas vezes quando precisava de ajuda nos serviços de pintura, chamava o réu. Não tem conhecimento do envolvimento do réu com drogas. Está afastado dos serviços de pintura faz mais de um ano, no último ano não estava trabalhando com o réu (fl. 188 – mídia digital).

Não bastasse a prova testemunhal produzida nos autos, o Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 87/89 atestou que a substância apreendida se tratava de cocaína. Ademais, o Auto de Exibição e Apreensão de fls. 32/33 dá conta da apreensão de uma balança eletrônica portátil e R$ 410,00 em espécie, além de oitenta e uma porções de cocaína distribuídas em microtubos, elementos estes que corroboram com a configuração do delito de tráfico.

Para além disso, de se notar que o próprio réu afirmou que juízo que já foi preso anteriormente por tráfico de drogas na mesma rua, juntamente com um amigo que estaria na posse de mais de quarenta porções de cocaína. 

Conforme se vê, os depoimentos dos investigadores que atenderam a ocorrência são coesos entre si e estão em consonância com as demais provas angariadas nos autos. Aliás, no que concerne ao depoimento de policiais, como se sabe, não existe dispositivo legal que vede sejam testemunhas. Nesse sentido, a jurisprudência:

"Os servidores públicos inclusive os policiais empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes (RT 411/266)".

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - D.J. 18.10.96 - HABEAS CORPUS N° 73.518-5 SÃO PAULO - Rei. MIN. CELSO DE MELLO - 26/03/96).

Se é certo que há, no meio social, uma parcela de servidores desonestos, que tem maculado o prestígio de todo o trabalho da classe, também não se pode negar que existam policiais dedicados e empenhados em suas funções diárias, merecendo toda a confiança em seus depoimentos, como no caso em exame.

Ademais, nenhuma prova foi produzida no sentido de que os policiais fossem desafetos do denunciado, tivessem a hostil prevenção contra ele, ou quisessem prejudicá-lo.

Quanto ao delito de tráfico, há ainda que se ponderar que as circunstâncias que rodeiam o delito, sobretudo a forma como a droga estava acondicionada dentro de invólucros plásticos, bem como as circunstâncias em que se deram a prisão, colocam à evidência o dolo, tipificando-se o crime de tráfico. Como é cediço, “o denominado tráfico ilícito de entorpecente é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas umas com as outras, desde a produção até sua entrega ao consumo, com atos de comércio propriamente ditos, bem como os que lhe são preparatórios, acessórios ou complementares e alguns até despidos de caráter de mercancia. Como seria extremamente, para não se dizer praticamente impossível apurar em conjunto e em sua integralidade, todas as fases em que se desenvolve essa atividade criminosa, contenta-se a lei, no esforço de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer delas configura, por si só, delito contra a saúde pública” (Apelação Criminal nº 172.800-3/7, relator o eminente Desembargador CUNHA CAMARGO).

De outro lado, o réu não produziu qualquer prova de suas alegações, deixando até mesmo de comprovar a origem dos numerários que foram apreendidos com ele, tendo em vista que sua única testemunha ouvida em juízo afirmou que não trabalha com o acusado há mais de um ano.

Diante disso, restou bem demonstrada a prática dos delitos narrados na denúncia, de modo que, reconhecida a responsabilidade penal do acusado, sua condenação é medida de rigor.

Passo à dosagem da pena.

Artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06: Nos termos do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, em razão da natureza e da quantidade de droga apreendida, fixo a sua pena base em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa, no mínimo legal. Não havendo agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mantenho a pena em 06 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias multa, no mínimo legal. Na terceira fase de dosimetria penal, entendo que o réu não faz jus à causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº11.343/06. Isso porque, embora tecnicamente primário, o réu, poucos meses antes dos fatos, foi preso pela prática do crime de tráfico, no mesmo local e com o mesmo tipo de droga, já tendo sido inclusive condenado em primeira instância por esses fatos (cf. fls. 36/37, interrogatório em juízo e consulta pública aos autos nº 1501426-75.2021.8.26.0603). Tais circunstâncias, aliada ao fato de que o acusado não possui emprego lícito comprovado, permitem concluir que o réu se dedica à atividades criminosas, fazendo do tráfico um meio de vida e fonte de renda, de sorte que não preenche os requisitos necessários à concessão do benefício.

O regime de cumprimento da pena será o inicialmente fechado, nos termos da nova redação da Lei n° 8.072/90 dada pela Lei n° 11.464, de 28.03.07, considerando-se ainda a gravidade do delito em apreço, que aflige a sociedade gerando uma onda de violência e intranquilidade, o que exige medidas eficazes para combatê-lo, além da quantidade e da diversidade de drogas apreendidas. De se notar, ainda, a habitualidade com que o réu se dedica à traficância, circunstância essas que, somadas, tornam o regime fechado o único compatível com esse tipo de infração e o único apto a repeli-la com vigor.

Pelos mesmos fundamentos, e pela vedação expressa disposta no artigo 44, caput, da Lei de Drogas, é incabível a substituição da pena privativa aplicada por restritiva de direitos.

O valor unitário da pena de multa fixado é o mínimo legal, levando-se em consideração a inexistência de informações nos autos do processo que permitissem decidir de modo diverso.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar o réu JOSÉ ARMANDO COSTA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial fechado.

O réu poderá recorrer da sentença em liberdade, se por outro processo não estiver preso, uma vez que, por ora, não estão presentes os requisitos de sua prisão preventiva.

Transitado em julgado, lance-se o nome dos réus no “Rol dos Culpados”.

Com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, no artigo 91, II, letra “b”, do Código Penal, e no artigo 63 da Lei 11.343/06 fica declarado o perdimento em favor da União dos bens e valores apreendidos em posse do réu, sendo que quanto ao destino deverão ser observadas as disposições do parágrafo 1º, do artigo 63, da Lei 11.343/06.

O réu arcará com a taxa judiciária, fixada em 100 UFESPS, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º da Lei Paulista n° 11.608/2003, observada a gratuidade.

P.I.C.

Araçatuba, 26 de outubro de 2022.

SÉRGIO RICARDO BIELLA
        JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA