1500768-29.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2022
... majorante do concurso de pessoas.
Se o roubo é certo, a posse da arma de fogo, cuja apreensão se deu logo após os 
fatos, fica inserida no mesmo contexto do crime patrimonial, pelo que de se 
reconhecer a consunção.
Nesse sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO E LATROCÍNIO 
TENTADO. CRIME PRATICADO CONTRA DIVERSAS VÍTIMAS MEDIANTE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500768-29.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500768-29.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LINCOLN HENRIQUE BISPO DA COSTA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

VISTOS.

LINCOLN HENRIQUE BISPO DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso
no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, bem como no artigo 16, §1º, inciso 
IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Estatuto Repressor, porque no dia
no dia 25 de maio de 2022, por volta de 19h30min, na Rua Frei Silvio Brancatti, nº 
296, bairro Jardim Astúrias, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, juntamente com 
um indivíduo não identificado até o momento, de prenome “Oswaldo”, agindo em 
concurso, caracterizado pelo prévio ajuste e unidade de desígnios, subtraiu para 
si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a motocicleta 
Honda/XRE 300 ABS, placa EXG-3400/Piracicaba-SP, de cor azul, ano 2019, pertencente
a W.L.F..
Consta, ainda, que, no dia 25 de maio de 2022, por volta de 22h33min, na Rua Maria 
Ferraz de Toledo Braga, bairro Jardim Alvorada, nesta cidade e Comarca de 
Piracicaba, portou 01 (uma) pistola, marca Beretta, calibre 6.35, de uso permitido,
com numeração suprimida, municiada com 05 (cinco) cartuchos íntegros, sem 

      
autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 A denúncia foi recebida em 09/06/2022 (fls. 75), sendo o réu citado (fls. 95), 
tendo apresentado defesa preliminar a fls. 90.
Durante a instrução foi ouvida a vítima, duas testemunhas de acusação e uma da 
defesa, após o que o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de roubo. 
A ação é procedente, em parte.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo BO de fls. 10/13 pelo auto 
de exibição, apreensão e entrega, fls. 17/16 e 20, bem como pela prova oral colhida
nos autos. 
A autoria foi demonstrada a contento.
O réu, na fase policial, exerceu seu direito de permanecer em silêncio (fls. 07).
Em juízo, o réu negou os fatos. Disse que voltava do serviço quando encontrou a 
chave da motocicleta e um capacete no chão. Iria levar os objetos a um 
estabelecimento comercial quando foi abordado pelos policiais. Foi agredido e 
colocado num saco, chegando a desmaiar. Não tinha arma alguma em seu poder. Não 
conhecia os policiais que o abordaram e desconhece os motivos pelos quais foi 
acusado. Não confessou os fatos aos policiais. Sua motocicleta estava em sua casa. 
Saiu 17h30 do trabalho e leva cerca de duas horas até chegar em sua casa e fez o 
trajeto de carona com um amigo que o deixou no Bairro Alvorada. Sua irmã descobriu 
que Osvaldo está preso há dois anos, mas não o conhece.
A negativa do réu, no entanto, restou isolada nos autos.
A vítima, na fase policial, relatou que chegava em sua residência por volta das 
19h30 na condução de sua motocicleta e, quando abria a garagem, foi abordado por 
dois indivíduos desconhecidos que, mediante grave ameaça, fazendo menção de estarem
armados, anunciaram um roubo. Entrou pelo portão e o fechou, tendo os agentes 
subtraído o veículo e empreendendo fuga em seguida. Não conseguiu visualizar as 
características dos agentes, sendo que eles usavam blusa com touca e máscaras, 
sendo que a iluminação pública estava queimada no local. Acionou a polícia e, na 
delegacia também não reconheceu qualquer pessoa. Soube que a polícia localizou a 
chave apreendida com um indivíduo e prontamente reconheceu como sendo a chave de 
seu veículo, pois junto dela estava a chave de um cadeado de sua propriedade e que 
foi aberto com ela. A motocicleta foi recuperada posteriormente. Não viu arma na 
mão dos agentes e eles também não estavam com capacetes.
Em juízo, a vítima confirmou que chegava em casa com sua motocicleta e parou para 
abrir o portão, momento em que foi abordado por dois indivíduos que vestiam blusa 
com capuz e máscaras contra a Covid-19. Fazendo menção em estar armados, eles 
anunciaram o assalto, mas conseguiu entrar em casa e fechar o portão. Como o 
veículo estava com a chave no contato, foi levado pelos agentes. Acionou a polícia,
sendo que as chaves do veículo foram apreendidas com uma pessoa detida pelos 
policiais, sendo que uma delas abria o cadeado de proteção que tinha consigo. Não 
pode reconhecer o acusado, pois os agentes usavam capuz e máscara, bem como porque 
o local dos fatos era mal iluminado. Também não viu arma na mão dos agentes, embora
eles agissem como se segurassem armas sob as blusas.
O policial militar Gustavo Henrique de Oliveira Ferreira relatou que, informados da
ocorrência de roubo de uma motocicleta ocorrido minutos antes, dirigiu-se ao local 
dos fatos, avistando o réu, que caminhava com um capacete na mão. Essa pessoa, ao 
notar a aproximação viatura, dispensou o capacete no chão e passou a caminhar 
apressadamente, olhando para trás a todo momento, externando excessivo nervosismo, 
pelo que optaram pela abordagem.  Em revista pessoal, encontrou com o acusado uma 
pistola marca Beretta, calibre 6.35, sem numeração, municiada com 4 ou 5 cartuchos 
íntegros, bem como uma chave de motocicleta. O acusado, inicialmente, negou a 
prática do roubo, mas não soube informar a origem da chave. Assim, acabou 
confessando ter participado do delito na companhia de outro indivíduo de prenome 
Osvaldo, mas não esclarecendo onde o comparsa ou a motocicleta poderiam ser 
localizados. A vítima foi contatada e orientada a comparecer ao plantão policial, 

onde reconheceu a chave apreendida com o réu como sendo a de sua motocicleta, tanto
pelo chaveiro como por uma chave que abriu o cadeado que tinha em seu poder. 
A vítima não reconheceu o réu pelo fato de o crime ter ocorrido em local sem 
iluminação. Soube posteriormente que a motocicleta foi localizada próximo ao local 
da abordagem do réu. Não conhecia o réu antes dos fatos.
Reinaldo Bispo da Costa, pai do acusado, relatou que no dia dos fatos ele estava 
trabalhando em sua companhia até por volta de 17h15. O réu não tinha arma e não 
sabe se ele tem amigo de nome Osvaldo. O réu tem motocicleta e não sabe se o 
capacete apreendido lhe pertencia.
Dessa forma, é certo dos autos que o réu foi abordado logo após os fatos e na pose 
de parte dos bens subtraídos, ou seja, as chaves da motocicleta roubada da vítima. 
E a posse dos bens subtraídos, ainda mais quando o agente está também na posse de 
uma arma de fogo, forte elemento de prova que transfere ao acusado a justificativa 
para essa posse.
E o réu apresentou versão frágil no sentido de que apenas encontrou as chaves e um 
capacete no solo e que pretendia entregá-los em um estabelecimento comercial. Mas 
se agia de boa-fé, como afirma, por qual motivo dispensaria esses objetos tão logo 
notou a aproximação da viatura policial? Age dessa forma quem sabe que traz consigo
algo ilícito.
Ademais, como bem frisado pelo i. representante ministerial, a alegação do réu 
acerca do trajeto e tempo da viagem do seu local de trabalho para sua casa é 
confusa e incompatível com a localização desses pontos.
Assim, embora não tenha tido a vítima condições de reconhecer o acusado, dadas as 
circunstâncias do roubo (agentes com o rosto coberto e em local escuro), é certo 
que logo após essa subtração, foi o réu surpreendido na posse das chaves do veículo
roubado e de uma arma de fogo, a deixar clara sua participação na subtração. Como 
costuma ocorrer, o veículo é escondido para ser recuperado posteriormente, depois 
que as buscas cessem, mantendo o agente consigo as chaves para que possa, a 
posterior, recuperar o bem.
Dois os agentes, de rigor a majorante do concurso de pessoas.
Se o roubo é certo, a posse da arma de fogo, cuja apreensão se deu logo após os 
fatos, fica inserida no mesmo contexto do crime patrimonial, pelo que de se 
reconhecer a consunção.
Nesse sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO E LATROCÍNIO 
TENTADO. CRIME PRATICADO CONTRA DIVERSAS VÍTIMAS MEDIANTE UMA SÓ AÇÃO. CONCURSO 
FORMAL DE CRIMES. CRIME DE RECURSO PROVIDO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. DELITO DE PORTE
DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. POSSIBILIDADE. GARRUCHA.22. APREENSÃO LOGO APÓS A
PRÁTICA DOS CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. DEPENDÊNCIA CONFIGURADA. DELITO PRATICADO 
NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. AGRAVO PROVIDO. 1. Não obstante configurado concurso 
formal impróprio, e não concurso material, quando praticado os crimes de roubo e 
latrocínio tentado em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, contra 
vítimas diferentes, inexiste reflexo na dosimetria da pena, por ser idêntica à 
regra do concurso material, nos termos do art. 70, segunda parte, do CP.
2. Aplica-se o princípio da consunção ao crime de porte ilegal de arma de fogo e 
aos delitos contra o patrimônio ocorridos no mesmo contexto fático, quando presente
nexo de dependência entre as condutas, considerando-se o porte crime-meio para a 
execução do roubo e do latrocínio tentado. 3. Não incide a Súmula 7/STJ quando os 
fatos se encontram delimitados pelo acórdão recorrido, sendo necessária nova 
valoração jurídica da prova, e não reexame fático-probatório, uma vez que a conduta
do réu se apresenta incontroversa.
4. Agravo regimental provido para redimensionar a pena.” (STJ - AgRg no AREsp n. 
1.395.908/MG, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 5/9/2019, DJe
de 12/9/2019).
Assim, se a situação em que o réu foi detido, ou seja, logo após o delito e na 
posse de parte dos bens roubados caracterizou o flagrante que permitiu sua prisão, 
é certo que o porte da arma é de ser reconhecido como ocorrido no mesmo contexto 
fático do crime patrimonial.
E o fato de a vítima não ter visto a arma, mas afirmado que os agentes pareciam 

segurar esses instrumentos sob a blusa, não pode afastar a tese de que a arma 
possivelmente tenha sido usada no crime, pelo que serviu para o exercício da grave 
ameaça.
Assim, a dúvida reinante deve beneficiar o acusado, aplicando-se o princípio da 
consunção.
De rigor, pois, a parcial procedência da ação.
Passo, pois, a dosar a pena do réu.
O réu é duplamente reincidente (Proc. 1500632-71.2022.8.26.0599, 1501532-
20.2019.8.26.0599 – fls. 36/38), de forma que sua pena-base é de ser fixada acima 
do mínimo leal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais o pagamento de doze dias-
multa.
Pela presença de uma majorante, a pena é aumentada em um terço, atingindo seis anos
e oito meses de reclusão, mais o pagamento de dezesseis dias-multa.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu LINCOLN 
HENRIQUE BISPO DA COSTA (RG: 58.154.527, filho de Reinaldo Bispo da Costa e 
Jackeline Cristina Cruz da Silva), a uma pena de seis anos e oito meses de 
reclusão, mais o pagamento de dezesseis dias-multa, no piso, como incurso no artigo
157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Reincidente e diante da pena aplicada, não faz o réu jus aos benefícios previstos 
pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelos mesmos motivos, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
Respondeu ao processo preso e, levando-se em conta o fato de que insiste em 
reiterar nas condutas ilícitas, não poderá recorrer solto como forma de 
acautelamento social.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da Lei.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no
presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 27 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

