1500304-20.2019.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 03/10/2019
... de ponderar uma das causas de aumento do roubo na primeira fase da dosimetria, colaciona-se precedente do Superior Tribunal de Justiça:

 HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. DUAS CAUSAS DE AUMENTO. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. UMA UTILIZADA NA PRIMEIRA FASE E OUTRA NA TERCEIRA FASE. POSSIBILIDADE. INOCORRÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500304-20.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500304-20.2019.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP-Flagr., BO - 2042384/2019 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 761/2019 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SEVERIANO OLIVEIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA


Vistos.

LUCAS SEVERIANO OLIVEIRA e RAMON LUZ TAMARINO, já qualificados nos autos, foram denunciados, o primeiro como incurso no artigo 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, no artigo 180, ambos do Código Penal, e no artigo 16, parágrafo único IV, da Lei n, 10.826/2003, na forma do artigo 69, também do Código Penal, e o segundo como incurso no artigo 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, no artigo 180, e no artigo 329, § 1º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Narra a denúncia que em data incerta, entre os dias 07 de janeiro e 11 de fevereiro de 2019, em local incerto, nesta cidade e comarca, os acusados receberam e ocultaram e, no dia 11 de fevereiro de 2019, o acusado Ramon conduziu o veículo Honda/Fit LX Flex, ano 2010, cor cinza, placas EQH-7715, bem que ambos sabiam ser produto de crime de roubo praticado contra a vítima Sabrina Cavalieri Pinheiro Trajano. Ainda segundo a inicial, no dia 11 de fevereiro de 2019, por volta de 06:00, na Rua Shigueki Kadumoto, n.º 42, Parque Albina, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade das vítimas Severina Maria Pereira dos Santos, Fabio Varner Pereira dos Santos e Ricardo Muniz de Andrade, subtraíram, para proveito próprio, coisas alheias móveis consistentes em 02 televisores marca AOC e Philco, 01 microondas marca Panasonic, 01 climatizador marca Phlico, 01 máquina fotográfica marca Nikon, 01 bolsa com aproximadamente 40 peças de roupa diversas, 01 caixa de som marca JBL, bens avaliados globalmente em R$ 5.950,00, bem como vidros de perfume diversos e R$ 80,00 em espécie. Ainda segundo a denúncia, na mesma data, pouco depois, nas proximidades da Rua José Firmino de Oliveira, nesta cidade e comarca, o acusado Ramon se opôs à execução de ato legal, mediante grave ameaça contra os policiais militares Eduardo José Cardoso e Rogério Da Costa, funcionários competentes para executá-lo, sendo que, em razão da resistência, o ato não se executou. Por fim, consta que na mesma data, na Rua André de Firesni, Viela da Paz, Campo Limpo, na comarca e cidade de São Paulo, o acusado Lucas possuía arma de fogo do tipo revólver, calibre 38, com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta que entre os dias 07 de janeiro de 2019 e 11 de fevereiro de 2019, em local incerto, nesta cidade e comarca, sabendo tratar-se de produto de crime, os acusados receberam e ocultaram o veículo já descrito, produto de roubo noticiado pela vítima no boletim de ocorrência n.º 108/2019 – 1º DP de Taboão da Serra, veículo que também sofreu adulteração de sinal identificador. No dia 11 de fevereiro de 2019, por volt a de 06:00, Ramon conduzia o veículo produto de roubo, acompanhado de Lucas, que portava uma arma de fogo do tipo pistola, quando, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, decidiram praticar o crime de roubo. Assim, os denunciados abordaram a vítima Severina, que saía de casa para trabalhar e, mediante grave ameaça, adentraram o imóvel. Ato contínuo, os denunciados renderam as demais vítimas Fábio e Ricardo, que estavam dentro da residência, restringindo a sua liberdade.

No dia 11 de fevereiro de 2019, por volta de 06:00, o denunciado Ramon conduzia o veículo produto de roubo, acompanhado do denunciado Lucas, que portava uma arma de fogo do tipo pistola, quando, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, decidiram praticar o crime de roubo. Assim, os denunciados abordaram a vítima Severina, que saía de casa para trabalhar, e, mediante grave ameaça, adentraram o imóvel. Ato contínuo, os denunciados renderam as demais vítimas Fábio e Ricardo, que estavam dentro da residência, restringindo a sua liberdade. Os denunciados passaram a subtrair os bens descritos, colocando-os no automóvel produto de roubo, enquanto agiam de forma violenta com as vítimas, ameaçando-as de morte , inclusive, agredindo o ofendido Ricardo fisicamente. Em seguida, os denunciados adentraram o veículo e deixaram o local, na posse dos bens subtraídos. Ocorre que policiais militares haviam sido alertados, via Copom, de possível ocorrência de roubo a residência, dirigindo-se ao local dos fatos e visualizando o momento em que um dos denunciados correu e embarcou no automóvel produto de roubo. Diante disso, os policiais começaram a perseguir o veículo dos denunciados, por cerca de três minutos, até que o condutor Ramon perdeu o controle do veículo e colidiu contra a guia, momento em que Lucas desembarcou e tentou fugir. Após a colisão, Ramon, de dentro do automóvel, apontou a arma de fogo do tipo pistola na direção dos policiais. Nesse contexto de iminente agressão, os policiais efetuaram disparos de arma de fogo contra Ramon, ao que o denunciado engatou a marcha ré e tentou atropelar os agentes. Logo após, Ramon conseguiu fugir na condução do veículo, impedindo a execução de sua abordagem e detenção. Os policiais, então, perseguiram o denunciado Lucas e conseguiram detê-lo. Lucas afirmou que possuía documentos de identificação em sua casa, situada na Rua André de Firensi, Viela da Paz, Campo Limpo, na cidade e comarca de São Paulo, razão pela qual todos se deslocaram até este endereço. Nas imediações da residência de Lucas, os policiais localizaram o veículo produto de roubo, em estado de abandono, contendo os objetos subtraídos da residência das vítimas e manchas de sangue em seu interior. Ademais, na residência, os policiais localizaram uma arma de fogo do tipo revólver, calibre 38, com numeração suprimida e desmuniciada. Indagado a respeito, Lucas confessou informalmente a prática do roubo, bem como admitiu que tinha conhecimento de eu o veículo utilizado era produto de crime. Ademais, Ramon foi localizado após comunicação do Hospital Universitário da USP acerca de indivíduo vítima de disparo de arma de fogo, sendo que, indagado a respeito, informalmente confessou a prática delitiva. Em sede policial, as vítimas reconheceram pessoalmente o denunciado Lucas e a vítima Fabio reconheceu fotograficamente o denunciado Ramon como sendo os autores do crime de roubo. Conclui a denúncia que as circunstâncias em que o veículo foi recebido, bem como a conduta dos denunciados, que não apresentaram nenhuma documentação referente à regular e lícita aquisição do veículo automotor, nem esclareceram as circunstâncias em que o obtiveram, indicam que eles sabiam de sua origem ilícita.

A denúncia foi recebida em 04 de março de 2019 (fls. 116/117).

Citados os acusados (fls. 139 e 141), Lucas apresentou resposta à acusação à fl. 146 e Ramon às fls. 151/152.

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas Severina Maria Pereira dos Santos, Sabrina Cavallieri Pinheiro Trajano, Ricardo Muniz de Andrade e Fábio Varner Pereira dos Santos e tomados os depoimentos das testemunhas Eduardo José Cardoso, Rogério da Costa, Sônia Aparecida da Silva e Gabriela Santos de Oliveira, seguindo-se o interrogatório dos réus (fls. 221/224).

Por ocasião da audiência, o Ministério Público aditou a denúncia, para imputar ao réu Ramon Luz Tamarino a prática de outro crime de roubo. Narra o aditamento que no dia 07 de janeiro de 2019, por volta de 04:00, na Rua Nair Marquês de Souza, altura do nº 520, nesta cidade e comarca, Ramon, agindo em concurso de agentes com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, o veículo Honda Fit, placas EQH-7715, e outros pertences pessoais da vítima Sabrina Cavallieri Pinheiro Trajano e pertences pessoais da vítima Gabriela Santos de Oliveira. Consigna que na data dos fatos, Ramon, na companhia de outros dois indivíduos, viram o momento em que Sabrina deixava a vítima Gabriela em sua residência, na condução do automóvel Honda Fit, de placas EQH-7715. Assim, efetuaram a abordagem das ofendidas e exigiram a entrega dos pertences pessoais. Na sequência, tentaram colocar a vítima Gabriela no interior do automóvel e a vítima Sabrina no banco traseiro. As ofendidas, contudo, entraram em luta corporal, impedindo que fossem levadas pelos assaltantes, que fugiram apenas em poder dos pertences pessoais e do veículo Honda Fit. O automóvel foi posteriormente utilizado na prática do delito de roubo descrito nos autos e apreendido durante a ação policial. As vítimas reconheceram Ramon, sem margem de dúvidas, como sendo um dos assaltantes. Assim, foi imputada a Ramon também a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal (fls. 221/224). 

O aditamento foi recebido em audiência, tendo as partes manifestado desinteresse na colheita de outras provas (fls. 221/224). 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 221/224). A defesa de Lucas pugnou pela absolvição quanto ao crime de posse de arma de fogo. Ainda, pediu a fixação das penas no mínimo legal e o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (fls. 225/227). A defesa de Ramon pediu o afastamento da causa de aumento referente à restrição da liberdade das vítimas. Também pleiteou a absolvição quanto ao crime de resistência. E também pediu a absolvição quanto ao crime de roubo narrado no aditamento à denúncia. De forma subsidiária, afirma a ocorrência de continuidade delitiva entre os crimes de roubo. Por fim, pede a aplicação da atenuante da confissão espontânea (fls. 228/235).

É o relatório.

Fundamento e decido. 

A materialidade delitiva dos crimes de roubo narrados na denúncia está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/09, pelos boletins de ocorrência de fls. 15/21 e 94/95, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 22/24 e 25/27, pelo auto de depósito de fls. 28/29 e pela prova oral colhida ao longo da instrução.

A autoria, de igual forma, está comprovada pela prova oral colhida em juízo.

De fato, quanto ao crime de roubo praticado no dia 11 de fevereiro de 2019 contra as vítimas Severina Maria, Ricardo e Fábio, tem-se o reconhecimento realizado por tais ofendidos, bem como a apreensão de parte da res em poder dos acusados e a própria confissão dos réus, que admitiram a prática do delito. 

A vítima Severina Maria Pereira dos Santos afirmou que no sábado tinha mudado de um apartamento para uma casa. No dia dos fatos, estava saindo de casa, quando parou um carro prata na frente de sua residência, sendo que do veículo saíram duas pessoas, apontando uma arma e falando para que abrisse o portão, senão atiraria. A vítima disse que abriu o portão e os dois indivíduos entraram em sua casa e pediram para que seus 04 filhos que ainda estavam deitados se levantassem. Afirmou que um dos agentes ficou apontando a arma de fogo. Os agentes levaram diversos objetos da residência, incluindo eletrodomésticos (02 televisores, 01 micro-ondas, uma chapinha de cabelo e uma fritadeira elétrica), bem como bens de uso pessoal (caixas com roupas e perfumes). A vítima afirmou que recuperou parte da res. Disse que um vizinho visualizou a ação e acionou a polícia , que foi atrás dos assaltantes e em seguida conseguiu recuperar parte dos bens subtraídos. Afirmou reconhecer o acusado Ramon como o indivíduo que estava armado e que foi com ela até o quarto. Afirmou que Ramon apresentava comportamento agressivo, tendo dado um tapa em um de seus filhos, por causa de demora no recolhimento dos bens. Não viu direito o outro assaltante porque ele ficou na cozinha. Disse que a ação durou aproximadamente 03 minutos.

A vítima Ricardo Muniz de Andrade afirmou que estava dormindo em sua residência, quando apareceu um rapaz em seu quarto, apontando uma arma e falando para ir para o quarto da sua mãe. Chegando no quarto de sua mãe, já estava seu irmão Fábio deitado. O agente pediu para que Fábio passasse o celular. Ainda, exigiu que a vítima tirasse a televisão do quarto e o Fábio tirasse a televisão da sala. E pediu para que ficasse sentado no quarto, enquanto seu irmão estava na sala pegando os pertences. O agente ainda determinou que a vítima fosse até o quarto dela, para entregar quantia em dinheiro que estava em sua carteira. A vítima disse que entregou o dinheiro e o acusado, ao ver as roupas que estavam em cima da cama, falou para que a vítima as colocasse dentro de uma bolsa. Quando foi pegar a bolsa, a sacola de cabides caiu no chão e fez muito barulho. Por isso, recebeu um tapa do assaltante, que falou que não era para fazer barulho, porque havia "trabalhador indo trabalhar". Logo em seguida, como seu irmão ouviu o barulho de tapa, também entrou para ajudar a recolher as peças de roupa. Como seu irmão estava devagar, também recebeu um tapa do agente. Quando terminaram de recolher os pertences, o agente determinou que eles voltassem para o quarto de sua genitora. No quarto de sua mãe, pediram para que passasse tudo de valor. Falaram que não tinha mais nada. Eles viram uma bolsa de perfume e exigiram a entrega. O agente que estava com a arma falou “melhor vocês ficarem quietos, porque eu acabei de sair da cadeia e para eu matar um é rapidinho”. Depois disso eles foram embora de posse dos bens. Consegue reconhecer o Lucas como a pessoa que estava com a arma. Esclareceu que o outro agente quem visualizou foi seu irmão, que era a pessoa que estava levando as coisas da sala para o carro. Quem ficou com as vítimas no quarto foi o réu Lucas, que estava armado. Quem estava com a arma a todo o momento era o réu Lucas.

A vítima Fábio Varner Pereira dos Santos afirmou que estava dormindo no quarto de sua mãe. Sua mãe saiu para trabalhar, sendo que depois de dez minutos acordou com Lucas com uma arma de fogo apontada para sua mãe. O acusado viu seu celular e colocou dentro de uma bolsa. Depois começaram a pedir para que recolhessem tudo que havia de valor na casa. Lucas sempre pedia também dinheiro para sua mãe. Lucas foi para o quarto de seu irmão e pediram para que recolhessem todas as roupas e começaram a colocar as roupas em uma bolsa. Lucas deu um tapa em seu irmão. A vítima disse que foi ajudar seu irmão e também recebeu um tapa de Lucas. Lucas levava os pertences até a sala, sendo que da sala Ramon levava os bens até o carro. Lucas também pegou os perfumes da mãe da vítima, que já estavam separados. Em seguida, alguém chamou a polícia. A vítima esclareceu que a ação foi rápida. E que, assim que os agentes saíram a viatura foi acionada.

Os acusados confessaram a prática delitiva. Lucas afirmou que no dia dos fatos entraram na residência das vítimas e levaram diversos bens, incluindo aparelhos de televisão e rouba. Disse que estavam armados e saíram em fuga no veículo Honda Fit, que era produto de roubo. Afirmou que Ramon conseguiu fugir e que os policiais foram à sua residência e lá plantaram uma arma, porque Ramon tinha fugido com o artefato utilizado na prática do crime. 

Ramon afirmou que no dia dos fatos deliberaram cometer o roubo e adentraram na residência das vítimas, subtraindo diversos pertences. Afirmou que, enquanto Lucas rendeu as vítimas, ficou transportando os pertences da vítima até o veículo. O acusado disse que foram perseguidos por uma viatura policial, sendo que, em determinado momento, o veículo que ocupavam bateu contra a guia. Disse que estava apenas com uma arma de brinquedo, pois era Lucas quem estava armado dentro do assalto, tendo a arma utilizada no crime sido deixada dentro do veículo. Negou ter apontado a arma na direção dos policiais. Disse que se evadiu da abordagem policial e acabou sendo atingido por um tiro. Negou a prática do crime de roubo do delito Honda Fit, afirmando que o veículo lhe foi emprestado por um conhecido da favela de Paraisópolis. 

As testemunhas policiais Eduardo José Cardoso e Rogério da Costa narraram a perseguição aos acusados, bem como a localização do veículo por eles utilizado na prática do crime.

A testemunha Eduardo José Cardoso afirmou que estavam em patrulhamento quando foi irradiada a ocorrência de um roubo à residência. Estavam próximos e se deslocaram ao local onde estavam ocorrendo o roubo. Quando fizeram o retorno, visualizaram o acusado correndo para embarcar no veículo. Começaram a fazer a perseguição e em determinado momento os agentes bateram o veículo. O acusado Ramon estava na direção do veículo e apontou uma arma de fogo em direção aos policiais. Lucas desembarcou e começou fuga a pé. A testemunha disse que, diante da ameaça de Ramon, efetuaram disparos em direção ao veículo ocupado pelos acusados, sendo que de pronto Ramon engatou a marcha ré e conseguiu se evadir. Foram a pé atrás de Lucas e conseguiram efetuar a prisão. Localizaram o veículo Honda nas proximidades da residência de Lucas. Dentro do veículo estavam os pertences da vítima. Posteriormente ficaram sabendo que pessoa foi internada com ferimento de disparo de arma de fogo no Hospital Universitário. Foram até o local, onde reconheceram o acusado Ramon.

No mesmo sentido é o depoimento da testemunha Rogério da Costa. Afirmaram que viram o veículo Honda Fit saindo das proximidades da residência das vítimas. Deram início à perseguição e, em determinado momento, o veículo dos roubadores bateu em uma guia. O passageiro saiu correndo. E o motorista deu marcha ré e tentou se evadir, conseguindo sair com o carro. Foram atrás do que tinha saído do banco do passageiro e conseguiram deter Lucas. Como Lucas estava sem documentos, foram até à residência dele e nas proximidades acharam o veículo com os pertences da vítima. Na residência de Lucas, embaixo de um colchão, encontraram a arma de fogo. Na delegacia de policial tiveram conhecimento de que um indivíduo tinha dado entrada baleado no Hospital da USP. Dirigiram-se até o hospital e reconheceram Ramon como sendo o motorista do veículo. Esclareceu que Ramon ainda estava dentro do carro quando apontou a arma em direção aos policiais. 

Nesse cenário, reitera-se, o conjunto probatório é harmônico, não deixando dúvidas que Ramon e Lucas foram os autores do crime de roubo praticado na residência das vítimas Severina Maria, Ricardo e Fábio, sendo que eles foram reconhecidos pelos ofendidos e, ainda, perseguidos pelos policiais desde quando estavam saindo da casa das vítimas. Se não bastasse, os próprios réus admitiram a prática delitiva.

É evidente a incidência da causa de aumento do artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado pelos dois acusados em concurso de agentes. Também demonstrado o emprego de arma de fogo, considerando o relato das vítimas, que confirmaram que durante toda a ação Lucas empunhava uma arma de fogo, tendo sido o emprego de arma de fogo também confessado pelos acusados, sendo irrelevante a não apreensão do artefato. Por outro lado, entende-se que não ficou configurada a causa de aumento referente à restrição da liberdade das vítimas, pois não é possível concluir que a restrição da liberdade das vítimas se deu por tempo juridicamente relevante, ou seja, por tempo superior ao necessário para a consumação do delito. 

Do mesmo modo, tem-se que há prova suficiente quanto à autoria dos delitos de roubo descritos no aditamento, praticados pelo acusado Ramon contra as vítimas Sabrina Cavalieri Pinheiro Trajano e Gabriela Santos de Oliveira.

A vítima Sabrina Cavalieri Pinheiro Trajano afirmou que era proprietária de um Honda/Fit, que foi roubado no começo de janeiro desse ano. Foi recuperado seu veículo em fevereiro, mas como já tinha recebido a indenização pelo seguro, encaminhou o caso à seguradora. A ofendida afirmou conseguir reconhecer o acusado Ramon como sendo um dos assaltantes. Esclareceu que no dia dos fatos, por volta das 04:00 da manhã, foi deixar sua amiga Gabriela na casa dela. Quando sua amiga estava fechando o portão, chegaram 03 pessoas a pé e bateram no vidro do seu carro. A vítima disse que abriu a porta do veículo e foi retirada do automóvel pelos agentes, que a colocaram no banco de trás. Sua amiga abriu o portão e começou a brigar com os agentes, tirando-a do veículo, para que não fosse levada.  A sua amiga conseguiu impedir que fosse levada. Reconhece sem sombra de dúvidas Ramon como sendo um dos agentes que a assaltou. 

Gabriela Santos de Oliveira afirmou que no dia dos fatos a vítima Sabrina foi levá-la em casa. Quando estava abrindo o portão, percebeu que duas pessoas estavam abordando Sabrina no veículo. Aproximou outro agente, que abordou a depoente. A vítima disse que os indivíduos queriam colocá-las dentro do carro. Afirmou que reagiu e tirou Sabrina do banco da frente. Um dos agentes colocou Sabrina no banco de trás, sendo o banco do motorista ocupado por um dos assaltantes. Começou a chutar o indivíduo que tentava a colocar no veículo. A vítima disse que quando um dos agentes se desequilibrou, conseguiu sair do carro e retirar Sabrina também. Um dos agentes saiu no veículo. E os outros dois subtraíram pertences seus e de Sabrina (anéis e bolsas) e se evadiram a pé. A vítima reconheceu Ramon como sendo uma das pessoas que praticaram o roubo. Disse que foi Ramon quem a abordou no portão e tentou coloca-la dentro do carro. Esclareceu que os agentes levaram anéis de Sabrina. E da propriedade da depoente, levaram blusa, celular, bolsa e carteira. A vítima esclareceu que se lembra bem do rosto do acusado, porque olhou fixamente para ele, quando foi abordada. 

Portanto, como exposto, ambas as vítimas do delito de roubo cometido no dia 07 de janeiro de 2019 reconheceram sem sombra de dúvidas Ramon como sendo um dos autores do delito. Tais vítimas apresentaram relato coeso e seguro, sendo também o reconhecimento feito de maneira segura, não havendo motivos para desacreditar a palavra das ofendidas ou o reconhecimento por elas realizados. Ressalta-se que não foi feito em delegacia o reconhecimento, porque na ocasião não foi o réu a elas apresentado para o procedimento. Ainda, corrobora o reconhecimento o fato de o veículo subtraído ter sido apreendido em poder de Ramon, um pouco mais de um  mês após a prática dos fatos. 

Em relação ao crime de roubo cometido no dia 07 de janeiro, está presente a causa de aumento do artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, pois o delito foi cometido por três pessoas, em concurso. Foram dois os delitos cometidos em concurso formal, pois, mediante uma única conduta, foram atingidos patrimônios de duas vítimas, Sabrina e Gabriela.

Ressalta-se desde já que, ao contrário do que requer a defesa de Ramon, não é possível o reconhecimento da continuidade delitiva entre o delito de roubo cometido no dia 07 de janeiro contra as vítimas Sabrina e Gabriela e o delito de roubo cometido em 11 de fevereiro de 2019, uma vez que não se verifica a necessária homogeneidade de condições de tempo e forma de execução. Com efeito, a dinâmica dos dois delitos difere, sendo o primeiro cometido em via pública  e o segundo dentro da residência das vítimas. Ademais, no primeiro foram três os agentes em concurso, que se aproximaram a pé das ofendidas e não utilizaram arma de fogo. E no segundo delito foi empregado o veículo anteriormente roubado e, ainda, a ameaça foi exercida mediante utilização de arma de fogo.  Nesse cenário, a significativa diversidade das circunstâncias dos crimes evidencia a existência de desígnios autônomos, impedindo o reconhecimento da continuidade. 

Também está comprovada a prática do delito de posse de arma de fogo por parte do acusado Lucas. A materialidade de tal delito está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/24 e pelo laudo de exame de objeto de fls. 189/191. A autoria está demonstrada pelo relato da testemunha Rogério Costa, que narrou ter apreendido a arma dentro da residência de Lucas. No entanto, tem-se que não é possível o enquadramento da conduta do réu no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei n.º 10.826/2003, uma vez que no laudo pericial não foi constatada a supressão, raspagem ou adulteração do sinal identificador do revólver. Consta apenas que a arma não possui número aparente, mas não é possível saber se a inexistência de numeração decorreu de supressão, raspagem ou adulteração ou se desapareceu pela ação do tempo, tendo em vista que consta do laudo que o revólver estava “em péssimo estado de conservação, com acabamento oxidado e enferrujado”. Portanto, a conduta deve ser enquadrada no artigo 12 da Lei n.º 10.826/2003, uma vez que o réu mantinha a arma no interior de sua residência.

Necessária, ainda, a condenação de Ramon pela prática do crime de resistência. Com efeito, ambas as testemunhas policiais narraram de forma harmônica que, durante a fuga, Ramon resistiu, com emprego de grave ameaça, à prisão, tendo apontado arma de fogo em direção aos policiais, ameaçando atirar, e ainda jogado o veículo que dirigia em direção aos agentes públicos, tentando atropelá-los. Está caracterizada a forma qualificada do artigo 329, § 1º, do Código Penal, pois a oposição do réu à prisão impediu a concretização da prisão em flagrante naquele momento, pois Ramon conseguiu se evadir, sendo capturado apenas após período de tempo significativo, quando estava internado em hospital. 

Por fim, necessária a absolvição dos réus em relação ao crime de receptação. Isso porque, como já fundamentado, foi comprovado que Ramon foi um dos coautores do crime de roubo do veículo Honda Fit descrito nos autos, de propriedade da vítima Sabrina, de forma que a posterior utilização do veículo não constitui receptação, mas mero exaurimento do crime de roubo, pelo proveito da coisa subtraída.

Passa-se à dosimetria das penas.

Réu Ramon Luz Tamarino

Delito do artigo 157, § 2º, II,e § 2º-A, I, do Código Penal

O acusado é primário e de bons antecedentes (fls. 65/66). No mais,  na primeira etapa, cabe valorar negativamente a circunstância relativa ao concurso de agentes, que não será utilizada para justificar o aumento na terceira etapa, uma vez que apenas será aplicado o aumento do artigo 157, § 2º-A, nos termos do artigo 68, parágrafo único, também do Código Penal. Ainda, necessário valorar negativamente as circunstâncias do delito, tendo em vista que foi empregada, de forma desnecessária, violência real contra as vítimas, tendo sido desferidos tapas nas vítimas Fábio e Ricardo, sendo que as vítimas também narraram que os agentes foram excessivamente agressivos durante a ação. Assim, as penas são fixadas um pouco acima do mínimo legal, em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. A propósito da possibilidade de ponderar uma das causas de aumento do roubo na primeira fase da dosimetria, colaciona-se precedente do Superior Tribunal de Justiça:

 HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. DUAS CAUSAS DE AUMENTO. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. UMA UTILIZADA NA PRIMEIRA FASE E OUTRA NA TERCEIRA FASE. POSSIBILIDADE. INOCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. PRECEDENTES. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...] 2. É pacífico no âmbito desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base, desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. 3. No caso, foram duas causas de aumento reconhecidas, sendo uma delas - concurso de agentes - utilizada para justificar o aumento da pena-base e outra - emprego de arma - para caracterizar a majorante do roubo e aumentar a sanção na terceira fase da dosimetria. Assim, sendo duas circunstâncias distintas, não há se falar em bis in idem. 4. Habeas corpus não conhecido. (HC 391.742/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2017, DJe 05/05/2017)

 Inclusive, ressalta-se que, havendo possibilidade de considerar o uso de arma branca na primeira fase (que não é mais causa de aumento no roubo) e do concurso de agentes na terceira, não haveria sentido na impossibilidade de considerar o uso de arma de fogo na terceira etapa e do concurso de agentes na primeira fase.

 Na segunda fase, está presente a atenuante da confissão espontânea, de forma que as penas são reduzidas para 04 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 10 dias-multa.

Na terceira etapa, com fundamento no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, promovo apenas o aumento previsto no artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal, exasperando as penas para 07 anos, 04 meses e 26 dias de reclusão e 16 dias-multa.



Delitos do artigo 157, § 2º, II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal

O acusado é primário e de bons antecedentes (fls. 65/66). No mais, as circunstâncias do delito são aquelas inerentes à espécie. Portanto, fixo as penas-base no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Na segunda fase, está presente a atenuante da confissão espontânea, a qual, contudo, não tem o condão de levar as penas para aquém do mínimo legal. 

Na terceira etapa, está presente a causa de aumento do artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, que majora as penas para 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Considerando que foram dois os delitos praticados em concurso formal, aplica-se a pena privativa de liberdade de um deles, aumentada de 1/6, na forma do artigo 70, passando a reprimenda para 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão. As penas de multa aplicam-se distinta e integralmente, totalizando 26 dias-multa.

Delito do artigo 329, § 1º, do Código Penal

O acusado é primário e de bons antecedentes (fls. 65/66). No mais, as circunstâncias do delito são aquelas inerentes à espécie. Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 ano de reclusão. 

Na segunda e na terceira fase, não há circunstâncias modificativas, de modo que a pena fica fixada em 01 ano de reclusão.

Tendo em vista o concurso material, somam-se as penas dos delitos: 07 anos, 04 meses e 26 dias de reclusão e 16 dias-multa (delito de roubo praticado contra as vítimas Severina, Ricardo e Fábio); 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e  26 dias-multa (delitos de roubo praticados contra as vítimas Sabrina e Gabriela) e 01 ano de reclusão (resistência), totalizando as reprimendas 14 anos de reclusão, 07 meses e 16 dias de reclusão e  42 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser o fechado, tendo em vista a quantidade das penas. Fixo o dia-multa no menor valor unitário, tendo em vista a ausência de informações quanto à situação financeira do acusado. 
Réu Lucas Severiano Oliveira
Delito do artigo 157, § 2º, II , e § 2º-A, I, do Código Penal

O acusado é primário e de bons antecedentes (fls. 62/63). No mais,  na primeira etapa, cabe valorar negativamente a circunstância relativa ao concurso de agentes, que não será utilizada para justificar o aumento na terceira etapa, uma vez que apenas será aplicado o aumento do artigo 157, § 2º-A, nos termos do artigo 68, parágrafo único, também do Código Penal. Ainda, necessário valorar negativamente as circunstâncias do delito, tendo em vista que foi empregada, de forma desnecessária, violência real contra as vítimas, tendo sido desferidos tapas nas vítimas Fábio e Ricardo, sendo que as vítimas também narraram que os agentes foram excessivamente agressivos durante a ação. Assim, as penas são fixadas um pouco acima do mínimo legal, em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. A propósito da possibilidade de ponderar uma das causas de aumento do roubo na primeira fase da dosimetria, colaciona-se precedente do Superior Tribunal de Justiça:

 HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. DUAS CAUSAS DE AUMENTO. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. UMA UTILIZADA NA PRIMEIRA FASE E OUTRA NA TERCEIRA FASE. POSSIBILIDADE. INOCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. PRECEDENTES. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...] 2. É pacífico no âmbito desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base, desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. 3. No caso, foram duas causas de aumento reconhecidas, sendo uma delas - concurso de agentes - utilizada para justificar o aumento da pena-base e outra - emprego de arma - para caracterizar a majorante do roubo e aumentar a sanção na terceira fase da dosimetria. Assim, sendo duas circunstâncias distintas, não há se falar em bis in idem. 4. Habeas corpus não conhecido. (HC 391.742/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2017, DJe 05/05/2017)

 Inclusive, ressalta-se que, havendo possibilidade de considerar o uso de arma branca na primeira fase (que não é mais causa de aumento no roubo) e do concurso de agentes na terceira, não haveria sentido na impossibilidade de considerar o uso de arma de fogo na terceira etapa e do concurso de agentes na primeira fase.

 Na segunda fase, está presente a atenuante da confissão espontânea, de forma que as penas são reduzidas para 04 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 10 dias-multa.

Na terceira etapa, com fundamento no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, promovo apenas o aumento previsto no artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal, exasperando as penas para 07 anos, 04 meses e 26 dias de reclusão e 16 dias-multa.

Delito do artigo 12 da Lei n.º 10.826/2003

O acusado é primário e de bons antecedentes (fls. 62/63). No mais, as circunstâncias do delito são aquelas inerentes à espécie. Portanto, fixo as penas-base no mínimo legal, em 01 ano de detenção e 10 dias-multa. 

Na segunda e na terceira fase, não há circunstâncias modificativas, de modo que a pena fica fixada em 01 ano de detenção e 10 dias-multa.

Somadas as penas dos dois delitos, totalizam 07 anos, 04 meses e 26 dias de reclusão, 01 ano de detenção e 26 dias-multa.

Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena de reclusão, considerando a quantidade da pena, bem como a existência de circunstâncias judiciais negativas, que indicam a necessidade do regime mais severo para a adequada repressão ao delito. Fixo o regime inicial aberto para a pena de detenção, diante da quantidade da pena e da ausência de circunstâncias judiciais negativas. Fixo o dia-multa no menor valor unitário, tendo em vista a ausência de informações quanto à situação financeira do acusado.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para 1) com base no artigo 386, III, do Código Penal, absolver os réus Ramon Luz Tamarino e Lucas Severiano Oliveira da imputação de prática do delito do artigo 180, caput, do Código Penal; 2) condenar Ramon Luz Tamarino como incurso a) no artigo 157, § 2º, II , e § 2º-A, I, do Código Penal, b) por duas vezes, no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, na forma do artigo 70, também do Código Penal; c) no artigo 329, § 1º, do Código Penal, impondo-lhe as penas de 14 anos de reclusão, 07 meses e 16 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e  42 dias-multa, no valor unitário mínimo; 3) condenar Lucas Severiano Oliveira como incurso no a) artigo 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, do Código Penal e no b) artigo 12 da Lei n.º 10.826/2003, impondo-lhe as penas de 07 anos, 04 meses e 26 dias de reclusão, em regime inicial fechado, 01 ano de detenção, em regime inicial aberto, e 26 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Considerando que os acusados responderam ao processo presos e a ausência de modificação das circunstâncias que ensejaram a decretação da preventiva, nego o recurso em liberdade. Expeçam-se guias de execução provisória.

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para aplicação do artigo 15, III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

P.I.C.

Taboão da Serra, 18 de setembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA