1500387-61.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... inicial, o denunciado atuava no tráfico de drogas local e para tanto se deslocou até o local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, trazendo consigo uma sacola com os entorpecentes acima descritos, sendo que já havia auferido R$45,00 com o tráfico. Ocorre que o denunciado, ao visualizar uma viatura da polícia militar em patrulhamento, empreendeu fuga, o que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500387-61.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500387-61.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2082168/2022 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 23847041 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 451/22/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2082168 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEISON DA SILVA SENA DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos.

GLEISON DA SILVA SENA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no 25 de março de 2022, por volta de 00h40min, na Rua Paula, nº 80, Bairro Pica-Pau, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, trazia consigo, para fins de tráfico, 180 (cento e oitenta) pedras de cocaína sob a forma de crack pesando 44.51g, 209 (duzentos e nove) microtubos com cocaína, pesando 145.15g, 90 (noventa) unidades e 04 (quatro) tabletes de Cannabis sativa L, pesando ao todo 247.83g, assim o fazendo em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 08 e Exame Químico-Toxicológico de fls. 45/48. Segundo o apurado e narrado na peça inicial, o denunciado atuava no tráfico de drogas local e para tanto se deslocou até o local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, trazendo consigo uma sacola com os entorpecentes acima descritos, sendo que já havia auferido R$45,00 com o tráfico. Ocorre que o denunciado, ao visualizar uma viatura da polícia militar em patrulhamento, empreendeu fuga, o que despertou a atenção dos milicianos. Os policiais então saíram no seu encalço e conseguiram encontrá-lo, já escondido atrás de um carro. Em revista, os policiais encontraram a sacola com as drogas, bem como o valor fruto do tráfico. Ato contínuo, prenderam-no em flagrante e o conduziram à Delegacia. As circunstâncias da prisão, a quantidade, qualidade, diversidade, forma de acondicionamento e fracionamento evidenciam que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao comércio ilícito e que o dinheiro era fruto desse comércio(fls. 01D-03D).
Vieram aos autos, auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 08-10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de constatação preliminar de entorpecente (fls. 12), folha de antecedentes (fls. 26/27) e laudo pericial (fls. 48/51). 
Devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia. (fls. 73)
A denúncia foi recebida em 24/06/2022 (fl. 77/78).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu (fls. 115/120 e mídia audiovisual)
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (mídia audiovisual).
Em alegações finais, a defesa pugnou pela desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei 11.343/06, ou subsidiariamente, seja o réu amparado pelo §4º do artigo 33. Alega não haver provas suficientes; que a prisão foi feita durante a noite, sendo duvidosa a identificação. Que o réu é mero usuário (Mídia audiovisual).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A materialidade restou devidamente comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 08-10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de constatação preliminar de entorpecente (fls. 12) e laudo pericial (fls. 48/51), bem como por toda prova oral produzida.
A autoria também restou devidamente comprovada, sendo robusta a prova testemunhal.
Em juízo, o réu disse: “30 anos. Sim, 155 [sobre se já foi preso]. Isso [é de Campos do Jordão. Reciclagem. Pegava 400 reais por semana. Eu estava amigado. Tenho filho mas não está registrado no meu nome não, a mulher que eu estava tem 4 filhos. Stephanie [nome da sua mulher]. Sou senhor, passei por duas clínicas já, sou usuário compulsivo de pó e tive uma recaída no crack também. Passei em MG no Vale da Benção 01 ano e também oito meses aqui no Projeto, Pastor Pedro. Posso falar ou não mais? Vou falar, senhor. Então senhor, ali pela volta da meia-noite, eu moro ali de frente. Fazia ali umas 3 ou 4 semanas que eu tinha saído do CDP, e sou usuário compulsivo de pó, aí eu nem tava com a sacola que era de outro traficante conhecido como Pedrinho que foi fazer um fechamento e deixou a sacola guardada em um carro. Quando eu corri eu me desesperei porque não podia estar depois das dez horas na rua. Eu corri e me escondi atrás do carro. Os policiais abordaram e acharam a sacola, aí eles pegaram a sacola na minha mão, fizeram o que tem que fazer e me conduziram para a delegacia. E eu sou conhecido deles sim, mas como usuário, porque eu buscava droga direto. Uns 30 metros, 35 metros. O local é bem escuro, senhor. Tinha [outras pessoas] até minha mulher que estava perto, tinha um pessoal também, nós estávamos tudo perto esperando o traficante vir para comprar droga. Lá é ponto de tráfico de drogas, estávamos esperando, o dinheiro era para comprar droga. Isso, eu não podia estar depois das dez na rua, aí eu corri e me escondi na garagem atrás do carro, onde eles foram e procuraram, achando a sacola. Estava lá no carro, na roda do carro. Fiquei um ano em MG e oito meses em Taubaté, já faz uns cinco anos que sou usuário. Sobre os processos. só vim para o CDP e saí para responder na rua. O '255' que levou eu fazer foi por uso de drogas mesmo, para usar crack” (mídia audiovisual).
A testemunha PM Thiago da Silva Ferreira, ouvido em juízo, declarou: "Sim, excelência. Na data estávamos em patrulhamento pelo bairro Pica Pau, conhecido pelo comércio e uso de entorpecentes. A gente se deparou com um indivíduo parado na via, ele estava com uma sacola. Quando avistou a viatura ele saiu correndo. Foi acompanhado pela equipe e localizado pela rua Paulo atrás de um veículo. Com ele foi localizada a sacola com entorpecente e dinheiro. Questionado, ele informou que a droga não era dele, mas sim de outro indivíduo que estava com ele. Porém a equipe não visualizou esse indivíduo, ele estava sozinho, diante disso foi conduzido até a delegacia onde foi tomado as providências. Sim, já é conhecido. Por tráfico e se não me engano ele tem uma passagem por furto. A gente visualizou somente ele. Eu não vou saber informar a distância correta, mas uma distância bem boa a gente conseguiu visualizar ele parado com uma sacola na mão. Quando ele visualizou a equipe ele saiu correndo e foi bem visível ele correndo com a sacola." (mídia audiovisual)


A testemunha PM Marco Aurélio de Souza Kovalski, em juízo, narrou: "Sim, nós estávamos em patrulhamento pelo bairro conhecido como Pica Pau, próximo a rádio campos. Local já conhecido como de entorpecentes, tráfico de drogas. Nós avistamos um indivíduo com a sacola na mão e ao avistar a viatura ele já empreendeu fuga, nós fomos atrás,ele tentou se homiziar atrás de um veículo mas nós o encontramos. Com ele foi encontrada uma sacola, com maconha, cocaína, pedras de crack e uma certa quantia de dinheiro. Demos a voz de prisão e conduzimos à delegacia. Tinha um pessoal próximo a rádio, mas não estava com ele não. Ele é conhecido sim. Ele foi preso até um tempo atrás por furto e sempre o avistamos pelo bairro lá, conhecido por ter o tráfico de drogas." (Mídia audiovisual)

A versão dos fatos apresentada pelo acusado em juízo deve ser parcialmente rechaçada. 
Não há qualquer desavença anterior ou outro motivo noticiado entre as testemunhas de acusação e o réu capazes de gerar dúvida quanto à veracidade dos depoimentos daqueles.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Ângelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”
Ainda que mencione que as drogas realmente foram consigo encontradas, o réu tenta atribuí-las a terceiro não corretamente identificado.
Os relatos dos agentes públicos que participaram da ocorrência são consonantes e não deixam margem a dúvidas sobre a atribuição da droga ao réu. 
Cumpre salientar, ainda, que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda”(TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).
O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciado nos autos pela quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, mormente por estar individualizados em pequenas porções, prontas para serem comercializadas, bem como pelo depoimento das testemunhas. O local é conhecido ponto de venda de droga e vários flagrantes ocorridos nesta comarca têm como sede o local. 
Ademais, perfeitamente possível, sendo usual, que aquele que se dedica à atividade criminosa seja concomitantemente usuário de substâncias entorpecentes. Por fim, concluímos que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado guardava, transportava e vendia, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Passo, pois, à fixação da pena.
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (fls. 100/101); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida, que in casu enseja o aumento da reprimenda. Dentre as drogas comercializadas estava o crack, substancia de efeitos nocivos que leva rapidamente ao vício e é grande fomentadora da violência urbana.  Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que existem circunstâncias que devem elevar a pena base, assim, fixo em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da reprimenda ausentes agravantes, e atenuantes.
Na terceira fase, impossível a incidência da diminuição prevista pelo artigo 33, §4º do Código Penal, eis que as provas produzidas bem indicaram que o réu integrava organização criminosa, inclusive tendo feito referências aos policiais sobre o gerente daquela "biqueira" em que houve o flagrante.  As testemunhas ainda informaram que o ora réu já era conhecido e recorrente visto nas imediações dos pontos de venda de drogas.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral, bem como diante do montante da pena fixada. 
O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar GLEISON DA SILVA SENA DOS SANTOS à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa , cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no art. 33, caput da lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.
Tendo em vista o montante de pena aplicada e o réu ter respondido a instrução preso, vedo-lhe a possibilidade de recorrer em liberdade, não existindo nos autos alterações fáticas que justifiquem a reavaliação daquela decisão que entendeu presentes os requisitos da cautelar mais gravosa.  
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06.
O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50. 
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
P.I.C.

Campos do Jordao, data de liberação nos autos digitais.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA