1500581-70.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... 
Impõe-se, isto sim, a condenação de ambos os acusados pelo crime de tráfico. 

C)- Quanto ao crime de associação para o tráfico:
No tocante ao crime de associação para o tráfico, a prolação de decreto absolutório é medida de justiça. 
Isto porque não se demonstrou e nem mesmo se alegou qualquer circunstância capaz de demonstrar a existência de "animus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500581-70.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500581-70.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2143769/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 18157949 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2187/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2143769 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 2187/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALES HEYCHENNAN DE OLIVEIRA PIRES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

ALES HEYCHENNAN DE OLIVEIRA PIRES e RICARDO HENRIQUE DA SILVA foram dados como incursos nas penas dos arts. 33, caput, e 35, da Lei n. 11.343/2006, e ALES HEYCHENNAN DE OLIVEIRA PIRES foi dado também como incurso nas penas do art. 12 da Lei 10.826/03, porque, no dia 26 de maio de 2.021, por volta das 17h10, na Travessa Armando Ribeiro, 1-48, Jardim Prudência, nesta cidade, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, 284,80 gramas de crack e 25.643,65  gramas de maconha, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. Outrossim, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o denunciado ALES possuía uma arma de fogo de uso permitido, em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 247), o réu Ales apresentou as defesas preliminares de fls. 203/204 e 250/277. 
Notificado (fls. 249), o réu Ricardo apresentou a defesa preliminar de fls. 293/296. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 11 de agosto de 2.021 (fls. 301/304). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 372 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 412/420). 
A defesa técnica do réu Ricardo se manifestou a fls. 406/410, alegando que: 1)- as provas indicam que ele estava na hora errada no local errado; 2)- as drogas não lhe pertenciam e não estavam sob sua posse direta; 3)- Ricardo não era proprietário do entorpecente, não realizava venda dele, não contribuiu para o tráfico; 4)- deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. Pediu a absolvição e, alternativamente, que seja assegurado a Ricardo o direito de apelar em liberdade. 
Por fim, o réu Ales apresentou as alegações finais de fls. 422/459, alegando que: 1)- a pena privativa de liberdade deve ser substituída por restritiva de direitos; 2)- deve lhe ser concedida liberdade provisória; 3)- nem toda apreensão de droga indica tráfico; 4)- há de se observar o princípio da presunção de inocência; 5)- a condenação exige prova robusta, cuja produção é ônus da acusação; 6)- o acusado mantinha a droga guardada para terceiro; 7)- não foram encontradas embalagens para fracionamento, mas apenas duas balanças de precisão de propriedade de terceiro; 8)- é dependente químico; 8)- não há prova de que estivesse associado ao outro réu; 9)- não foram produzidas provas do crime de associação para o tráfico; 10)- o réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas. Pediu a absolvição e, alternativamente, a fixação da pena no mínimo, a aplicação da causa de diminuição mencionada, e que se reconheça que a arma de fogo não lhe pertencia. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 24/26 e pelos laudos periciais de fls. 186/193 (arma de fogo de repetição, tipo garrucha, marca Amadeo Rossi, calibre .22, apta à realização de disparos) e fls. 231/237 (uma porção de cocaína com peso de 98,12 gramas; duas porções de cocaína com peso de 195,68 gramas; uma porção de maconha com peso de 33,65 gramas; treze porções de maconha com peso de 12.870 gramas; doze porções de maconha com peso de 11.760 gramas; e duas porções de maconha com peso de 980 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos aos acusados.
Em juízo, a testemunha Luis Felipe Babine, policial militar, afirmou que, durante patrulhamento, recebeu notícia anônima segundo a qual, na residência em questão, indivíduos realizavam tráfico de drogas. A notícia informava também o nome do réu Ales como um dos traficantes e morador da casa. Ao adentrar na rua informada, viu um indivíduo próximo a uma lixeira, debruçado. Abordou-o e constatou tratar-se do acusado Ales. Em poder dele, foi encontrada uma porção de crack. Indagado, Ales confirmou que era o morador da residência e disse que, ali, havia mais uma pessoa, bem como mais drogas em seu quarto. Autorizada a entrada no imóvel, verificou a presença do réu Ricardo no quintal. Do lado de fora, não era possível vê-lo. Este também foi abordado. Ricardo manuseava uma mala contendo um tablete de maconha e um outro tablete menor da mesma droga. No quarto indicado por Ales, embaixo da cama, havia mais drogas. A casa tinha odor forte de entorpecente. O soldado Donegá fez buscas no quarto. Na mala sob a cama, havia dois tabletes de crack e outros vinte e cinco de maconha. Sobre a cama, havia sacolas contendo dinheiro, totalizando mais de trinta e dois mil reais. Indagado, Ales confessou que o dinheiro era proveniente do tráfico. Foram ainda encontrados rolos de papel filme, fita adesiva, duas balanças de precisão, No roupeiro, local não indicado por Ales, foi encontrada uma garrucha calibre 22 com numeração e sem munições. Havia ainda, sobre a cama, uma faca com resquícios de drogas. Ales confirmou a propriedade do entorpecente e a prática do tráfico, bem como explicou que adquiriu a droga por trinta mil reais. Já o acusado Ricardo negou a prática do tráfico e disse ter ido até o local apenas para consumir drogas. Porém, ele estava manuseando uma bolsa contendo um tablete e meio de maconha. A arma estava dentro de um roupeiro, no canto do quarto. Nenhum dos réus assumiu a propriedade da arma de fogo. A casa era de Ales. A denúncia anônima informava a prática do tráfico por mais de um indivíduo e identificou Ales como sendo um deles. Além disso, também se noticiava que a droga era vendida em sua maior parte "no peso", ou seja, em porções grandes, por intermédio de solicitações por telefone celular. Os tabletes encontrados na diligências possuíam peso de cerca de um quilo a um quilo e meio cada. Ricardo não informou por qual motivo manuseava a bolsa e não estava consumindo drogas quando avistado. A porção de crack encontrada com Ales ainda fora da casa era  aproximadamente cinquenta gramas. A porção de crack para uso pesa cerca de um grama. Na mala encontrada no quarto, havia tabletes de maconha e também dois tabletes de crack. Estes dois últimos não chegavam a pesar um quilo cada, mas eram maiores. Não conhecia os acusados. Ales não disse há quanto tempo praticava o tráfico. O dinheiro apreendido estava em notas de valores diversos: cem, duzentos, vinte, cinquenta. Ricardo não aparentava ter consumido drogas. Não havia objetos destinados ao consumo de entorpecentes dentro da casa. Seu batalhão abrange região grande da cidade, sendo o Jardim Prudência parte dela. O patrulhamento da polícia é direcionado por turno. Já realizou patrulhamento na região, mas não especificamente naquela rua. Nunca havia recebido denúncia anterior sobre o réu Ales. No momento da abordagem de Ricardo, ele estava no quintal, parte externa da casa. Não havia mais pessoas ali fora os dois. Dentro da casa, não havia ninguém. O acusado Ricardo não tentou se desvencilhar da abordagem. Ele apenas tentou se afastar da bolsa, mas não esboçou fuga. Havia uma bolsa contendo drogas com Ricardo, de cor preta e vermelha, e outra, dentro do quarto no interior do imóvel, de tecido jeans, na qual havia grande quantidade de droga. 
A testemunha Fabio Donega da Silva, também policial militar, relatou que, ao  patrulhar a região, recebeu "denúncia" a dar conta de que alguns indivíduos praticavam o tráfico em determinado local e usavam uma casa para armazenamento de grande quantidade de entorpecentes. Em diligência na rua informada, viu um indivíduo debruçado sobre uma lixeira, depois identificado como Ales. Ele foi abordado e, próximo de sua cueca, encontrou-se uma porção de crack. Indagado, o réu Ales confessou que tinha mais drogas dentro do seu quarto, bem como que havia outro indivíduo ali. O acusado Ales autorizou os policiais a ingressarem na casa. Na área do imóvel, deparou-se com Ricardo, o qual manuseava uma bolsa. Dentro dela, foi encontrado um tijolo e meio de maconha. No quarto de Ales, este indicou uma bolsa de viagem sob a cama. Na bolsa, havia dois tabletes de crack, uma porção fracionada de maconha e vinte e cinco tijolos de maconha. Sobre a cama, em sacolas plásticas, foram achados mais de trinta e dois mil reais em dinheiro. Ainda no quarto, num roupeiro, localizou-se uma garrucha calibre 22 sem munição. Nenhum dos acusados assumiu a propriedade da arma. A casa pertencia a Ales. Ricardo não aparentava ter feito uso de drogas e não disse há quanto tempo estava no local. Inicialmente, Ricardo não tinha contato visual com os policiais. Ricardo disse que a bolsa era de sua propriedade, bem como a droga que estava no interior dela. A porção de crack que estava em poder de Ales era maior do que a normalmente utilizada para consumo. Deveria ter cerca de 50 gramas de crack. Posteriormente, no quarto, Ales admitiu que o entorpecente se destinaria ao tráfico. No entanto, ele não explicou o que fazia com a porção de crack do lado de fora da casa. Também foram encontrados apetrechos para fracionar droga, balança, faca usada para corte, papel filme. Ales assumiu a propriedade do entorpecente e informou que aquele encontrado em seu quarto houvera sido sido comprado por trinta mil reais. Ele admitiu, mais, que o dinheiro apreendido era fruto do tráfico. Ales não relatou há quanto tempo praticava tal atividade. Não os conhecia anteriormente. No momento da abordagem, Ricardo estava na área da residência, na parte do canto à direita. A equipe não o via do lado de fora, e nem ele via a equipe. Ele, ao ver os policiais, colocou a bolsa de lado, mas não tentou fugir. Ales não assumiu a propriedade da droga que estava na bolsa manuseada por Ricardo. Não havia recebido anteriormente denúncia relacionada a Ales. 
A testemunha Eliana Leopoldina informou que conhece Ales há pouco tempo. Trabalhou junto com a mãe dele numa casa de comida árabe. Tentou arrumar emprego para Ales há oito meses. Conseguiu emprego para ele trabalhar como auxiliar de mecânico na ferrovia. Ele estava trabalhando também na época em que foi preso. O empregador era Dr. Solon. Nada sabe sobre os fatos narrados nos autos. Arrumou emprego para Ales pois ficou comovida com a história da mãe dele. Apenas a genitora trabalhava e pagava aluguel. Resolveu ajudar pois Ales estava desempregado. Soube que ele estava indo muito bem em seu trabalho. Não conhece o acusado Ricardo.  
A testemunha Maura Eunice Olímpio afirmou conhecer Ales desde que ele nasceu. Nada sabe sobre os fatos contidos na denúncia. Acompanhou a mãe do réu Ales na delegacia. Sabe que ele é usuário de maconha, o que lhe foi narrado por sua mãe. Ela dizia que Ales era bom filho, mas se preocupava em razão de o mesmo usar a droga. Não conhece o réu Ricardo. A mãe é pessoa guerreira e que cuidou dos seis filhos sozinha. Ela sempre quis saber onde os filhos estavam. Ela paga aluguel e ficou contente quando Ales arrumou serviço, pois precisava que ele a ajudasse em casa. Quando Ales era menor, via-o carpindo quintal no sol, para ajudar a genitora. 
A testemunha Sandro Jose da Silva Júnior falou conhecer o acusado Ales há muito tempo. Nada sabe sobre o fato descrito na denúncia. Ales mora no bairro Jardim Prudência. Conhece também o réu Ricardo, mas não sabe se ele conhecia Ales. Ricardo morava perto da casa de sua avó, conhecendo-o apenas de vista. Sabe que Ales era usuário de maconha. Ele trabalhava. Quando foi preso, Ales estava de "atestado". Conhece a mãe dele. Eles são pessoas simples e de bom caráter. Acha que a casa deles é alugada. Conhece Ricardo apenas de modo superficial. 
A testemunha Márcia Cristina Moreira Silva disse ser mãe do acusado Ales. Não tinha conhecimento da presença da droga e do dinheiro encontrados em sua casa. Recebeu ligação informando da prisão de seu filho. Tem visitado seu filho na cadeia. Ele admitiu que tinha guardado o material apreendido. Ales estava de "atestado" quando do ocorrido. Seu filho disse que guardava o dinheiro e a droga para outra pessoa. Em troca, Ales iria ganhar algum numerário. Seu filho trabalhava na área de ferrovia, fazendo serviços gerais com trens. Ales era usuário, mas também bom filho e sempre a ajudou. Nunca percebeu movimentação estranha nas imediações de sua casa. Não deixa pessoas estranhas em sua residência, pois tem filha adolescente. Conheceu Ricardo na data da prisão. Ales morava consigo. Seu filho não informou para quem guardava o material. 
Interrogado em juízo, o réu Ales confessou que o dinheiro, as drogas e os outros itens estavam na sua casa. Guardava os materiais para outra pessoa. Iria fazê-lo durante uma semana. Quando a polícia chegou, ele – Ales - e Ricardo estavam fumando baseado. Saiu para a rua e deparou-se com os policiais. Consumia maconha dentro de sua casa. Não estava com uma porção de crack quando abordado. Guardava o material para pessoa chamada Vítor. Receberia mil reais em dinheiro e quinhentos reais em droga pela guarda. Nunca comprou entorpecente de Vítor e o conheceu na rua da casa de sua avó. Ficaria com a droga, o dinheiro, a balança e a faca por uma semana. Vítor lhe explicou que estaria tudo junto na bolsa que lhe entregou. Não sabia qual a quantidade de dinheiro e de drogas havia na bolsa. A arma já estava no porão da casa quando para lá se mudou para lá. Encontrou-a quando limpava o telhado e somente a guardou. Conhece Ricardo pois ele mora na rua da residência de sua avó. Conhece-o faz algum tempo. Ele não tinha ciência da guarda das drogas. Estavam usando entorpecente quando da chegada dos policiais. 
Interrogado em Juízo, o réu Ricardo negou a prática do tráfico. Ales o convidou para usarem maconha. Tinha amizade com ele da rua. Foi até a casa de Ales de bicicleta. Pouco tempo depois, a polícia chegou. Não estava manuseando a bolsa contendo maconha. Entrou e ficou no quintal. Ali, não havia bolsa. Já tinham fumado maconha juntos anteriormente. Ales o convidou por whatsapp. Havia acabado de sair do serviço e, depois que recebeu a mensagem, foi para a casa de Ales. Ainda não haviam iniciado o consumo da droga. Não sabe onde ele pegou o entorpecente para usarem. Já usaram droga na rua, mas não na residência de Ales. Compravam droga na rua para o consumo. Trabalhava como pintor residencial. Foi para a casa de Ales pois ele já era seu amigo. Conheceu Ales em razão de ele morar na rua da casa de sua irmã. Tinham contato pelo facebook e whatsapp. Na data em questão, ele o convidou para usar maconha. Não sabia que Ales estava guardando entorpecente. Sabia que ele trabalhava. Estava no quintal, assim que passou o portão de entrada. Não tem a mensagem do convite de Ales guardada em seu celular. 

A)- Quanto ao crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido:
A condenação do réu Ales de impõe.
Ele confessou em juízo a posse da arma de fogo, ainda que tenha dito que ela já estava no imóvel quando para lá se mudou e que apenas a guardou logo depois de achá-la.
Todavia, ficou claro que Ales não tomou qualquer providência para se desfazer da garrucha ou para entregá-la às autoridades. 
Além disso, a confissão está corroborada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, segundo os quais a arma apreendia foi encontrada em um roupeiro, no quarto do acusado.
Noutro aspecto, não há se cogitar de ausência de potencialidade lesiva da conduta ou em aplicação do princípio da lesividade, sob argumento de a arma não estar municiada. 
A conduta incriminada consiste em possuir arma de fogo, no interior da residência, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Note-se que o tipo penal não fala em arma municiada ou montada.
Aliás, mesmo uma arma desmontada não deixa de ser uma arma de fogo e, portanto, não há que se pensar em atipicidade.
Trata-se, ademais, de crime de perigo abstrato, em que o legislador presume a probabilidade de lesão ante a simples posse do armamento, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Bem por isso, não importa em ofensa ao princípio da lesividade a condenação por posse de arma de fogo sem munição.
Nessa linha de raciocínio, a jurisprudência já assentou o entendimento de que a posse de munições, ou de arma de fogo, mesmo isoladamente consideradas, configura  delito do Estatuto do Desarmamento.
À propósito:
“Habeas Corpus - Posse e guarda de munições desacompanhadas de arma de fogo - Pretendido o trancamento da ação penal por falta de justa causa para o processo penal, decorrente da atipicidade do fato - Inadmissibilidade - Fato típico - Patente, em tese, a lesividade ao bem jurídico tutelado pela norma - Tanto a posse de arma de fogo desmuniciada como a posse de munição sem a arma caracterizam crimes previstos no Estatuto do Desarmamento. Precedentes. Ordem denegada.” (TJSP, Habeas Corpus n. 0012999-68.2012.8.26.0000, rel. Moreira da Silva, j. 19/04/2012).
Do corpo do acórdão, destaca-se:
“Importa registrar ... que as condutas descritas no artigo 12 da Lei n. 10.826/03 caracterizam-se como crimes de mera conduta ou hipóteses de perigo abstrato, pois não exigem efetiva lesão ou perigo de lesão ao bem jurídico protegido pela norma para sua configuração. Nestes casos, o legislador presume a periculosidade das condutas,levando em consideração os elementos extraídos da experiência comum.”
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no mesmo sentido: 
“1 A segurança coletiva é o objeto jurídico imediato dos tipos penais compreendidos entre os arts. 12 e 18 da Lei n. 10.826/2003, com os quais visa o legislador, mediatamente, proteger a vida, a integridade física, a saúde, o patrimônio, entre outros bens jurídicos fundamentais. 2 Consoante o firme entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, tais crimes são de perigo abstrato, do que se conclui ser presumida a ofensividade da conduta ao bem jurídico tutelado. 3 Por conseguinte, é irrelevante a não apreensão da arma de fogo para o reconhecimento da tipicidade da conduta de posse ilegal de munição de uso restrito, previsto no art. 16 do Estatuto do Desarmamento. Precedentes do STJ.” ... (STJ, HC 108604/DF, rel. Ministro ArnaldoEsteves Lima, Quinta Turma, j. 03/03/2009).
E ainda:
“Apelação criminal Porte de munição de uso permitido (Art. 14, caput, da Lei nº 10.826/03) PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Confissão em consonância com os testemunhos dos policiais. Crime de perigo abstrato. Inaplicabilidade do princípio da insignificância. Sentença mantida. Recurso não provido” (TJSP, Apelação n. 3016648-60.2013.8.26.0224, rel.Camilo Léllis, j. 24/05/2016).
No corpo desse julgado, há menção a outro, do Superior Tribunal de Justiça, a seguir parcialmente transcrito:
“....3 Não incide à espécie o princípio da insignificância, pois a conduta do paciente constitui crime de perigo abstrato, sendo irrelevante a quantidade de munição ou armas em poder do agente. 4 O legislador, ao criminalizar o porte de armas e munições, seja de uso permitido ou restrito, preocupou-se, essencialmente, com o risco que a posse ou o porte de armas de fogo e munições representa para bens jurídicos fundamentais, tais como a vida, o patrimônio e a integridade física.” (STJ, HC n. 284.670/RS, rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJE 03/06/2014).
Em suma, pois, é imperativa a condenação do réu Ales como incurso nas penas do art. 12 da Lei n. 10.826/2003.

B) Quanto ao delito de tráfico de drogas:
A condenação dos dois acusados é medida de justiça.
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu Ales confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação, afirmando que, ao menos, guardava a droga. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão de Ales não restou isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram Ales na posse direta de uma porção de crack e que encontraram em sua casa o restante do entorpecente apreendido, bem como dinheiro e apetrechos relacionados à traficância. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.   
Portanto, não paira dúvida de que Ales deve ser condenado pelo crime de tráfico. 
Em relação a Ricardo, a mesma solução se impõe. 
Em que pese sua negativa, ele foi flagrado manuseando uma bolsa contendo quantidade significativa de maconha.
Cabe ressaltar que o réu Ales não confessou a posse do entorpecente contido na bolsa encontrada na posse de Ricardo, afirmando apenas que a droga que guardava lhe foi entregue em uma bolsa fechada.
Ademais, Ricardo invocou como álibi o fato de ter ido à casa do corréu depois de ter sido por ele convidado mediante mensagem de celular, a fim de ali fumarem maconha. 
Ocorre que a prova a respeito do alegado é nenhuma, embora sua produção não fosse impossível e nem mesmo difícil. 
Com efeito, fosse verdade que Ales mandou mensagem para Ricardo convidando-o para consumirem maconha, bastaria que a defesa a trouxesse aos autos. 
Ademais, embora os réus tenham afirmado que estavam fumando maconha quando da chegada dos policiais ou que estavam prestes a fazê-lo, as testemunhas de acusação declararam ter avistado Ales debruçado sobre uma lixeira, na via pública, e Ricardo manuseando uma bolsa na qual contidos tabletes de maconha, sem que um e outro estivesse fazendo qualquer uso de entorpecente, nem dando indícios de que iriam assim proceder em breve. 
Não bastasse, a prova revela que nenhum item relacionado ao consumo de droga foi apreendido. 
Insista-se, de resto, que ambos os acusados portavam e guardavam expressiva quantidade de droga, não havendo margem para a dúvida de que o intuito não era outro que não a destinação do material a terceiros. 
Ademais, somado ao contexto fático já descrito, o fato de haver grande quantidade de dinheiro sem origem lícita comprovada, na residência de Ales, corrobora a conclusão de tratar-se de tráfico, e não de posse para mero consumo. 
A tudo some-se que o art. 33, caput, da Lei Antidrogas define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Dessa forma, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos ali descritos, desde que sem a finalidade de consumo da droga, para que o delito de tráfico reste caracterizado. 
Não é indispensável, assim, que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia de droga, sendo suficiente que a traga consigo e a tenha em depósito (conforme descrito na denúncia e comprovado na instrução). 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
Impõe-se, isto sim, a condenação de ambos os acusados pelo crime de tráfico. 

C)- Quanto ao crime de associação para o tráfico:
No tocante ao crime de associação para o tráfico, a prolação de decreto absolutório é medida de justiça. 
Isto porque não se demonstrou e nem mesmo se alegou qualquer circunstância capaz de demonstrar a existência de "animus associativo" entre os envolvidos, nem que o vínculo entre eles era dotado de permanência e estabilidade.
Trata-se, pois, no caso, de simples coautoria, sequer sendo possível descartar que a reunião dos acusados para a prática criminosa tenha se dado de forma isolada.
Nessas circunstâncias, não se caracteriza o delito de associação para o tráfico, que exige mais do que a simples coautoria.
Nesse sentido:
“Com relação ao crime de associação (art. 35), em que pese o inconformismo ministerial, tal delito não restou minimamente demonstrado pela prova dos autos, como judiciosamente analisado pela douta Magistrada sentenciante. A conduta descrita no art. 35 da Lei n. 11.343/06 vem representada pelo verbo 'associar', que significa agregar-se, unir-se. Essa associação, no entanto, deve observar um mínimo de estabilidade. Não se confunde, assim, com o mero concurso de agentes. O crime de associação somente se caracteriza quando ocorre estabilidade e permanência entre os agentes. E sem a prova efetiva de uma verdadeira associação permanente e duradoura voltada à prática do tráfico ilícito de drogas, não há como sustentar um decreto condenatório. Tal qual o crime de quadrilha ou bando, a associação para a traficância exige elo perene e estruturado entre agentes para a prática do crime. O de associação em especial para o crime de tráfico. É delito autônomo e dispensa até a prova do tráfico,suficiente a finalidade da associação. Porém, inadmissível que toda e qualquer comparsaria para a prática delituosa, quando provada, aponte objetivamente a responsabilidade por tal delito autônomo, sendo imprescindível a prova da perene associação entre os sujeitos, com a finalidade específica da traficância.” (TJSP, Apelação Criminal n. 0001922-45;2009.8.26.0363, rel. Newton Neves, j. 1º/02/2011).

Em resumo, Ales deve ser condenado pelos crimes de tráfico de drogas e de posse irregular de arma de fogo, ao passo que Ricardo deve ser condenado apenas por tráfico. 

Passa-se à aplicação da pena.
O réu Ricardo possui maus antecedentes (fls. 75 e 88 - Art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal; fls. 76 – artigo 180, Código Penal; e fls. 87/88 – artigo 155, § 4o, I, Código Penal).
Diante disso, e considerando, ainda, a grande quantidade de droga apreendida (artigo 42, Lei n. 11343/2006), fixa-se a pena base em um quinto acima do mínimo legal, ou seja, seis anos de reclusão, mais seiscentos dias-multa. 
Ricardo é, também, reincidente (fls. 77 e 88 – art. 33, caput, da Lei 11.343/06).
Em razão da agravante da reincidência, eleva-se a pena na proporção de mais um sexto, resultando em sete anos de reclusão, mais setecentos dias-multa. 
Inviável a aplicação do privilégio de que trata o § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas, em face dos maus antecedentes e da reincidência. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para Ricardo.
Diante do montante da pena, dos maus antecedentes e da reincidência, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Fixa-se a pena, doravante, para o corréu Ales. 
Ele não tem antecedentes criminais (fls. 90/95). 
No entanto, em face da elevada quantidade de droga apreendida (artigo 42, Lei n. 11343/2006), fixa-se a pena base em um sexto acima do mínimo legal para o tráfico, ou seja, cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
Consideradas as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, reconduz-se a pena ao mínimo cominado, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa. 
Para o crime do artigo 12 da Lei n. 11343/2006, fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, um ano de detenção, mais dez dias-multa. 
Aqui, as atenuantes não têm repercussão na redefinição do montante da reprimenda, em face do disposto na Súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Embora Ales não tenha antecedentes criminais, é inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas. 
Afinal, ele tinha em sua casa enorme quantidade de maconha e razoável quantidade de crack. 
Remomore-se que o crack é droga de natureza especialmente prejudicial à saúde dos usuários e à sociedade como um todo, a qual vê disparar índices de criminalidade, inclusive violenta, em face de reiteradas condutas de agentes que estão sob efeito de tal espécie de entorpecente ou que buscam recursos para adquiri-lo. 
Não bastasse, sob a guarda de Ales estavam, ainda, rolo de fita adesiva, rolo de plástico filme, duas malas para acondicionar a tamanha quantidade de droga apreendida, duas balanças, uma faca com resquícios de maconha e nada menos do que R$ 32.769,00. 
Não se trata, portanto, de indivíduo neófito na traficância. 
Sua alegação de que estaria apenas guardando os materiais por uma semana para terceiro não convence. 
Primeiro, porque ele foi flagrado pelos policiais na via pública, debruçado sobre uma lixeira, na posse de uma porção média de crack (peso de 98,12 gramas, conforme fls. 234). 
Se sua tarefa fosse apenas a de guarda, não sairia à rua com o entorpecente. 
Segundo, porque quem precisa que outrem oculte drogas em sua residência, não confia à mesma pessoa os diversos outros petrechos que, por si só, não importariam em condenação por tráfico. 
Melhor explicando, o mandante poderia muito bem ter ordenado apenas a guarda da droga e até mesmo de dinheiro, e permanecido em posse dos demais itens, sem que, com isso, também pudesse ser pilhado e condenado por tráfico. 
De resto, a alegação de Ales de que não sabia das quantidades de droga e dinheiro não encontra guarida no conjunto probatório. 
Insista-se que ele portava, nas próprias mãos, uma porção de crack com peso de 98,12 gramas. 
Outrossim, o maior peso de uma mala com enorme quantidade de maconha não pode passar desapercebida por quem quer que seja. 
Colocando uma pá de cal na questão, a prova oral revelou que o dinheiro estava contido em sacolas deixadas sobre a cama. 
Enfim, não somente a posse de elevada quantidade de droga, mas também de diversos outros itens relacionados ao tráfico e principalmente da alta quantia em dinheiro, conduzem à crença de que Ales se dedicava à atividade criminosa. 
Destarte, não é cabível a aplicação do privilégio. 
Para o tráfico, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, haja vista às circunstâncias já apontadas, notadamente as grandes quantidades de droga e de dinheiro apreendidas, a importar em maior reprovabilidade da conduta. 
Para o crime de posse irregular de arma de fogo, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente a ação, para: 1)- condenar o réu Ales Heychennan de Oliveira Pires como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei n. 11343/2006, a cumprir cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo, e como incurso nas penas do artigo 12 da Lei n. 10826/2003, a cumprir um ano de detenção, em regime inicial aberto, e a pagar dez dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo; e para absolvê-lo da acusação de cometimento do crime descrito no artigo 35 da Lei n. 11343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; 2)- condenar o réu Ricardo Henrique da Silva como incurso na pena do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, a cumprir sete anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar setecentos dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo; e para absolvê-lo da acusação de cometimento do crime descrito no artigo 35 da Lei n. 11343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Oportunamente, anotem-se as condenações no sistema informatizado.
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art.63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.
Quanto aos bens apreendidos, são daqueles cujas posses, por si sós, não configuram fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, os bens deverão ser doados ou inutilizados, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
Os réus foram presos em flagrante e permaneceram custodiados durante a instrução. Agora, condenados a cumprir penas longas, em regime inicial fechado, com maior dose de razão hão de permanecer encarcerados provisoriamente, pois há o risco de que, se soltos, busquem se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar a prática delituosa, tendo em vista os antecedentes de Ricardo e a expressiva quantidade de entorpecentes e dinheiro localizada na residência de Ales. Expeçam-se, pois, ofícios de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 09 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA