1500493-67.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... que se destinavam, sim, ao tráfico. Ou seja, as circunstâncias do fato, aliados às máximas de experiências, indicam de forma concludente que a droga era destinada, sim, a ulterior entrega ao consumo de terceiros, e ainda que o acusado fosse usuário, tal por si só não elide o tráfico, pois é bastante corriqueiro nos dias atuais a prática do tráfico para sustento do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500493-67.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR MARCELO SABINO
Data da Audiência:
03/08/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, do Defensor, o advogado Vinicius Adriano Cassamasimo Ramos, OAB 356869/SP e do Acusado Vítor Marcelo Sabino. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Pablo José da Fonseca Rodrigues Ferreira e Luiz Henrique Perin arroladas pelas partes e as testemunhas Marcelo Sabino, Welbert Sampaio Gama da Conceição e Rafael Augusto Gomes de Brito arroladas pela defesa. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Em princípio, há nos autos a confissão extrajudicial do acusado, admitindo que as drogas que possuía, ao menos o crack, era destinado ao tráfico. Em que pese tenha se retratado em juízo, a versão lançada em solo policial reflete a verdade e merece prevalecer, haja vista que corroborada por elementos de prova colhidas sob o crivo do contraditório. Com efeito, ouvidos nos autos, tanto em juízo como em solo judicial, os policiais militares narraram toda dinâmica das diligências, desde o momento em que notaram o acusado em atitudes suspeitas pelo local, até a revista pessoal e efetiva apreensão de entorpecentes em seu poder, tratando-se de dezessete porções de crack e uma de cocaína, tendo ele confessado que era usuário da cocaína e que o crack destinava-se ao tráfico, inclusive venderia por R$ 10,00 cada porção, e o dinheiro que possuía era proveniente dessa atividade, pelo que foi conduzido à autoridade. As palavras dos policiais revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição do agente público; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. Dessa forma, patente a conduta atribuída ao réu, sendo certo que a quantidade da droga, dividida em porções e acondicionada em unidades embaladas e prontas para a mercancia clandestina, indica claramente que se destinavam, sim, ao tráfico. Ou seja, as circunstâncias do fato, aliados às máximas de experiências, indicam de forma concludente que a droga era destinada, sim, a ulterior entrega ao consumo de terceiros, e ainda que o acusado fosse usuário, tal por si só não elide o tráfico, pois é bastante corriqueiro nos dias atuais a prática do tráfico para sustento do próprio vício. Aliás, as próprias testemunhas trazidas pela defesa reportaram acerca do vício do réu, inclusive venda de ferramentas e objetos para comprar drogas, o que indica realmente, em conjunção com as demais provas e circunstâncias em que preso em flagrante, que realmente estava a praticar a mercancia como forma de obter recursos para sustento do seu vício. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia. Não se apresenta cabível a aplicação do redutor ao tráfico, devendo, outrossim, ser a pena base fixada acima do patamar mínimo, haja vista que o acusado é reincidente, devendo, na mesma toada, ser fixado regime inicial fechado para o débito da sanção carcerária. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz de Direito, a defesa do acusado roga para que seja julgado totalmente improcedente a ação penal, senão vejamos: inicialmente, este patrono roga para que seja declarado como nulo o ato de abordagem/revista pessoal que sofreu o acusado, eis que "somente o estado de nervosismo" não é motivo plausível/bastante para determinar a pessoa a sofrer revista pessoal, pois não é justa causa para tanto. Nesta senda, roga para que seja declarado como nulo o ato, bem como seja absolvido o acusado em razão da falta de materialidade (em caso do desentranhamento das provas). Outrossim, no mérito, requer-se seja desclassificado a conduta do acusado para o crime de posse de drogas para consumo pessoal, eis que a quantidade apreendida é quantidade totalmente compatível com a de usuário (0,4g de crack - fls. 15 e 16 e 0,06g de cocaína - fls 15 e 16), motivo pelo qual, somando-se tal fato com as provas produzidas pelas testemunhas de defesa, pois os mesmos afirmaram categoricamente que o acusado é totalmente dependente químico, bem como que sempre está em dissonante com a sua família, pois a todo momento vive em brigas com sua esposa, genitor e genitora, em razão, única e exclusivamente, por causa da droga. no mais, confessa que a droga era para o seu uso, bem como que somente confessou na delegacia pois foi orientado pelos pm's que se confessasse iria ser solto. Por fim, informa que adquiriu as drogas do proprio carrinho de "lanche", e que ficou com medo de denunciar o mesmo, pois temia pelo sua vida e de seus familiares. Por fim, caso não seja acolhido os pedidos acima, requer-se seja reconhecido o trafico privilegiado, pois a droga apreendida é totalmente ínfima, não demonstrando que o acusado é traficante habitual, e por mais que é reincidente, se for condenado e não for reconhecida a privilegiadora, a pena de 05 anos afetará os principados da proporcionalidade e razoabilidade na aplicação da pena, eis que, novamente, a droga apreendida é totalmente ínfima, cerca de 0,4g de crack e 0,06g de cocaína). Termos em que, Pede deferimento. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. VITOR MARCELO SABINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 04 de abril de 2022, por volta das 23 h e 20 min, na Av. Venceslau Braz, próximo ao n. 1113, Jardim Marabá, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, dezessete porções de “crack”, com peso de 4,06 gramas, e uma porção de “cocaína”, com peso de 0,06 centigramas. O Réu constituiu Defensor, apresentou defesa preliminar, fls. 116/117, e, a seguir, foi notificado, fls. 125. A denúncia foi recebida, fls. 126/127 e o Réu, citado, fls. 154. Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a desclassificação. É o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar. É atribuição constitucional da Polícia Militar o policiamento ostensivo e preventivo e a prevenção e a repressão de delitos. A fiscalização das vias públicas está inserida nessa previsão e não é possível impedir a polícia de exercer o policiamento; na prevenção de delitos a abordagem de pessoas e a vistoria de veículos é medida indispensável. Durante policiamento ostensivo e preventivo, o Réu foi abordado por tentar se esconder dos policiais, o que gerou a fundada suspeita da posse de objetos ou substâncias ilícitas, que, por sua vez, autorizou a busca conforme os artigos 240 e 244 do Código de Processo Penal. Esse é o caso dos autos, pois a polícia tem a atribuição de prevenir e de reprimir delitos para a preservação da ordem pública. Neste sentido, entendimento do C. STJ: “HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ILEGALIDADE DA BUSCA PESSOAL. REVISTA REALIZADA ANTE A EXISTÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA DE QUE O ACUSADO ESTAVA NA POSSE DE OBJETOS ILÍCITOS. EIVA INEXISTENTE. 1. Nos termos dos artigos 240, § 2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos. 2. Na espécie, ao contrário do que sustentado na impetração, o paciente não foi revistado simplesmente por ser do sexo masculino e estar no interior de um ônibus, mas sim porque, durante operação que objetivava combater roubos em coletivos, deixou para trás uma sacola que trazia consigo e dirigiu-se à porta do veículo, o que causou estranheza nos policiais que realizavam a abordagem, que pegaram o objeto para averiguação, oportunidade em que localizaram drogas em seu interior. 3. Havendo fundada suspeita de que o paciente estava na posse de objetos ilícitos, não há que se falar em nulidade da busca pessoal realizada. Precedente.” (HC 552.395/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2020, DJe 05/03/2020). A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 07/09, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 11, no laudo de constatação provisório, fls. 15/16, bem como no Exame químico-toxicológico n. 105.564/2022, fls. 81/84, contatando-se a presença do princípio ativo cocaína. Luiz Henrique Perin e Pablo José da Fonseca Rodrigues, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento quando viram o Réu, que, ao ver a viatura, alterou o comportamento e se dirigiu até uma barraca para ludibriar os policiais; feita a abordagem, os policiais presenciaram o encontro de 17 porções de “crack”, de 01 pino de “cocaína” e de R$ 30,00. O Réu admitiu que o “crack” seria para venda, mas disse que a “cocaína” era para uso. Marcelo Sabino, testemunha, disse que é pai do Réu e sabe que ele é usuário; ele tem dado muitos problemas na empresa onde ajuda em razão da dependência química; o Réu perdeu peso pelo uso de drogas. Rafael Augusto Gomes de Brito, testemunha, disse que conhece o Réu, ele é usuário de entorpecentes. Welbert Sampaio Gomes Gama da Conceição, testemunha, disse que já viu o Réu usar drogas. Vítor Marcelo Sabino, Réu, ao ser interrogado, disse que as drogas eram suas, mas para fins de uso próprio. Ficou com medo de dizer isso por risco à família. Comprou os entorpecentes em uma “barraquinha de lanches”. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a condenação é medida que se impõe. Com efeito, os policiais estavam em patrulhamento quando visualizaram o Réu, que, por apresentar atitude suspeita, foi abordado, e, com ele, houve apreensão de dezessete porções de “crack”, com peso de 4,06 gramas, e uma porção de “cocaína”, com peso de 0,06 centigramas, drogas que, pela quantidade, forma de separação e número de porções, claramente, eram destinadas ao comércio ilícito. Ademais, havia dinheiro, fruto de vendas pretéritas, o que se infere das circunstâncias e da ausência de demonstração de ocupação lícita. Por fim, o Réu confessou, na fase policial, fls. 04, o tráfico de entorpecentes. O Réu aduziu que é usuário e as drogas eram para seu consumo, e, para comprovar a veracidade de sua tese, trouxe testemunhas. Todavia, em que pese ter ficado claro que o Réu TAMBÉM é usuário, fato é que essa condição não elide o tráfico de entorpecentes, que está demonstrado à saciedade, conforme acima descrito. Os policiais deram testemunhos firmes, coerentes, e descreveram de forma isenta os fatos como ocorreram. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais e agentes da lei, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo substâncias entorpecentes, conduta esta que configura a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considero boas as circunstâncias judiciais, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: O Réu é reincidente, fls. 32 (Proc. 290-57.2018), razão pela qual majoro a pena em 1/6 e a fixo em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias – multa, no piso. - Art. 68, do CP: Em que pese o fato do Réu ser reincidente, à vista da natureza da condenação anterior e considerando-se a quantidade de entorpecentes, aplico a causa de diminuição de pena e a reduzo em 2/3. Fixo-a em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e de 194 (cento e noventa e quatro) dias – multa, no piso, que torno definitiva. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: O plenário do E. Supremo Tribunal Federal, em 1.º/09/2010, ao julgar o Habeas Corpus n.º 97.256/RS, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade da parte final do artigo 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como da análoga expressão contida no § 4.º do artigo 33 daquela mesma norma, passando a admitir que, nos crimes de tráfico de menor potencial ofensivo, o juiz sentenciante, numa “empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”, pode substituir a pena privativa de liberdade abstratamente cominada para o crime por penas restritivas de direitos. Na sequência o Senado Federal, através da Resolução n.º 5/12, publicada em 16/02/2012, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no último dispositivo legal acima mencionado. Noutra decisão mais recente, proferida nos autos do Habeas Corpus n.º 111.840/ES, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo ofensa à garantia constitucional da individualização da pena, fez a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1.º do artigo 2.º da Lei n.º 8.072/90, afastando a obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado (j. 27/06/2012, rel. Min. Dias Toffoli). O Superior Tribunal de Justiça já vem se alinhando àqueles entendimentos, conforme se viu no julgamento do Habeas Corpus 176.919/DF, onde foi concedida a ordem para  estabelecer  o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade e para substituir esta por prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana (rel. Min. Og Fernandes, Sexta Turma, j. 04/11/2010, Dje 13/12/2010). Na hipótese, o réu havia sido condenado por tráfico de drogas, lhe sendo imposta uma sanção de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, tendo sido reconhecida a sua primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Portanto, apesar da condenação anterior, de natureza totalmente diversa, em razão da pena aplicada e das circunstâncias judiciais, o Réu poderá cumprir a pena no regime aberto. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar VITOR MARCELO SABINO, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime aberto, e de 194 (cento e noventa e quatro) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade, e limitação de fim de semana. Decreto a perda dos valores apreendidos. Deixo de condenar o Réu nas custas, ante a pobreza presumida. O Réu respondeu em liberdade ao processo, e, neste momento, ausentes as razões da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz, recorro da sentença; após pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto. Dê-se vista as partes para apresentarem razões e contrarrazões recursais. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 03 de agosto de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA