1500812-71.2019.8.26.0108
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RICARDO VENTURINI BROSCO
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/09/2020
... réus não foram flagrados praticando o roubo.
Apesar de ser altamente provável e de existirem fortes indícios de que participaram do roubo, as provas produzidas não conduzem 'a necessária certeza para a condenação.
Os réus não foram presos em flagrante, em relação ao roubo praticado. 

Não foram flagrados na condução do veículo que praticou o roubo, mas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
2ª Vara Judicial
Rua: Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500812-71.2019.8.26.0108 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500812-71.2019.8.26.0108
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDIVINO DONISETE DOS SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO VENTURINI BROSCO

VALDIVINO DONISETE DOS SANTOS e DIEGO BERNARDES DOS SANTOS foram denunciados pelo Ministério Público por infração ao art. 157, 2, II, 2-A, do Código Penal, porque, no dia 6 de setembro de 2019, subtraíram mediante grave ameaça os objetos e produtos descritos na denúncia.
Os réus foram citados e apresentaram resposta.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas. 
O Ministério Público requer a condenação dos réus, nos termos da denúncia.
A defesa pugna pela absolvição.  
É O RELATÓRIO DO ESSENCIAL
FUNDAMENTO E DECIDO
A ação penal é parcialmente procedente.
A hipótese é de desclassificação para o crime de receptação.
De fato, como bem afirmado pela defesa, os réus não foram flagrados praticando o roubo.
Apesar de ser altamente provável e de existirem fortes indícios de que participaram do roubo, as provas produzidas não conduzem 'a necessária certeza para a condenação.
Os réus não foram presos em flagrante, em relação ao roubo praticado. 

Não foram flagrados na condução do veículo que praticou o roubo, mas sim no veículo que transportava os produtos roubados.
Além disso, os réus não foram reconhecidos pela vítima, que, aliás, manifestou descrição diversa 'a fisionomia dos réus, em relação aos participantes do roubo.
A ação penal procede em relação 'a receptação, pois não há dúvida de que transportavam a carga roubada, eis que foram presos em flagrante.
Receptação é o crime que produz a manutenção, consolidação ou perpetuidade de uma situação patrimonial anormal, decorrente de crime anterior praticado por outrem. 
Prevê a 1 parte do caput do art. 180: "adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime".
Adquirir consiste em obter o domínio da coisa de forma onerosa ou gratuita. 
Na receptação própria, o crime é material. A consumação ocorre quando o agente realiza uma das condutas típicas acima descritas.
Neste aspecto, não há qualquer controvérsia, eis que não negam que conduziam o veículo com os produtos roubados.
O elemento subjetivo do crime é o dolo, consistente na vontade livre e consciente de adquirir a coisa. 
Basta, portanto, para a caracterização do ilícito, a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias do fato, tinha todas as condições para saber da procedência ilícita da rés adquirida. 
A expressão trata, na verdade, de uma regra probatória, de uma presunção legal, de que o agente, diante das circunstâncias do fato, não poderia desconhecer a origem espúria da coisa, tendo agido com dolo, exatamente como ocorreu na hipótese dos autos.


Por estes motivos, não é possível a desclassificação para crime culposo, reconhecimento de erro ou dolo subsequente, não sendo possível defender que os réus não teriam condições de verificar a origem criminosa dos produtos.   
Por todo o exposto, de rigor a procedência parcial da ação penal. 
 A pena sofrerá acréscimo de 1/6, em razão de maus antecedentes, pois os réus já foram condenados definitivamente por crime contra o patrimônio, circunstância judicial desfavorável que justifica a pena inicial em 1 ano e 2 meses de reclusão e 12 dias multa, fixado o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária.
A pena para o réu DIEGO sofrerá novo acréscimo em razão da reincidência, tornando-se definitiva em  1 ano,  4 meses e 10 dias, e  14 dias-multa. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:
 - condenar o réu VALDIVINO DONISETE DOS SANTOS por infração ao art. 180, “caput”, do Código Penal, à pena de 1 ano e 2 meses de reclusão e  11 dias-multa. 
 - condenar o réu DIEGO BERNARDES DOS SANTOS por infração ao art. 180, “caput”, do Código Penal, à pena de 1 ano e 4 meses e 10 dias de reclusão e 14 dias-multa. 
Deixo de conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o réu não preenche as condições impostas no art. 44, inciso III, do Código Penal. Pelos mesmos motivos, não concedo a suspensão condicional da pena.

Os réus já estão presos há 1 ano e já cumpriram mais de 70% da pena imposta, motivo pelo qual o regime inicial será o ABERTO.
Em razão do regime aberto, revogo a prisão preventiva e defiro o recurso em liberdade.
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
PI

Cajamar, 08 de setembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA