1500303-27.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205128/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 26419403 - DEL.POL.CONCHAL, 2205128 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERANDI FELIPE DA SILVA SAMPAIO
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500303-27.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500303-27.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205128/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 26419403 - DEL.POL.CONCHAL, 2205128 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERANDI FELIPE DA SILVA SAMPAIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.
ERANDI FELIPE DA SILVA SAMPAIO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 — Lei de Drogas, porque, segundo a denúncia:
Consta dos inclusos autos que, no dia 28 de julho de 2022, por volta das 23h, 195, Parque Industrial, nesta cidade e comarca de Conchal, ERANDI FELIPE DA SILVA SAMPAIO, qualificado a fls. 04, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 10 (dez) pinos de cocaína, com peso aproximado de 10g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 29 de julho de 2022 (fls. 51), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 66/68).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, requereu a desclassificação de sua conduta para o porte de entorpecentes para uso próprio ou, subsidiariamente, a fixação benéfica da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 20/21), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 22), fotos dos entorpecentes apreendidos (fls. 31/34), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 29), Laudo Pericial (fls. 84/86) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria, de igual forma, restou inconteste.
O policial militar, MARCOS SERGIO CRESPO, ouvido em sede policial, disse: “O depoente juntamente com o PM Alves estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, sendo que o autuado aqui presente, fez menção de entregar algo para a testemunha Willian, mas ao perceber a presença da viatura, recolheu a mão e pôs algo na boca, sendo que logo em seguida ambos foram abordados. Com a testemunha nada de ilícita foi encontrado em seu poder, já com o autuado Erandi foi localizado no bolso da bermuda a importância de R$47,30 e ao lado do seu pé um invólucro plástico contendo 10 eppendorfs abastecidos com cocaína. O objeto que o autuado pôs na boca não foi recuperado, sendo que o autuado negou ter colocado algo na boca. Indagado o autuado nada disse sobre as drogas. Já a testemunha Willian confirmou que foi até o local para adquirir o entorpecente e estava negociando a compra com o autuado, quando foram abordados. Não chegou a concretizar a compra do entorpecente, pois foram abordados antes. Diante do que foi apurado o depoente deu voz de prisão a Erandi, o qual foi apresentado nesta Delegacia para as providencias de Polícia Judiciária. " (sic).
Ouvido em juízo, afirmou que estavam em patrulhamento no local quando avistaram o réu e outra pessoa. Que ao ver a viatura ele colocou a nome na boca. Que ao revistarem o réu encontraram um invólucro no pé do réu com porções de cocaína e dinheiro no bolso dele. Que o usuário que também foi abordado afirmou que estaria adquirindo entorpecentes do réu.
O policial militar, ALVES, ouvido em Juízo, afirmou que estavam em patrulhamento no local conhecido pela venda de entorpecente quando avistaram dois indivíduos, sendo que um deles fez menção a entregar algo a outro. Que o réu levou sua mão à boca. Que com ele encontraram dinheiro e entorpecentes em um invólucro em seu pé. Que o usuário afirmou que iria adquirir drogas do réu. Que não sabe dizer se o réu residia no local.
A testemunha WILLIAM VIANA NOGUEIRA, ouvido em sede policial, disse: “O depoente é usuário de cocaína e nesta noite se deslocou até o local dos fatos, onde tinha intenção de adquirir cocaína para usar. Chegando no local, viu o autuado aqui conduzido e perguntou se o mesmo tinha cocaína para vender. Informou que tinha interesse em adquiri 2 pinos de cocaína, ele passou o preço de R$10,00 cada pino, e antes que chegasse a pagar ou receber a droga, foram abordados pelos policiais militares aqui presentes e trazidos para esta Delegacia. Não conhecia o autuado.” (sic).
Ouvido em juízo,  afirmou que é usuário e foi até o local comprar drogas. Que quando foi abordado pelos policiais não tinha adquirido drogas ainda. Que tinha 20 reais consigo. Que falaram que o réu trabalhava vendendo drogas lá. Que não comprava drogas dele mas de outro rapaz. Confirmou o que disse na delegacia, que teria ido adquirir drogas do réu. Que presenciou a apreensão de drogas em uma sacola próxima ao pé do réu.
O réu, em sede policial, permaneceu em silêncio. 
Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Afirmou ter ido com o usuário William para adquirir drogas. Que já tinham adquirido drogas e a pessoa que lhes vendeu já tinha saído. Que adquiriram drogas juntos. Que a droga realmente estava com ele. Afirmou ser usuário e que sua genitora tentava sua internação em uma clínica para tratamento. Afirmou ainda que os policiais lhe pediram dinheiro para lhe liberar.
A versão do acusado restou isolada nos autos e dissonante do próprio testemunho do usuário.
Segundo o depoimento dos agentes de segurança, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, no qual é  um ponto afamado pela venda de drogas. O réu foi visto na iminência de entregar algo a testemunha e usuário de drogas Willian Viana, e, ao avistar a viatura policial, colocou algo na boca e engoliu. Ambos foram abordados e com Willian nada de ilícito foi encontrado, já com o réu foi localizado no bolso da bermuda a importância de R$ 47,30 (quarenta e sete reais e 30 centavos)  e ao lado do seu pé um invólucro plástico contendo 10 (dez)  eppendorfs abastecidos com cocaína.
A testemunha e usuário, em solo policial e em juízo afirmou que iria comprar drogas do réu.
Assim, conforme o desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
De mais a mais, a quantidade de entorpecentes encontrados na posse do acusado, a denúncia anônima, cujos fatos descritos pelo denunciante posteriormente, foram confirmados pelos policiais, corroborados ainda, com as circunstâncias em que se deu o flagrante, bem como a existência de condenação anterior pela prática do mesmo delito, permitem concluir, com segurança, que estava realizando o comércio espúrio de entorpecentes.
Outrossim, o fato de o acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos do artigo 33, caput, da Lei de Drogas.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena base no mínimo legal.
Em segunda fase, não há atenuantes a considerar. Por outro lado, presente a agravante da reincidência específica, vez que o réu ostenta condenação com trânsito em julgado nos autos do processo nº 1500089-07.2020.8.26.0144, da Vara Única de Conchal, conforme certidão do distribuidor criminal (fl. 38/39), razão pela qual majoro a reprimenda no patamar de 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária no patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Não se mostra aplicável, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é reincidente específico.
Fixo, deste modo, a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, considerando o total de pena fixado, além da reincidência.
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que estivera preso provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. 
Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença. 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal a fim de CONDENAR o acusado ERANDI FELIPE DA SILVA SAMPAIO como incurso no artigo 33, da lei de drogas aplicando-lhe a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Tendo em vista que reafirmadas materialidade e autoria delitiva pelo decreto condenatório, bem como que permanecem hígidos os fundamentos de sua segregação cautelar, diversas passagens pela Justiça da infância e a reincidência específica do réu,  reputo que medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes à garantia da ordem pública. Assim, indefiro-lhe o direto de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. Decreto, ainda, o perdimento dos valores apreendidos, uma vez que não demonstrada a origem lícita.
Não há que se falara em reparação de danos à vítima (CPP, art. 387, IV).
Ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se.

Conchal, 03 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA