1500836-98.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... 1501356-92.2020.8.26.0603 – condenação definitiva por tráfico de drogas) com as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, mantendo a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento.
Portanto, torno definitiva a pena de dois anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
C) Dioni Alves dos Santos (art. 180, § 1º, CP).
Na primeira fase, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500836-98.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500836-98.2021.8.26.0603
Réu:
DENIS APARECIDO ALVES MORETI e outros



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite



Vistos.

RYAN MATHEUS COSTA DA SILVA e DENIS APARECIDO ALVES MORETI, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo representante do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque, segundo a inicial acusatória, no dia 5 de junho de 2021, por volta das 23h, na Rua Paranapanema, 370, nesta cidade, agindo em concurso de agentes e com unidade de propósito, subtraíram para si 3 grelhas de ferro (avaliadas em R$ 3.300,00) e 1 tampa de bueiro, pertencentes à empresa de engenharia “KGP”.
DIONI ALVES DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo representante do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 180, § 1º, do Código Penal, porque, segundo a inicial acusatória, no dia a 5 de junho de 2021, durante a noite, na Rua Fundador Paulino Gato, 1368, nesta cidade, adquiriu, recebeu e manteve em depósito, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, 3 grelhas de ferro e 1 tampa de bueiro, coisas que devia saber ser produto de crime.
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
A decisão de fls. 133/139 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
Recebida a denúncia (fls. 189/190), os réus foram citados (fls. 300, 302 e 304) e apresentaram resposta à acusação (fls. 348/356, 393/396 e 411/423). 
Foi concedida liberdade provisória para o réu Ryan, em 23 de junho de 2021 (fls.221/222). 
O réu Dione também foi solto, em razão de concessão de liberdade provisória em 30 de junho de 2021 (fls.284/285).
Denis também foi solto, por força de habeas corpus (fls.87/88). 
Em sede de instrução processual foram colhidas as declarações do representante da vítima e depoimentos de nove testemunhas (fls. 531/532 e 542). Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 539/541). 
Encerrada a instrução, o Dr. Promotor de Justiça apresentou alegações finais escritas e requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia.
O Dr. Defensor do réu Ryan Matheus Costa da Silva apresentou alegações finais escritas e pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, sendo reconhecidas as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, com conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos (fls. 584/596).
O Dr. Defensor do réu Denis Aparecido Alves Moreti apresentou alegações finais escritas e pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, sendo reconhecidas as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, ainda que presente a agravante da reincidência, com fixação de regime inicial aberto, convertendo-se a pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos. Por fim, requereu o direito de apelar em liberdade (fls. 573/581).
A Dra. Defensora do réu Dioni Alves dos Santos apresentou alegações finais escritas e pleiteou a absolvição, argumentando, em suma, que Dioni não praticou o crime de receptação, haja vista que não sabia que os corréus tinham deixado os objetos subtraídos em seu estabelecimento. Aduziu que Dioni estava dormindo quando os objetos foram colocados em seu estabelecimento, de modo que não cometeu o delito que lhe é imputado na denúncia (fls. 563/572).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Interrogados em Juízo, os réus Denis e Ryan confessaram a prática do crime de furto.
O réu Dioni negou a prática do crime de receptação. 
A materialidade dos crimes de furto qualificado pelo concurso de agentes e receptação qualificada está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1/2), boletim de ocorrência (fls. 11/15), auto de entrega (fls. 16), auto de exibição/apreensão (fls. 17/18) e pela prova oral colhida em Juízo. 
Ouvido em audiência, o representante da vítima, Miler Carvalho de Oliveira, confirmou que os objetos foram furtados de uma obra que estava sendo realizada na cidade. Disse que foram furtadas, no total, dezesseis grelhas de águas pluviais. Reconheceu as duas grelhas encontradas no ferro-velho.
A testemunha Luis Antonio Rodrigues da Costa, policial militar, disse que foi atender uma ocorrência de furto e, ao chegar no local, as grelhas já haviam sido subtraídas. Relatou que foram feitas várias denúncias via 190, no sentido de que os furtos eram realizados por indivíduos que dirigiam um veículo Fiat/Fiorino, de cor branca. Realizaram patrulhamento pela região, avistou o referido veículo. No veículo estavam os réus RYAN e DENIS, que resistiram à abordagem, empreendendo fuga. Após, foram detidos e indagados sobre os furtos das grelhas. Relatou qua ambos os réus Ryan e Denis confessaram a autoria do delito e disseram que venderam os objetos para um indivíduo que residia no bairro São José, de nome DIONI, vulgo "Paçoca". Relatou que RYAN e DENIS disseram que o próprio DIONI efetuou a pesagem dos objetos furtados e pagou R$ 400,00 (quatrocentos reais) pelos objetos. Informou que, ao indagar DIONI, este disse que RYAN e DENIS teriam ido ao ferro-velho para tentar vender os objetos, mas como suspeitou ser produto de roubo, optou por não compra-los. Afirma que no ferro-velho de DIONI seria impossível arremessar os itens de fora do terreno para dentro da caçamba, onde foram encontrados. O local é cercado por tela de alambrado, e as peças subtraídas são pesadas. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Fabio Cezar Galina, que confirmou a ocorrência dos fatos, conforme narrados por seu colega de farda. Disse que RYAN e DENIS admitiram a prática do crime de furto e disseram que arrecadaram  R$ 400,00 com a venda dos objetos para DIONI. 
A testemunha Claudineia Aparecida de Paulo informou que conhece DENIS há anos e desconhece qualquer envolvimento dele com prática delituosa.
A testemunha Milene Alves Rodrigues, tia de DENIS, disse que conhece DIONI e RYAN, por intermédio de Dener, irmão de DENIS. Relatou que DENIS já se envolveu com prática delituosa no passado, mas ficou surpresa com os fatos narrados na denúncia.
A testemunha Suênia Teixeira Ferreira, prima de DIONI, disse que o terreno de Dioni ficava trancado. Disse que visualizou o veículo Fiat/Fiorino em frente ao local.
A testemunha Emerson Camilo Gomes informou que conhece DIONI, seu vizinho. Afirmou que a caçamba se encontrava afastada da entrada do terreno e que não sabe se era possível arremessar objetos para coloca-los na caçamba. 
A testemunha Oswaldo Cândido relatou que conhece DIONI e viu o momento da chegada dos policiais. Disse, também, que nunca soube de qualquer envolvimento dele com ilicitudes. Relatou que o terreno do ferro-velho de DIONI era aberto e de fácil acesso. 
A testemunha Carlos Roberto de Souza disse que conhece DIONI e que viu o momento da prisão. Afirmou que a caçamba se encontrava afastada do alambrado do terreno. Desconhece qualquer envolvimento dele com ilicitudes.
A testemunha Adenaldo Alves ferreira narrou que viu o momento da prisão e informou que o antigo proprietário do veículo Fiat/Fiorino, branco, era DIONI, que vendeu a RYAN cerca de um mês antes da data dos fatos. Viu o veículo parar na frente do terreno de DIONI algumas horas antes da prisão de Dioni. O terreno em frente à casa de DIONI é cercado por tela, mas é de fácil acesso.
Interrogado em juízo, o réu Ryan Matheus Costa da Silva confessou a prática do crime de furto. Relatou que praticou o crime na companhia de DENIS, a fim de vender os itens arrecadados. Confirmou que o veículo Fiat/Fiorino branco é de sua propriedade, que foi comprado de DIONI e foi usado no momento do crime. Disse que foi ao terreno de propriedade de DIONI, cercado por alambrado e arames, e depositou, sem o conhecimento de Dioni, os objetos na caçamba, por estar sendo seguido por uma motocicleta. Informou que não ofereceu as peças furtadas para DIONI comprar. Disse que DIONI possui um terreno onde funciona um ferro-velho e outro terreno onde ficavam algumas caçambas e funcionava como depósito, que os objetos foram depositados no terreno onde estavam as caçambas.
Interrogado em juízo, o réu Denis Aparecido Alves Moreti confessou a prática do crime de furto. Relatou que praticou o furto junto com o corréu RYAN. Disse que deixaram os objetos no chão do ferro-velho de DIONI. Disse, também, que Ryan iria no período da noite ao ferro-velho, para pegar o dinheiro proveniente da venda dos itens, pois DIONI não se encontrava no depósito no momento. Informou que RYAN daria sua parte do dinheiro após o recebimento pela venda. Confirmou que o veículo Fiat/Fiorino foi utilizado na prática do crime. Disse que RYAN estava em débito pela compra do veículo e que RYAN, regularmente, dirigia-se ao estabelecimento de DIONI para realizar negócios. Negou que estavam sendo seguidos. 
Interrogado em juízo, o réu Dioni Alves dos Santos negou a prática do crime de receptação. Relatou que os corréus não foram ao seu estabelecimento no período da manhã oferecer as peças. Posteriormente, confirmou que eles foram até lá, mas sem a posse de tais objetos. Por fim, negou que comprou as grelhas e a tampa de bueiro. Confirmou que RYAN se encontra em débito pela compra do veículo Fiat/Fiorino. Disse que possui dois terrenos, em um deles funciona o ferro-velho e no outro tinha apenas algumas caçambas de lixo.
Portanto, restou demonstrado que os réus RYAN e DENIS furtaram três grelhas de ferro (avaliadas em R$ 3.300,00), pertencentes à empresa de engenharia “KGP”, e uma tampa de bueiro.
Também restou demonstrado que o réu DIONI adquiriu tais objetos furtados, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial.
O representante da vítima, Sr. Miler Carvalho de Oliveira afirmou que as grelhas encontradas no ferro velho de DIONI e apresentadas no plantão policial eram de propriedade da empresa KGP Construtora LTDA, para a qual trabalha como engenheiro. Disse que tais grelhas estão sendo furtadas há algum tempo das obras, totalizando treze até o presente momento, e que cada uma custa cerca de R$ 1.100,00 (um mil e cem reais).
Observa-se que os réus RYAN e DENIS, na fase policial, ficaram em silêncio (fls.9/10). 
Em Juízo, confessaram a prática do crime, mas apresentaram versões distintas em relação ao envolvimento do réu DIONI no crime de receptação qualificada.
Enquanto RYAN afirmou que depositou, sem o conhecimento de DIONI, os objetos furtados na caçamba localizada no terreno de Dioni, por estar sendo seguido por uma motocicleta; DENIS relatou que tais objetos foram deixados no ferro-velho com o objetivo de venda, que DIONI não estava no momento, mas que RYAN passaria no local durante a noite para receber o valor da venda dos objetos. O acusado DENIS afirmou, ainda, que não estavam sendo seguidos por uma moto. 
Dioni é reincidente em crime doloso (fls.90 - crime previsto no artigo 311 do Código Penal). 
Denis é reincidente em crime doloso (fls.87 - crime previsto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas). 
Ryan é primário. 
Assim, conforme prova colhida nos autos, acima explanada, a autoria e a materialidade dos crimes imputados aos réus na denúncia foram comprovadas. 
Resta dosar as penas. 
A) Ryan Matheus Costa da Silva (art. 155, § 4º, IV c.c. art. 29, ambos do CP).
Na primeira fase, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal de dois anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se que o réu possui as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, no entanto, não é possível diminuir a pena, pois já se encontra no mínimo legal.
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento de pena.
Portanto, torno definitiva a pena de dois anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
B) Denis Aparecido Alves Moreti (art. 155, § 4º, IV c.c. art. 29, ambos do CP).
Na primeira fase, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal de dois anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (fls. 87 – processo nº 1501356-92.2020.8.26.0603 – condenação definitiva por tráfico de drogas) com as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, mantendo a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento.
Portanto, torno definitiva a pena de dois anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
C) Dioni Alves dos Santos (art. 180, § 1º, CP).
Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal de três anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (fls. 90/91 – processo nº 0002335-41.2012.8.26.0076 – condenação definitiva pelo art. 311, "caput", do CP). Assim, exaspero a pena em 1/6, perfazendo três anos e seis meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento da pena. 
Portanto, torno definitiva a pena de três anos e seis meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Fixação do regime inicial.
Para os réus Dioni e Denis, sopesando a reincidência e a quantidade da pena, fixo o regime inicial semiaberto. 
Posto isso, julgo procedente a ação penal para condenar os réus:
A) RYAN MATHEUS COSTA DA SILVA, pela prática do crime tipificado no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, impondo-lhe a pena privativa de liberdade de dois anos de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 10 dias-multa (valor unitário mínimo).
B) DENIS APARECIDO ALVES MORETI, pela prática do crime tipificado no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, impondo-lhe a pena privativa de liberdade de dois anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 10 dias-multa (valor unitário mínimo).
C) DIONI ALVES DOS SANTOS,  pela prática do crime tipificado no artigo 180, § 1º, do Código Penal, impondo-lhe a pena privativa de liberdade de três anos e seis meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 dias-multa (valor unitário mínimo).
Tendo em vista que se trata de crime cometido sem violência ou grave ameaça, considerando que não ocorre reincidência específica, substituo as penas privativas de liberdade, dos três réus, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena corporal, e mais uma pena pecuniária de dez dias-multa (valor unitário mínimo). 
Os réus arcarão com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade.
Acolho o pedido do Ministério Público e decreto o perdimento da quantia apreendida com o réu Denis, R$ 222,50, pois decorrente da prática do crime. 
P.R.I.C.
Araçatuba, 19 de outubro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA