1500285-47.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... flagrante preparado, como o crime de tráfico de drogas (Lei nº 11.343/06, art. 33, caput) não se configura apenas com o ato de venda de substância entorpecente, afigura-se possível que o agente responda pelo crime de tráfico, nas modalidades de 'trazer consigo', 'guardar', 'oferecer', 'ter em depósito', etc. Em outras palavras, não se dá voz de prisão em flagrante pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500285-47.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500285-47.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago da Silva Queiroz e outro




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

IGOR CAETANO SERPA e TIAGO DA CRUZ QUEIROZ, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 31 de março de 2022, por volta das 16h20min, na Rua Professor Plácido Nogueira, nº 226, Jardim Campo Belo, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, tinham consigo e transportavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fim de entrega ao consumo de terceiros,  três porções de Cannabis sativa L, conhecida como maconha, uma delas, em formato de tijolo, pesando aproximadamente 96,97g (noventa e seis gramas e noventa e sete centigramas), e outras duas, pesando aproximadamente 2,17g (dois gramas e dezessete centigramas) e 1,84g (um grama e oitenta e quatro centigramas), tratando-se de droga cujo princípio ativo, Tetrahidrocanabinol, é de uso proscrito no território nacional.
Segundo narra o Promotor de Justiça, policiais civis receberam a notícia de que estudantes tinham solicitado drogas a um traficante. Segundo o informante, o traficante ocupava um automóvel VW/Gol da cor cinza e levaria as substâncias entorpecentes a uma moradia estudantil, nas proximidades de uma universidade estadual.
Cientes dessas informações, os policiais compareceram ao local. Por volta das 16h20min, avistaram um veículo compatível com o descrito pelo informante.
O automóvel foi abordado e os ocupantes, identificados como Igor Caetano Serpa e de Tiago da Cruz Queiroz. Ambos foram submetidos a buscas pessoais. Sob a posse de Igor, os policiais encontraram uma pequena porção de maconha. Em seguida, vistoriaram o veículo e, sobre o console, encontraram mais duas porções de maconha, uma delas pequena e a outra, em formato de tijolo.
Interrogados pela Autoridade Policial, Igor afirmou a posse das substâncias entorpecentes, e Tiago disse ignorar o transporte das drogas.
Argumenta o Ministério Público que as circunstâncias da apreensão denotam a destinação das substâncias entorpecentes ao fornecimento a terceiros.
A denúncia (fls. 117/119) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/111) e foi recebida em 18 de abril de 2022 (fls. 120/121).
Citado pessoalmente (fls. 136), o réu Igor, assistido por Defensor constituído (fls. 189), apresentou resposta à acusação, cumulada com pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 177/178).
O réu Tiago foi citado por edital (fls. 161/162, 165 e 176).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado, relativamente a Igor, instaurando-se incidente de dependência toxicológica e indeferindo-se o pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 199/202).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório de Igor. Os depoimentos foram registrados por gravação audiovisual (fls. 234/235).
O Defensor desistiu da realização do exame de dependência toxicológica e o pedido foi homologado (fls. 234/235).
Substituídos os debates por memoriais escritos, o Ministério Público apresentou-os, postulando a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 239/245).
O denunciado Tiago não apresentou resposta, nem constituiu Defensor (fls. 248). Em razão disso, foi declarada a sua revelia e a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 255/256).
Na sua manifestação final, o Defensor do acusado Igor, preliminarmente, afirmou a nulidade do processo, por decorrência de erro material no auto de prisão em flagrante delito. No mérito, requereu a absolvição, alegando a insuficiência da prova colhida para embasar decisão condenatória. Subsidiariamente, pugnou pela diminuição da pena, com fundamento no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06; pela fixação de regime diverso do fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade; e pela restituição do veículo apreendido à genitora do denunciado (fls. 265/275).
É o relatório.
DECIDO.
Analiso a questão preliminar suscitada.
Afirma o Defensor que a alusão a Valmir Fernandes de Souza no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01) constitui erro material prejudicial à defesa. Essa circunstância, segundo a argumentação defensiva, determinaria a nulidade do processo.
No termo de abertura do auto de prisão em flagrante, consignou-se, em resumo, que Igor Caetano Serpa e Tiago da Silva Queiroz foram apresentados à Autoridade Policial, que considerou presentes os requisitos para decretar a prisão em flagrante delito de ambos.
Em meio ao texto, consignou-se o que segue:
Ante ao exposto foi dada voz de prisão aos indiciados, sendo ratificada pela autoridade policial. Do bojo dos autos restaram evidenciados os indícios de autoria do crime de tráfico de drogas em face de Valmir Fernandes de Souza, especialmente pelos termos de depoimento dos policiais condutor e testemunha, assim como pelo auto de exibição e apreensão da droga, e, finalmente, pelas circunstâncias da prisão, aliado aos depoimentos antecedentes e ao auto de reconhecimento fotográfico realizado (fls. 01).
Houve evidente erro material, constatável não apenas pela alusão a Valmir Fernandes de Souza, mas pela afirmação de que houve reconhecimento fotográfico.
Todavia, o erro não enseja nulidade.
Uma das implicações do princípio do contraditório é a obrigatoriedade de que os fatos imputados ao sujeito passivo da relação processual penal sejam delimitados na inicial acusatória (art. 41, CPP).
Como a denúncia delimita a acusação, é inútil a oposição de defesa contra fatos estranhos àquela peça processual.
No caso, a alusão equivocada a Valmir Fernandes de Souza (fls. 01) não integra a acusação (fls. 117/119) e é estranha ao objeto do processo. Logo, o denunciado não precisa se defender dela e seria inútil se o fizesse.
Como eventual defesa apresentada contra o erro seria processualmente despicienda, por não integrar o objeto do processo, não é possível vislumbrar qual prejuízo sua existência acarreta ao réu.
Além disso, eventual nulidade ocorrida durante o inquérito policial não contaminaria a ação penal, haja vista a natureza administrativa daquele procedimento. Neste sentido:
(...) A jurisprudência desta Corte, na linha da compreensão clássica, registra precedente no sentido de que “eventuais máculas na fase extrajudicial não têm o condão de contaminar a ação penal, dada a natureza meramente informativa do inquérito policial” (Precedentes) (...). (STJ; RHC n. 159.269/GO; Relator: Ministro Olindo Menezes, Desembargador convocado do TRF 1ª Região; Sexta Turma; j. 28/06/2022; DJe 01/07/2022).
No mais, o processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade do crime de tráfico de drogas ficou demonstrada pelos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/09) e de exibição e apreensão (fls. 19/20), do laudo de exame químico toxicológico (fls. 102/104) e da prova oral, colhida sob o contraditório.
A prova oral também revelou a autoria da infração penal.
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 102/104) demonstra a natureza entorpecente da substância apreendida, que contêm maconha em sua composição.
Não há dúvida de que a droga estava sob a posse de Igor e se destinava ao fornecimento a terceiros, pois nesse sentido confluíram as declarações do acusado e das testemunhas policiais civis.
A testemunha Willian Gomes da Silva Namura (fls. 234/235), policial civil, disse que uma pessoa telefonou para a Delegacia e informou que o ocupante de um automóvel VW/Gol, da cor cinza, entregaria substâncias entorpecentes a alguém, na moradia estudantil de uma universidade. Cientes desse fato, compareceram às proximidades do local indicado, montaram ponto de observação e presenciaram a chegada de um automóvel compatível com o descrito pelo informante, ocupado por duas pessoas. De onde estavam, observaram que os ocupantes do veículo não desembarcaram e ficaram mexendo no celular. Por suspeitarem da atitude, abordaram-nos. Quando a porta do automóvel foi aberta, imediatamente sentiram odor de maconha. Constataram, ainda, que, no console do carro, junto à alavanca de câmbio, em local visível para ambos os ocupantes, havia um tijolo e uma porção menor de maconha. Sob a posse de Igor, que dirigia o automóvel, encontraram mais uma porção de maconha. Disse que pendia o cumprimento de um mandado de prisão em desfavor de Igor. Indagado sobre seu local de residência, Igor apresentou endereço que sabiam não se tratar da moradia dele. Após pesquisas em sistema informatizado, compareceram a endereço que possivelmente abrigava a residência de Igor e constataram que o imóvel fora deixado aberto e com as luzes acesas, além de exalar odor de maconha. Segundo os vizinhos daquele imóvel, a moradora saíra correndo pouco antes. Informou que Andrews e César são policiais civis e participaram da diligência. Asseverou que o depoente e o policial André Luiz Zanandrea foram os primeiros a abordar o denunciado.
A testemunha André Luiz Zanandrea (fls. 234/235), também policial civil, relatou que Willian Gomes da Silva Namura lhe solicitou apoio numa diligência, pois recebera notícia de que o ocupante de um automóvel VW/Gol, da cor cinza, entregaria drogas na moradia estudantil da UNESP. Em razão disso, deslocaram-se ao local do fato, permaneceram em observação e viram o automóvel descrito. O condutor estacionou o veículo, mas ninguém desembarcou. Perceberam que havia uma luz no interior daquele veículo, de maneira a indicar que os ocupantes estavam usando telefone celular. Assim, abordaram o automóvel. Quando a porta se abriu, sentiram odor de maconha e constataram que havia duas porções daquela substância entorpecente no console, uma em formato de tijolo e outra, menor. No interior do veículo havia duas pessoas. O condutor, Igor, era conhecido da equipe policial, pois pendia o cumprimento de mandado de prisão em seu desfavor. Sob a posse dele, encontraram outra pequena porção de maconha. Disse não saber quem é Valmir Fernandes de Souza. Informou que não havia substância entorpecente junto ao corpo de Tiago. Declarou que os policiais Andrews e César também participaram da diligência.
Interrogado (fls. 234/235), o réu Igor Caetano Serpa declarou que estava passando por necessidades financeiras ao tempo do fato. Afirmou que tinha uma filha recém-nascida, que precisava de leite e fraldas. Dias antes, graciosamente recebera de um amigo a porção de maconha que viria a ser apreendida. Disse não saber quantos gramas de maconha recebeu. Afirmou que pedira a substância entorpecente para aquele amigo, para que não precisasse despender valores na compra de drogas para satisfazer seu vício. Assim, poderia empregar valores que auferisse com seu trabalho na aquisição de leite e fraldas para sua filha. Ressalvou que seu amigo não sabia de suas dificuldades em suprir as necessidades básicas de sua família, pois o interrogando, por vergonha, não as reportava a terceiros. Na data do fato, estava na casa de um amigo seu, quando uma pessoa desconhecida o contatou por meio da rede social Facebook e manifestou o interesse de comprar drogas. O interrogando a todo momento negou o pedido e informou que apenas fumava. Todavia, o interlocutor desconhecido insistiu. Com o intuito de auferir dinheiro para comprar leite para sua filha, decidiu vender a porção de maconha para seu interlocutor, por R$ 200,00. Assim, deixou a casa de seu amigo, compareceu à residência de sua genitora e saiu dirigindo o carro dela, sem autorização. Quando conduzia o automóvel em direção ao local acordado com o comprador, o corréu Tiago, seu cunhado, acenou e pediu carona para o trabalho. Embora o veículo não pertencesse ao interrogando, Tiago o reconheceu, porque estava com as janelas abertas. O interrogando atendeu-o e Tiago ingressou no veículo. Disse crer que Tiago trabalhava num restaurante e ingressava no trabalho às 15h30min ou 16h00min. Ressalvou que não sabe onde Tiago trabalhava. Logo após chegar ao local combinado, enviou mensagem para o indivíduo que o contatara e foi abordado pelos policiais Andrews e César. Imediatamente, apresentou-lhes uma porção de maconha. Depois, os policiais André e Willian chegaram em outro carro. Enquanto era conduzido para a casa de sua mãe, indagou para Andrews sobre a mensagem que lhe fora enviada pelo Facebook e aquele policial declarou que o autor dela fora o policial César. Disse crer que seu interlocutor no Facebook era um policial que usava perfil falso, pois a abordagem ocorreu imediatamente após anunciar sua chegada ao suposto comprador. Afirmou que identificaria o comprador pela localização que ele lhe enviara. Disse que não conhecia o indivíduo que o contatou pelo Facebook. Afirmou que Tiago não participou dos contatos com o suposto comprador.
A convergência das declarações das testemunhas e do acusado quanto a este ponto evidenciam que a droga estava sob a posse de Igor.
Ressalve-se que eventual concurso de Tiago para o delito apenas será a analisado quando da prolação de sentença de mérito pertinente a ele.
Inegável que Igor pretendia entregar a substância entorpecente, pois não é crível que tivesse outra motivação para estacionar nas imediações da moradia estudantil, levando consigo o tablete de maconha.
Além disso, a quantidade de maconha seria suficiente para confeccionar aproximadamente uma centena de porções individuais.
Sobre a massa líquida usualmente observada em porções individuais de maconha, vejam-se os casos objetos dos julgados a seguir, em que cada papelote pesava, em média, 0,912g (novecentos e doze miligramas) e 0,91g (noventa e um centigramas) respectivamente:
(...) trazia consigo 58 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso de 45,8 gramas, 48 invólucros plásticos contendo maconha, pesando 43,8 gramas e 18 invólucros plásticos contendo crack, com peso de 4,7 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (...). (TJSP; 16ª Câmara Criminal; Apelação nº 990081469807; Relator: Desembargador Pedro Menin; j. 13/04/2010).
(...) trazer consigo, para consumo de terceiros, 91g (noventa e um gramas) de “maconha”, dispostos em cem papelotes plásticos, 42g (quarenta e dois gramas) de “cocaína”, acondicionados em quarenta e dois supositórios plásticos, e 7,8g (sete gramas e oito decigramas) de “crack”, acondicionados em trinta invólucros de papel alumínio, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (...). (TJSP; 36ª Câmara Criminal; Apelação nº 990093256975; Relator: Desembargador Toloza Neto; j. 25/05/2010).
Demonstrada a natureza entorpecente da substância apreendida, sua destinação ao fornecimento a terceiros e sua posse pelo denunciado, passo a verificar a adução de atipicidade e impossibilidade de consumação, por induzimento à prática do crime (flagrante preparado).
Igor disse crer que um policial, usando perfil falso no Facebook, contatou-o e insistiu em comprar drogas.
O relato apresentado pelo réu é indigno de crédito, à exceção dos pontos em que confluiu com as declarações das testemunhas, pois contraditório, amplamente infactível e sem alicerce em outros elementos de prova.
A afirmação de que a droga foi doada não é minimamente verossímil.
Conforme se expôs anteriormente, a quantidade de maconha apreendida seria suficiente para confeccionar aproximadamente uma centena de porções individuais.
Considerando o preço presumivelmente elevado da substância entorpecente, haja vista sua quantidade, não é crível que outrem a doasse para Igor.
Ademais, é aviltante o raciocínio segundo o qual o pedido de doação de drogas tinha como finalidade facilitar a compra de leite e fraldas para sua filha.
A declaração de que ignorava a quantidade de maconha recebida restou infirmada pela fixação de preço de venda. É difícil conceber que o acusado estimasse o preço sem saber a quantidade de maconha que tinha em mãos.
A dinâmica logística descrita por Igor contraria a adução de que, a princípio, sua intenção era consumir a substância entorpecente.
Conforme se expôs anteriormente, Igor declarou que estava na casa de um amigo, quando recebeu o pedido de venda. Depois, saiu de lá e passou na residência de sua genitora, apenas para buscar o carro. Em seguida, rumou para o local onde foi preso em flagrante delito.
Como Igor declarou que não habitava a residência de sua mãe, pois pendia o cumprimento de mandado de prisão contra si, a veracidade de sua narrativa implica a conclusão de que ele ou guardava a droga na moradia de sua genitora, ou a levara para a residência do suposto amigo.
É improvável que, pretendendo consumir sozinho tamanha quantidade de maconha, a guardasse em local diverso de sua moradia, ou a levasse consigo para a casa de supostos amigos.
Também se mostra desarrazoada a afirmação de que um indivíduo desconhecido o contatou pelo Facebook, embora Igor não vendesse drogas.
Não há razoabilidade na alegação de que alguém aleatoriamente contatou Igor, por meio de rede social, e manifestou o interesse em comprar substâncias entorpecentes; nem de que Igor optou pela prática de crime após pedido de terceiro incógnito.
Além disso, o réu facilmente poderia exibir os diálogos que supostamente mantivera por meio do Facebook, fornecendo senha e solicitando a realização de exame pericial no telefone celular apreendido. Contudo, optou por não solicitar a produção da prova.
Considerando as contradições e inverossimilhanças, afora a ausência de corroboração por outros elementos de prova, as declarações de Igor não ostentam credibilidade mínima, à exceção dos pontos convergentes com os relatos das testemunhas.
Portanto, as declarações de Igor são insuficientes para demonstrar o alegado induzimento.
A grande quantidade indica que a droga foi obtida onerosamente. A quantidade e a disposição para vender a qualquer desconhecido que o contatasse pelo Facebook evidencia que se destinava à comercialização.
Ainda que policiais tenham simulado ser outra pessoa, para atrair o acusado ao local do fato, no que não se crê, inexistiria preparação do flagrante.
Flagrante preparado é aquele pelo qual o agente é instigado a praticar o crime, não sabendo que está sob a vigilância atenta da autoridade ou de terceiros, que só aguardam o início dos atos de execução para realizar o flagrante (Avena, Norberto Cláudio Pâncaro; Processo penal: esquematizado. 6.ª ed. São Paulo: MÉTODO; 2014; p. 1497).
No caso do tráfico de drogas, o crime se consuma com a simples posse da substância entorpecente. Ainda que o agente seja induzido a vender a droga que tem consigo para essa finalidade, inexiste induzimento à prática de crime, pois este se consuma pela mera posse.
Leia-se o entendimento de Renato Brasileiro de Lima, que explana seu raciocínio com exemplo hipotético similar ao do caso em exame:
Muito se discute acerca do flagrante no caso de drogas: preparado ou esperado? A nosso juízo, tudo depende do caso concreto.
 A título de exemplo, imagine-se a hipótese em que uma autoridade policial, fazendo-se passar por usuário de drogas, dirige-se à determinada praça onde tem conhecimento que determinada pessoa esteja vendendo drogas. Com a intenção de confirmar que o traficante traz consigo substância entorpecente, solicita a este determinada quantidade de droga, efetuando a prisão no exato momento em que a droga lhe é entregue. Com o vendedor são apreendidos inúmeros papelotes de cocaína e maconha, além da pequena porção supostamente vendida à autoridade policial.
Nessa hipótese, dúvidas não restam quanto à configuração do flagrante preparado em relação ao verbo 'vender'. Afinal de contas, ao mesmo tempo em que a autoridade policial induziu o agente à venda da droga, adotou todas as precauções para que tal venda não se consumasse.
Entretanto, há que se lembrar que o tipo penal do art. 33 da Lei nº 11.343/06 é exemplo de tipo misto alternativo, ou seja, tipo penal que descreve crimes de ação múltipla ou de conteúdo variado ou plurinuclear. 
Assim, apesar de o agente ter sido induzido a vender a droga, venda esta que caracterizaria hipótese de flagrante preparado, como o crime de tráfico de drogas (Lei nº 11.343/06, art. 33, caput) não se configura apenas com o ato de venda de substância entorpecente, afigura-se possível que o agente responda pelo crime de tráfico, nas modalidades de 'trazer consigo', 'guardar', 'oferecer', 'ter em depósito', etc. Em outras palavras, não se dá voz de prisão em flagrante pelo delito preparado, mas sim pelo outro, descoberto em razão deste.
Portanto, considerando-se que o delito de tráfico de entorpecente consuma-se com a prática de qualquer uma das dezoito ações identificadas no núcleo do tipo (Lei nº 11.343/06, art. 33, caput), algumas de natureza permanente, quando qualquer uma delas for preexistente à atuação policial, estará legitimada a prisão em flagrante, sem que se possa falar em flagrante forjado ou preparado. Torna-se descabida, assim, a aplicação da súmula nº 145 do Supremo, a fim de ser reconhecido o crime impossível. (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal. 4. ed. ebook Salvador: Ed. JusPodivm, 2016. p. 1833/1834).
No mesmo sentido, a jurisprudência:
 (...) Inexiste flagrante preparado quando a atividade policial não provoca ou induz ao cometimento do crime, sobretudo, em relação ao tipo do crime de tráfico, que é de ação múltipla, consumando-se, apenas, com a guarda da substância entorpecente com o propósito de venda (...). (HC 59247/MT; Quinta Turma; Relatora: Ministra Laurita Vaz; j. 20.11.2006).
No caso, como o intuito de comercialização preexistia ao contato virtual com o comprador, o tráfico já estava consumado, anteriormente à troca de mensagens e independentemente dessas.
Ao levar consigo e transportar substância entorpecente destinada à comercialização, o acusado praticou condutas previstas no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Por estar demonstrada a destinação da droga ao fornecimento a terceiros, fica logicamente afastada a possibilidade de desclassificar a conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.
O atendimento a indivíduos desconhecidos por rede social e a prestação de serviço de entrega motorizada, mediante deslocamento em automóvel, evidenciam que o réu se dedicava à atividade criminosa. Portanto, não está configurada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Demonstradas, pois, a materialidade delitiva e a autoria da conduta e ausentes excludentes da ilicitude, dirimentes da culpabilidade ou hipóteses de não aplicação da pena, é caso de condenação do réu às sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosar a pena.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo a ausência de registros criminais aptos a justificar a exasperação da pena-base.
Não há notícias desabonadoras sobre sua conduta social, tampouco informações confiáveis sobre sua personalidade e a motivação para a prática delitiva.
Sua culpabilidade (entendida como o índice de reprovabilidade de sua conduta), as circunstâncias e as consequências do fato são normais para esta modalidade de delito.
Considerando tais elementos, fixa-se a pena-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Por inexistirem informações seguras sobre as condições econômicas do denunciado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Na segunda etapa do cálculo das penas, verifico que o réu confessou a espontaneamente a prática do crime (art. 65, III, d, CP). Entrementes, considerando a impossibilidade de atenuação das sanções para nível inferior ao mínimo nesta fase da dosimetria (Súmula nº 231 do STJ), permanecem as penas nos níveis iniciais.
Na terceira fase do cálculo, não está presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois o denunciado se dedicava à atividade criminosa, conforme se expôs anteriormente.
Considerando a pena aplicada, o denunciado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime semiaberto (art. 33, § 2º, CP).
Por não estar preenchido requisito objetivo (quantum da sanção), são incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, CP) e a concessão de sursis (art. 77, CP).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar IGOR CAETANO SERPA, nascido aos 22/02/2002, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Francislaine Fernandes Caetano e de Marcos de Lima Serpa, inscrito no RG sob o nº 59.039.111 SSP/SP e no CPF sob o nº 492.236.488-90, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e a pagar 500 (quinhentos) dias-multa, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo, atualizado.
Fixado o regime semiaberto para o início do cumprimento de pena, faculto aos condenados recorrer em liberdade (STF; HC 183.677; j. 18/08/2020; DJe 04/09/2020). Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ressalvando que a cobrança ficará condicionada à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
O processo continuará com relação a Tiago da Cruz Queiroz. Como os celulares apreendidos e a substância entorpecente que permanecesse sob a custódia da Autoridade Policial podem ser úteis para a instrução processual pertinente àquele acusado, deixou de deliberar sobre sua destinação.
O documento de fls. 193 constitui indício de que o automóvel apreendido pertence a Francisleine Caetano Nunes Serpa. Como não há evidência da participação dela na prática do crime, autorizo a restituição do veículo VW/Gol, placas DEJ6J12 (fls. 19/20), para ela, independentemente do recolhimento de despesas administrativas. Oficie-se.
Para controle, anoto que o réu Igor está assistido por Defensor constituído (fls. 189).
Relativamente ao acusado Tiago da Cruz Queiroz, prossiga-se na forma determinada às fls. 155/156 (art. 366, CPP).
Transitada em julgado, expeçam-se mandado de prisão, guia de recolhimento e certidão de sentença (Prov. CG nº 05/2022), façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I. C.
Presidente Prudente, 10 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA