1500191-58.2021.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2185728/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 373/21/332 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Henrique de Oliveira Terra
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500191-58.2021.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500191-58.2021.8.26.0608
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2185728/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 373/21/332 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Henrique de Oliveira Terra
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior







VISTOS.


Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra DANILO HENRIQUE DE OLIVEIRA TERRA, vulgo “Boquinha” por infração ao disposto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, já que, segundo a denúncia, no dia 09 de julho de 2021, às 13h30, na esquina das ruas Angela Rosa Scarabucci e Salima Mussi Pedro, nº 1142, nesta cidade e comarca, o réu guardava e mantinha em depósito, visando o comércio com terceiros ou qualquer outra forma de disseminação, 23 (vinte e três) porções de “Cannabis Sativa L”, ou seja, maconha, pesando 459,77 gramas (quatrocentos e cinquenta e nove gramas e setenta e sete centigramas), substância esta capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudo de constatação de fls. 20/23 e exame químico toxicológico de fls. 116/118.

Notificado (fls. 145), o réu apresentou defesa prévia por intermédio de defensor constituído (fls. 154/157).

Recebida a denúncia (fls. 168), em audiência foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e interrogado o réu (fls. 194/195).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 240/258 e 269/284).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é improcedente, respeitado o entendimento do digno representante do Ministério Público, Doutor Joaquim Rodrigues Rezende Neto.

A materialidade do delito é inconteste frente aos documentos de fls. 08/11, 16/17, 20/23 e 116/118, apresentando a substância apreendida resultado positivo para maconha.

A autoria, contudo, não pode ser atribuída com suficiente certeza ao réu.

O acusado negou a prática delitiva em ambas as fases. Na primeira fase da persecução penal, afirmou que não é proprietário das drogas localizadas e que, no dia 09 de julho de 2021, havia acabado de chegar em um bar próximo a sua residência e, após cerca de quarenta minutos foi abordado por policiais civis, os quais não localizaram nada de ilícito com ele. Disse que não foi ao terreno e solicitou identificação das pessoas que estavam frequentando o bar, para posteriormente prestarem declarações. Em Juízo, disse que foi ao bar após jogar futebol com os amigos, quando a polícia chegou ao local e o abordou. Disse que foi com os policiais até a casa de “Gordo”, onde nada encontraram, posteriormente foram até um terreno, onde nada foi encontrado também, e por fim, foram a outro terreno, mas que não viu se algo foi localizado pois foi levado para casa. Afirmou que em sequência foi levado pelos policiais à delegacia, local onde o policial Cintra disse que ele estava sendo preso em flagrante por tráfico.

Por sua vez, os investigadores de polícia José Eurípedes Cintra e Kauzio João de Andrade Silva, na delegacia, afirmaram que no dia 08 de julho de 2021 o setor de investigação tomou conhecimento, através de fonte segura, que dois indivíduos, "Boquinha" e "Gordão", haviam acabado de receber grande quantidade de drogas. Disseram que "Boquinha" já é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas e que os dois são alvos de investigação pela equipe por vários meses. Contaram que foram informados na denúncia que "Boquinha" reside na rua Pedro Pucci, 2973, bairro Vila Scarabucci, e que "Gordo" reside na rua Ângela Rosa Scarabucci, 2232, bairro Vila Scarabucci. Afirmaram que "Boquinha" já estava sendo monitorado pelo investigador Cintra, o qual, durante monitoramento no bairro do acusado, pôde visualizá-lo carregando três sacolas brancas. Informaram que Cintra em determinado momento viu Danilo caminhar até um terreno baldio, localizado na esquina da rua Ângela Rosa Scarabucci com rua Salima Mussi Pedro, onde escondeu as sacolas plásticas. Disseram que posteriormente "Boquinha" se dirigiu à casa de “Gordo” com duas sacolas, entretanto saiu do local com apenas uma, a qual também foi deixada no terreno baldio. O investigador Cintra afirmou que viu "Boquinha" caminhar até o primeiro terreno baldio por diversas vezes, local onde escondeu sacolas plásticas de grande volume, mas que neste momento não foi possível a atuação policial, pois encontrava-se sozinho. Afirmaram que diante de tais fatos. solicitaram autorização judicial para adentrar nos imóveis acima descritos, sendo a cautelar deferida. Então, com o mandado de busca e apreensão em mãos compareceram no local e abordaram o suspeito "Boquinha", no bar do Virlei, com R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro e, no terreno baldio, localizaram a sacola branca escondida com 23 porções de substância que aparentava ser maconha. Informaram que no imóvel de Danilo nada de ilícito foi localizado, bem como na residência de "Gordo", e que familiares informaram que "Gordo" havia deixado a residência quinze minutos antes. Afirmaram que diante dos fatos encaminharam Danilo Henrique até a Delegacia Especializada, local onde o acusado confessou que realmente guardava drogas no terreno, mas cocaína e não maconha, e que realmente é traficante com ponto de venda no Bar do Virlei. 

Sob crivo do contraditório o digno policial José Eurípedes Cintra reafirmou os fatos e disse que somente viu o acusado entrar no terreno. Disse que ficou o tempo inteiro observando as ações do acusado e que acredita que alguém possa ter retirado a sacola do terreno e que como não foi encontrado nada de ilícito na casa do “Gordo”, achou desnecessário levar alguém da família para a delegacia. Informou que no bar não foi localizado nada de ilícito com nenhuma das pessoas que ali estavam. Já o policial Kauzio afirmou que não participou da investigação, somente deu apoio ao companheiro Cintra na casa de “Gordo”, onde nada de ilícito foi encontrado. Informou que não conversou com o acusado e que Danilo é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas.

A testemunha Jefferson Carlos Roza, em Juízo, disse que é amigo de Danilo e que estava presente no dia dos fatos. Afirmou que estavam jogando futebol no dia e que os policiais chegaram, abordaram o réu e o levaram. Informou que dois colegas acompanharam a ação, viram que os policiais pararam em dois terrenos, na casa de Danilo e de “Gordo”.

Realmente, não há como se comprovar, sem sombra de dúvidas, que o entorpecente localizado pertencia ao acusado. Note-se que durante as investigações sequer uma foto ou vídeo foram registrados e nenhum entorpecente foi localizado em posse do réu, o qual somente possuía R$ 100,00, dinheiro que pode ser fruto de seu labor, eis que possui emprego formal como ajudante de pedreiro, conforme fls. 57.

Ainda, o entorpecente foi localizado no terreno baldio que é conhecido por ser ponto de armazenamento de entorpecentes pelos traficantes locais, portanto, pode ter sido colocado no local por outra pessoa. 

No mais, conforme exposto pelo investigador José na casa do acusado e na de “Gordo” nenhum objeto relacionado à traficância e nenhuma droga foram encontrados.

Assim, apesar do acusado ser reincidente específico no delito de tráfico, no caso em questão, por ausência de robusta e necessária prova da autoria para sua condenação, de rigor o decreto absolutório.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra DANILO HENRIQUE DE OLIVEIRA TERRA, qualificado nos autos, para o fim de ABSOLVÊ-LO da imputação feita a ele nestes autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura.


P. R. I. C.

Franca, 06 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA