1500073-04.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... PÚBLICO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta no aditamento da denúncia que no dia 29 de janeiro de 2022, às 19 horas e 50 minutos, na Rua Julio Cotrim, 251, Centro, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, o acusado trazia e guardava, para fins de tráfico, 1 pedra bruta de crack e 1 porção da mesma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500073-04.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500073-04.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026430/2022 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 22712382 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 86/22/714 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 2026430 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULO RICARDO FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO


Vistos.
PAULO RICARDO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta no aditamento da denúncia que no dia 29 de janeiro de 2022, às 19 horas e 50 minutos, na Rua Julio Cotrim, 251, Centro, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, o acusado trazia e guardava, para fins de tráfico, 1 pedra bruta de crack e 1 porção da mesma substância, envoltas em plástico, com peso bruto total de aproximadamente  23 gramas, substância que causa a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida (fls. 138/144), o acusado foi notificado (fl. 124), e apresentou defesa preliminar (fls. 130/132). Após, o réu foi citado e intimado para audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução probatória colheu-se o depoimento de duas testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado. 
Em suas alegações finais, a Il. Promotora de Justiça pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia. Por outro lado, o Il. Advogado de Defesa pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Em caso de condenação., requereu a liberdade provisória enquanto aguardar o julgamento de eventual recurso. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram no termo circunstanciado juntado aos autos, além dos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 08/09); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 13/14); Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05/07); Termo de Depoimento (fls. 10/11); Termo de Interrogatório (fls. 12); Laudo Pericial (fls. 92/97) e Relatório Final (fls. 99/100).
Com efeito, o Exame Químico Toxicológico realizado com as substâncias apreendidas com o acusado apresentou resultado positivo para a substância cocaína.
A autoria do delito é inconteste.
Com efeito, a testemunha e policial militar Weslen Fernando da Silva, em solo policial, declarou que durante patrulhamento de rotina, avistaram Paulo Ricardo defronte sua residência no local dos fatos. Por ser conhecido nos meios policiais pela traficância de substâncias entorpecentes, decidiram abordá-lo e, em revista pessoal, foi encontrado com Paulo uma porção pequena de crack, envolto em plástico azul, e uma cédula de R$20,00. Questionado se possuía mais drogas na residência, Paulo afirmou que não e franqueou a entrada dos policiais no local. Durante revista no local, foi encontrado no quarto de Paulo, no interior de uma capelinha de santo, a pedra bruta de crack (também envolta em plástico azul), um canivete, uma balança digital e mais R$230,00 em cédulas. Ainda no local, foi encontrado um telefone celular pertencente à Paulo. Questionado sobre a origem da droga, Paulo respondeu aos policiais que lhe pertencia. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão e o mesmo foi conduzido até a delegacia de polícia. Em juízo, manteve a mesma versão, esclarecendo que Paulo é conhecido nos meios policiais e que a quantidade de droga encontrada é incompatível com a de um mero usuário, afinal, daria para fazer cerca de 80 porções. 
Com efeito, a testemunha e policial militar Fabricio Portella Antunes apresentou versão semelhante à do seu colega de farda. Em juízo, manteve a mesma versão, esclarecendo que Paulo é conhecido nos meios policiais e que a quantidade de droga encontrada é incompatível com a de um mero usuário, afinal, daria para fazer várias porções para a venda. 
O acusado, em solo policial, confessou que realmente estava praticando o crime de tráfico de drogas quando chegaram os policiais militares no local dos fatos. Em juízo, novamente confessou os fatos, aduzindo que estava realizando o crime de tráfico de drogas. 
Pois bem. Os depoimentos dos policiais militares foram harmônicos e coerentes entre si, tanto na fase policial como judicial, além disso, corroboram as demais provas colhidas durante a persecução penal, tais como o laudo de exame químico toxicológico.
Os policiais afirmaram que o acusado é conhecido nos meios policiais pela traficância de substâncias entorpecentes. Ademais, relataram como encontraram as drogas na posse do réu, apreenderam um canivete, uma balança digital e mais R$230,00 em cédulas e, por fim, ressaltaram que Paulo Ricardo confessou que as drogas eram se sua propriedade. Ademais, os policiais ainda esclareceram que a quantidade de crack encontrado daria para fazer cerca de 80 a 100 porções para a venda, sendo, assim, incompatível com o mero uso.
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto é que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Sobre a validade e adequada valoração do depoimento policial, segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto J. 05/09/2006). 
Assim, não há motivo para desmerecer o depoimento das testemunhas que compõem o quadro da Polícia Militar, já que, como agentes estatais, gozam da presunção da legitimidade, sendo cediço que, a despeito das afirmações do réu, não há nos autos qualquer elemento que demonstre haver animosidade ou intenção dos agentes em prejudicar o acusado.
Quanto à caracterização do tráfico de drogas, ressalto que a figura típica prevista no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006 não exige que as condutas descritas tenham uma finalidade específica (comércio de droga), ou seja, não há elemento subjetivo específico do tipo, mas apenas o elemento subjetivo geral consistente no dolo (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 316).
Assim, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no tipo penal, independentemente da finalidade específica de comércio ou enriquecimento.
Por outro lado, a doutrina e a jurisprudência recomendam a desclassificação do tráfico de droga (art. 33 da LD) para o porte de droga para consumo pessoal (art. 28 da LD) quando assim indicarem as seguintes circunstâncias: quantidade da droga apreendida, antecedentes criminais do agente (principalmente ligados ao tráfico) e comércio de droga. Nesse sentido: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 318. 
Da mesma forma, o art. 28, § 2º da Lei de Drogas estabelece quais circunstâncias devem ser consideradas para determinar se a droga se destina ao consumo pessoal (natureza e quantidade da substância apreendida; local e condições em que se desenvolveu a ação; circunstâncias sociais e pessoais; conduta e antecedentes do agente). 
Em suma, a objetividade jurídica dos fatos típicos previstos na lei 11.343/06 é a saúde pública, de modo que este juízo entende pela tipicidade da conduta do acusado, ainda que a posse tenha sido para uso próprio, pois, além de fomentar o tráfico na aquisição do entorpecente, pode influenciar outras pessoas do seu convívio a iniciar o consumo de droga.
No caso em comento, conforme acima exposto, a prova contida nos autos revelou que o acusado trazia e guardava, para fins de tráfico, 1 pedra bruta de crack e 1 porção da mesma substância, envoltas em plástico, com peso bruto total de aproximadamente 23 gramas, substância que causa a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (art. 33, caput da LD). E corroborando os vastos elementos de prova, o acusado ainda confessou os fatos. 
Assim, considerando a quantidade de droga apreendida, os depoimentos das testemunhas policiais e a confissão do réu, não se pode olvidar que há um conjunto probatório mais do que suficiente para a condenação do acusado.
APLICAÇÃO DA PENA. 
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 42 da LD c/c art. 59 do CP), considerando os maus antecedentes (fl. 38), a pena-base deve ser fixada 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 2. Na segunda fase da dosimetria, há uma circunstância legal agravante (reincidência) e duas circunstâncias legais atenuantes (confissão e menoridade relativa),  motivo pelo qual compenso uma circunstancia agravante com uma atenuante, sendo que a outra atenuante será valorada para fixar a pena no patamar mínimo, em 05 (cinco) anos de reclusão. Aplica-se, in casu, o entendimento jurisprudencial sedimentado na súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 3. Por fim, não há causas de aumento de pena. 
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR o réu PAULO RICARDO FERREIRA pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado (reincidente e portador de maus antecedentes).
Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 500 dias-multa fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD), devidamente corrigido a partir da execução.
Quanto à apreensão do valor em pecúnia realizada nos autos, deve ser declarada a PERDA DO BEM EM FAVOR DA UNIÃO, com fundamento nos artigos 62, §7º e 63 da Lei nº 11.343/2006. Trata-se de confisco especial de bens lícitos ou ilícitos que deve ser decretado quando verificado o nexo de instrumentalidade.
Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do Código de Processo Penal), em face da ausência de prejuízo econômico. 
Nos termos do artigo 387 § 1º, do Código de Processo Penal, ante a periculosidade concreta e a gravidade do delito equiparado ao hediondo, a denotar o risco que representa para a coletividade e para a saúde pública, e em razão da quantidade e natureza das drogas encontradas na posse de Paulo, conclui-se que a prisão dele é necessária para a garantia da ordem pública, e não pode ser substituída por outras medidas cautelares, as quais serão insuficientes para inibir a prática de novos delitos, mormente se considerar que o réu já foi condenado por crime desse mesmo jaez (trafico de drogas) há pouquíssimo tempo e, ainda assim, as penas anteriormente aplicadas ao réu não foram suficientes para afasta-lo da criminalidade, o que demonstra claramente que a saúde pública estará em perigo com a sua liberdade, nesse momento. 
Ademais, frise-se que não há prova de ocupação lícita do réu, sendo forçoso concluir que ele faz da traficância o seu meio de vida, nessa senda, em sendo libertado, voltará a traficar, de forma a colocar em risco a ordem pública, saúde pública e a paz social, motivo pelo qual permanecem incólumes os requisitos necessários para a manutenção da segregação cautelar, não havendo alteração das circunstancias fáticas desde a decretação da prisão preventiva (fls. 84/89). 
Custas pelo réu, na forma da lei 11.608/03, porém, suspensa a exigibilidade vez que a assistência judiciária gratuita lhe foi concedida. 
Publique-se. Intime-se.
Novo Horizonte, 20 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA