1500088-78.2022.8.26.0426
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Patrocínio Paulista
Foro: Foro de Patrocínio Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... fatos. Receberam uma denúncia de tráfico pelo local da residência do acusado. Ressalta que já haviam recebido várias denúncias de que HABNER estaria realizando o tráfico de drogas, inclusive do seu próprio genitor que chegou procurar a polícia militar, querendo uma ajuda em relação a traficância praticada pelo filho. Diante do fato, durante patrulhamento, a equipe visualizou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Patrocínio Paulista
Foro de Patrocínio Paulista
Vara Única
Praça Nossa Senhora do Patrocinio, nº 1118, Patrocinio Paulista-SP - cep 14415-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500088-78.2022.8.26.0426 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500088-78.2022.8.26.0426
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante - 2088998/2022 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA, 2088998 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HABNER PONCIANO RODRIGUES



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO


Vistos.

HABNER PONCIANO RODRIGUES, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06. 
Segundo a denúncia, no dia 31 de março de 2022, por volta de 15h, na Rua Coronel José Vilela, 1257, nesta comarca de Patrocínio Paulista/SP, HABNER PONCIANO RODRIGUES adquiriu, guardava e tinha em depósito, nas imediações da Santa Casa de Patrocínio Paulista, 01 (um) tijolo e alguns pedaços de maconha, pesando 264,7g (duzentos e sessenta e quatro gramas e sete decigramas), 04 (quatro) pedras de crack, pesando 9,8g (nove gramas e oito decigramas), além de 03 (três) porções de cocaína e 01 (um) frasco com pó branco, pesando 9,6g (nove gramas e seis decigramas), drogas estas causadoras de dependência física e psíquica (conforme Laudos IC de fls. 29/37 e 129/133). Na ocasião da prisão em flagrante delito foi apreendida ainda em poder do denunciado uma balança de precisão e noventa e cinco embalagens de saquinhos plásticos do tipo sacolé. 
Conforme apontou a peça acusatória, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina quando receberam a informação de tráfico nas imediações da Santa Casa de Patrocínio Paulista. Salientaram que já havia denúncias relacionadas a HABNER, inclusive oriundas do próprio genitor do denunciado. A equipe policial visualizou HABNER em frente à residência onde efetuaram a abordagem. Indagado, HABNER respondeu que estaria traficando, afirmou que havia drogas guardadas dentro da casa e franqueou a entrada na residência. O denunciado HABNER então entregou uma bolsa contendo os entorpecentes apreendidos. Além dos entorpecentes foram apreendidos uma balança de precisão e outros petrechos. 
O acusado foi preso em flagrante e teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva durante audiência de custódia conforme termo de fls. 60/63. 
Prestadas informações requisitadas nos autos do Habeas Corpus Criminal n.º 2079176-28.2022.8.26.0000, às fls. 114/116, foi revogada a prisão preventiva decretada em desfavor do acusado às fls. 170/175. 
O denunciado apresentou resposta à acusação (fls. 185/195), por meio da qual a defesa requereu a absolvição do acusado quanto à figura típica do artigo 40, III, da Lei 11.343/2006, requereu a improcedência da ação penal e a concessão da gratuidade judiciária. 
Manifestação desfavorável do Ministério Público quanto ao pedido formulado pela defesa às fls. 224/227. 
A denúncia foi recebida (fls. 251/252) e foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas de acusação, de defesa e, ao final, foi interrogado o réu. 
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo Penal, em síntese, o Ministério Público postulou a procedência total da pretensão punitiva.  Destacou a materialidade e a autoria delitiva que foi confirmada pela prova oral produzida em juízo. Retomou os elementos de prova oral e apontou distintas contradições nos depoimentos dos informantes, bem como no próprio depoimento do acusado, que, em ocasião de audiência de custódia, e em solo policial confessou a traficância. Apontou que os depoimentos da mãe e do pai de Habner foram incompatíveis entre si e consistem, juntamente com a versão judicial do acusado, em tentativas de exculpatórias. Sustentou que os depoimentos policiais foram coesos e firmes no sentido de confirmar que o genitor de Habner os procurara para o fim de denunciar o próprio filho, visto que tinha suspeitas de que ele estivesse traficando entorpecentes. Desse modo, não haveria dúvidas sobre a materialidade e autoria. Quanto à dosimetria pontou que na primeira fase a pena deveria ser fixada acima do mínimo legal tendo em vista a diversidade de entorpecentes apreendidos. Na segunda fase, cabível o reconhecimento da atenuante relativa à confissão espontânea. Por fim, na terceira fase, apontou a incidência da causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006 e a possibilidade da incidência da causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da lei de Drogas tendo em vista a primariedade e a ausência de indícios de que o acusado se dedicasse a atividades criminosas. Dessa forma, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante o artigo 44 do Código Penal. 
A defesa, por sua vez, preliminarmente, alegou a ilicitude das provas obtidas tendo em vista que o acusado não foi abordado em flagrante delito, pois no momento da abordagem estava em frente à sua residência e os policiais adentraram nela sem o seu consentimento. Apontou que a alegação dos policiais acerca do consentimento do acusado quanto à entrada em seu domicílio foi desmentida pelas declarações das testemunhas, bem como indicou a ausência de justa causa para a invasão da casa do acusado pelos policiais. Quanto ao mérito, alegou insuficiência de provas alegando a fragilidade dos depoimentos dos policiais militares para sustentar a condenação. Indicou que as provas amealhadas não comprovam a autoria delitiva por parte do réu e Habner foi ameaçado pelos policiais para confessar o crime, visto que não permitiram Bruno acompanhar as buscas pela casa, não se sabendo o que se passou lá dentro. Alegou, ainda, que os familiares ouviram as ameaças feitas pelos policiais. Requereu, assim, a absolvição do acusado com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e impugnou a capitulação legal do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006.  
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal do réu HABNER PONCIANO RODRIGUES como incurso nas penas previstas para o crime de tráfico de drogas agravado pela prática deste na imediação de estabelecimento hospitalar, nos termos do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06.  
Em um primeiro momento, anoto que a preliminar arguida pela defesa quanto à ilicitude das provas obtidas com base na alegação de violação de domicílio pelos policiais militares em grande parte se confunde com o mérito (tendo em vista a exigência da apreciação minuciosa das provas dos autos), logo, em ocasião oportuna, será analisada. Não há mais nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão pela qual, passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito é devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição e apreensão (fls.11), laudo de constatação (fls. 29/31), laudo de exame químico toxicológico de fls. 129/133 e 134/142, relatório final de fls. 143/144, assim como pela prova oral colhida durante a instrução (mídia). 
Do mesmo modo, a autoria se revelou induvidosa. 
Declarou a testemunha Flávio Ferreira da Silva que é policial militar e estava de patrulhamento na data dos fatos. Receberam uma denúncia de tráfico pelo local da residência do acusado. Ressalta que já haviam recebido várias denúncias de que HABNER estaria realizando o tráfico de drogas, inclusive do seu próprio genitor que chegou procurar a polícia militar, querendo uma ajuda em relação a traficância praticada pelo filho. Diante do fato, durante patrulhamento, a equipe visualizou HABNER em frente a porta de sua residência, oportunidade em que, questionado sobre a traficância, o respondeu que estava mesmo traficando e indagado se havia alguma coisa ilícita de pronto, ele disse que havia alguns entorpecentes no interior de sua casa, convidado a equipe para entrar e logo em seguida o mesmo entregou uma bolsa contendo todos os entorpecentes apreendidos. Que na bolsa tinha um tijolo e alguns pedaços aparentando ser maconha, cinco pedras aparentando ser crack, três porções aparentando ser cocaína e um frasco com pó branco, uma balança e outros apetrechos para embalar droga. Diante do fato foi dada voz de prisão em flagrante delito ao acusado que foi conduzido à delegacia de polícia. O local da apreensão fica “nas costas” da Santa Casa de Patrocínio Paulista, próximo à Polícia Militar. Indagado pela defesa, informa que foi o próprio o acusado que entrou na residência. A guarnição aguardou no alpendre da residência, enquanto o acusado buscou os entorpecentes. Não registrou por filmagem ou por escrito a autorização para ingresso na residência. Ao ver em audiência a exposição das gravações juntadas pela defesa às fls. 207, referentes a uma apreensão ocorrida em outra data na residência do acusado após os fatos, narrou que estava presente com os demais policiais. Indagado pelo juízo, informa que na ocasião da apreensão dos entorpecentes apreendidos nestes autos nenhum policial ingressou na residência do acusado. O depoente ficou na via pública, enquanto o seu parceiro Constantino ficou no alpendre. O imóvel fica a aproximadamente 15 metros, no máximo, da Santa Casa. 
A testemunha de acusação Bruno Constantino disse que que é policial militar e estava de patrulhamento na data dos fatos. Receberam uma denúncia de tráfico pelo local da residência do acusado. Ressalta que já haviam recebido várias denúncias de que HABNER estaria realizando o tráfico de drogas, inclusive do seu próprio genitor que chegou procurar a polícia militar, querendo uma ajuda em relação a traficância praticada pelo filho. Diante do fato, durante patrulhamento, a equipe visualizou HABNER próximo de sua residência, oportunidade em que, questionado sobre a traficância, o respondeu que estava mesmo traficando e indagado se havia alguma coisa ilícita de pronto, ele disse que havia alguns entorpecentes no interior de sua casa, convidando a equipe para entrar e logo em seguida o mesmo entregou uma bolsa contendo todos os entorpecentes apreendidos. Que na bolsa tinha um tijolo e alguns pedaços aparentando ser maconha, cinco pedras aparentando ser crack, três porções aparentando ser cocaína e um frasco com pó branco, uma balança e outros apetrechos para embalar droga. Diante do fato foi dada voz de prisão em flagrante delito ao acusado que foi conduzido à delegacia de polícia. O local da apreensão fica ao fundo da Santa Casa de Patrocínio Paulista, próximo à Polícia Militar. Indagado pela defesa, informa que não teve qualquer abordagem para prender o acusado, mas sim uma conversa informal que ensejou a ocorrência. O depoente buscou evitar violar a intimidade da família e pediu ao acusado que buscaria a droga. Chegou até o alpendre da casa, podendo-se considerar que entrou no imóvel. Afirma que ficou naquele local por cautela, evitando alguma ação inesperada do acusado. Foi autorizado o ingresso na residência. foi o próprio o acusado que entrou na residência. A guarnição aguardou no alpendre da residência, enquanto o acusado buscou os entorpecentes. Não registrou por filmagem ou por escrito a autorização para ingresso na residência. Ao ver em audiência a exposição das gravações juntadas pela defesa às fls. 207, referentes a uma apreensão ocorrida em outra data na residência do acusado após os fatos, narrou que estava presente com os demais policiais. Indagado pelo juízo, ratifica que foi autorizada a entrada dos policiais no local. Não se recorda da autorização por outros familiares. 
Por seu turno, foi ouvida a testemunha de defesa Bruno Natalino Rodrigues, irmão do acusado e que foi ouvido na condição de informante, disse que presenciou a prisão do acusado juntamente com a esposa do acusado, sua irmã e outro irmão. Indagado pela defesa, esclarece que, após a prisão de Habner, os policiais retornaram à sua residência e agrediram o declarante. Os policiais Flávio e Bruno, ouvidos na presente audiência, retornaram à sua residência posteriormente, juntamente com outros policiais, para apreender sua mobilete. Nas duas ocasiões os policiais agrediram o acusado HABNER com chutes, socos e xingamentos. Seu irmão, o acusado, nunca confessou ser traficante, pois não havia nada em casa. Ninguém autorizou a entrada dos policiais. Os policiais entraram “na casa inteira”, dois policiais. Indagado pela acusação, informa que presenciou a prisão do seu irmão em 31 de março do corrente ano. Os policiais vasculharam a casa inteira e não deixaram o declarante entrar. Os policiais agrediram o seu irmão com vários socos no estômago, braços e “bicudas” nas pernas. Não sabe dizer o motivo de não ter aparecido qualquer lesão contra seu irmão. Seu irmão foi ameaçado pelos policiais militares na delegacia. A polícia civil também ameaçou o seu irmão. Ouviu tal versão do seu próprio irmão. Os entorpecentes apreendidos não estavam na sua residência. Os policiais não deixaram o informante entrar na residência. Então não pode afirmar se o seu irmão entregou algo aos policiais. Chegou a ouvir mais ou menos o que os policiais falavam com o seu irmão. Não sabe dizer quem são os outros policiais que estavam no local. Não foi agredido pelos policiais na data em que seu irmão foi preso. Seu irmão foi agredido dentro e de fora da casa. Não viu as agressões no interior da casa. Não ouviu as ameaças contra o seu irmão. Melhor esclarecendo, narra que não ouviu de seu irmão ter sido ameaçado pelos policiais civis. Quem ameaçou foram os policiais que foram até a sua residência. Ouviu os policiais dizerem que “era pra ele entregar a droga senão iria quebrar seu irmão no pau e prejudicar a família”. Indagado pelo juízo, esclarece que não viu nenhuma droga no endereço. 
A testemunha de defesa Gabriel Gonçalves dos Santos narrou em juízo que conhece o acusado Abner há aproximadamente 08 ou 09 anos. O acusado trabalhou para o declarante lavando carros. Começou a trabalhar com o depoente desde os 17 anos. Trabalhou até o ano de 2019.  Quanto à conduta social do acusado, tem a dizer que se trata de pessoa de confiança. Nada tem a apontar quanto a sua pessoa. Indagado pelo Ministério Público, esclarece que não presenciou a prisão do acusado em 31 de março de 2022. 
A informante Alessandra Cristina Ferreira Araújo disse que estava presente no dia da prisão do acusado. Estava na sala assistindo televisão, escutou portas de carro batendo e saiu para ver. Viu os policiais abordando Habner e, pelos barulhos, acha que eles agrediram Habner. Afirmou que não tinha drogas dentro da casa. No momento em que ele estava sendo agredido, entrou em casa, sentou-se no sofá, pois estava grávida, estava passando mal. Eram três policiais- um ficou do lado de fora, dois entraram- Facuri e Constantino, depois eles saíram do imóvel. Confirmou que Facuri lhe disse que iriam prejudicar Habner, forjando algo contra ele. Facuri apontou o dedo na frente de seu rosto e disse que iria prejudicar o réu. Após, o policial saiu derrubando as cadeiras da residência. Após a prisão, Facuri teria parado o acusado na rua e teria dito que iria prejudicá-lo no dia da audiência- soube disso por Habner. A relação entre Habner e o pai é boa, mas o pai de Habner faz uso de bebidas alcóolicas e tinha o hábito de chegar em casa, discutir com o filho e ligar para a polícia alegando que Habner traficava drogas.  
O informante Reginaldo Jesus Rodrigues disse que é pai de Habner, não estava em casa no dia da prisão do filho, pois estava trabalhando. Disse que fez as denúncias aos policiais sim. Disse que tomava cerveja e “criava” situações em sua cabeça nas quais o filho traficava drogas, mas nunca encontrou nenhum entorpecente. Criava as situações em sua cabeça e por isso acionava a polícia militar. Os policiais foram a sua casa outras vezes, agrediram seu filho e sua esposa. Constantino ameaçou Marcelo, seu filho. Facuri chamou o declarante de manco, aleijado. Viu que a conduta dos policiais é totalmente agressiva, hoje não mais acredita nos policiais. Acredita que, ao chamar os policiais, eles aconselhariam o filho, que estava estranho ultimamente com ele. Questionado, acredita que os policiais “plantaram” a droga atribuída como sendo de Habner. Nunca encontrou nada de ilícito em sua casa. Na segunda vez em que os policiais invadiram a sua casa e disseram a sua esposa que ele estaria atrapalhando o trabalho da polícia.  
A informante Lucimar Ponciano disse que é mãe do acusado. No dia dos fatos, Alessandra lhe telefonou e disse que Habner teria sido preso. Os policiais invadiram três vezes a sua casa. A primeira ocasião teria sido quando Habner e Alessandra estariam voltando para casa e Facuri estava na frente da residência. Facuri então entrou na casa e disse à Alessandra que era para o marido dela tomar cuidado, pois iriam “forjar” contra ele. Na segunda vez, a mobilete do filho estava parada na frente da residência, Facuri dizia que levaria a mobilete, mas a declarante não deixou. Disse que foi agredida pelo policial, seu filho também. Após, o policial chamou apoio, chegaram outros policiais, seriam então três. Dois deles entraram na residência, Marcelo se trancou no banheiro, mas conseguia gravar o vídeo. Disse que foi empurrada para dentro da residência e lá os policiais começaram as agressões. Após, disse que Facuri lhe deu voz de prisão por desacato à autoridade. Nunca encontrou nada de ilícito em sua casa, seu quintal é limpo, mantem as coisas sempre corretas. Seu marido é “muito cismado” e tem problemas sérios com bebidas alcóolicas, quando bebe, fica transtornado. Não sabe dizer se os policiais “plantaram” os entorpecentes em sua casa, mas Constantino e Facuri foram bastante agressivos e invadiram a residência.  
Com efeito, o acusado HABNER PONCIANO RODRIGUES, sob o crivo do contraditório, durante o seu interrogatório, negou os fatos narrados na denúncia. Esclarece que tem problemas com o seu pai e por esse motivo ele teria dito aos policiais que o declarante seria traficante. Seu pai então buscou acusar falsamente então. Seu pai denunciava embriagado e começa a brigar com os filhos pelos fatos de sempre terem trabalhado. Os policiais chegaram a dizer para a sua esposa que eles iriam “forjar” contra o declarante. Inclusive a sua esposa, grávida, chegou a passar mal na ocasião. Acredita que os policiais ficaram com raiva em razão das frequentes denúncias do seu pai. Na data dos fatos, estava encostado no portão de sua casa quando as viaturas chegaram. Os policiais chegaram batendo, agredindo. Eles entraram, sem qualquer autorização, no interior do imóvel procurando drogas. Não havia drogas na residência. Não sabe dizer de onde saíram as drogas, pois apenas as viu dentro da viatura. Também foi ameaçado pelos policiais que disseram que iria bater no declarante, pegar a sua família. Eles pediram para dar o depoimento que deu. Quanto à sua versão externada na audiência de custódia, diz que não narrou a versão hoje apresentada porque estava em pânico. Narra então que mentiu na audiência de custódia. Não sabia o que estava falando na ocasião. Após os fatos, o Sgt. Facuri o procurou e disse que se o declarante ou sua família fizesse algum registro contra ele, o acusado seria prejudicado na presente audiência. Indagado pelo Ministério Público, esclarece que os policiais os agrediram com chutes, socos e xingamentos. Os chutes acertaram a sua perna, barriga e estômago. Recorda-se que os policiais ficaram na residência por cerca de meia hora, tempo em que foi agredido pelos policiais. Os policiais forjaram os entorpecentes. Os policiais sempre estavam ao lado do acusado enquanto a escrivã registrava a ocorrência. Quando foi levado para Franca, os policiais ficaram na entrada. Não sofreu nenhuma marca no corpo, mas sente até hoje dor nas costas por isso. Estava em pânico na audiência de custódia mesmo um dia depois. Não está em pânico hoje pelo fato de sua família ter feito denúncia contra os policiais. Ainda tem medo dos policiais, mas não levou nenhum outro enquadro após os fatos. Disse que estavam ele, sua irmã, sua esposa e seu irmão no local na data dos fatos. Seus pais não estavam presentes. Os policiais teriam falado à sua esposa que iriam forjar a sua prisão. O Sargento Facuri é quem teria dito à sua esposa. Seu pai chegava embriagado e alterado, por isso inventava as denúncias por tráfico para prejudicá-lo. Acredita ser natural seu pai acusar o acusado pelo fato dele transformar quando ingere bebidas alcoólicas. Indagado pela defesa, informa que estava residindo com o seu pai atualmente. Chegou a ver a filmagem da segunda entrada dos policiais em sua casa. Bruno e Flávio estavam presentes no dia da prisão. Novamente interrogado, em ocasião da oitiva dos informantes, o acusado negou novamente a traficância. 
Disposta a prova oral produzida, extraio que a configuração da figura típica deduzida na denúncia foi devidamente comprovada pelos elementos dos autos.  
Em um primeiro momento, é importante expor que, quanto à tipicidade, dispõe o artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que a adequação típica do crime de tráfico de drogas dá-se quando alguém importa, exporta, remete, prepara, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, ter em depósito, transporta, traz consigo, guarda, prescreve, ministra, entrega a consumo ou fornece drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
No caso dos autos, em que pesem as declarações dos informantes ouvidos em juízo, tenho que ficou devidamente comprovada a materialidade do crime de tráfico de drogas por distintos elementos, dentre os quais: boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição e apreensão (fls.11), laudo de constatação (fls. 29/31), laudo de exame químico toxicológico de fls. 129/133 e 134/142, relatório final de fls. 143/144, assim como pelos depoimentos policiais prestados em juízo.  
No mesmo sentido, a autoria também é solidamente confirmada pela apreensão dos entorpecentes e pela narrativa coesa e firme dos policiais militares que realizaram a abordagem do acusado. 

Nesse momento, mostra-se cabível a análise da arguição preliminar defensiva no que tange à ilicitude probatória a respeito do alegado ingresso não autorizado dos policiais na residência do acusado. 
Sustenta a defesa que o acusado não foi abordado em flagrante delito, pois no momento da abordagem estava em frente à sua residência e os policiais adentraram nela sem o seu consentimento. Aponta, ainda, que a alegação dos policiais acerca do consentimento do acusado quanto à entrada em seu domicílio foi desmentida pelas declarações das testemunhas, bem como indicou a ausência de justa causa para a invasão da casa do acusado pelos policiais. Pois bem. Do conjunto probatório dos autos, ao contrário do alegado pela combativa Defesa, não vislumbro a existência clara dos indícios de nulidade apontados. 
Conforme é possível se inferir da prova oral colhida, sustenta o acusado HABNER que estava à frente de sua residência quando foi abordado pelos policiais militares, que o teriam agredido e ameaçado. Alega o acusado que os policiais então entraram, sem qualquer autorização, no interior do imóvel procurando drogas, alega também não saber dizer de onde saíram as drogas, pois apenas as viu dentro da viatura. Referida versão, quando contraposta às versões uniformes dos policiais militares e até mesmo a certos pontos dos depoimentos dos informantes ouvidos em juízo, se mostra evidentemente contraditória.  
Isso porque a narrativa das ameaças e violência supostamente sofrida pelo acusado é isolada nos autos. Em análise do exame pericial de fls. 78/79 , por exemplo, a alegação das agressões sofridas é materialmente afastada tendo em vista a ausência da constatação de quaisquer lesões corporais recentes no acusado examinado.
 Ademais, referida alegação também foi diretamente refutada pelo próprio acusado quando em sua audiência de custódia (detalhe ao qual também se remeteu este juízo na ocasião do interrogatório do réu- que, contraditoriamente, alegou ter mentido durante sua audiência de custódia).  
Se não bastasse, os policiais militares, em solo judicial, narraram, em uníssono, versões totalmente distintas à do acusado.  
Destaco o depoimento de Flávio Ferreira da Silva, policial militar, que narrou que ele e o PM Bruno Constantino receberam denúncia de tráfico pelo local da residência do acusado. Ressaltou que "já haviam recebido várias denúncias de que HABNER estaria realizando o tráfico de drogas, inclusive do seu próprio genitor que chegou procurar a polícia militar, querendo uma ajuda em relação a traficância praticada pelo filho. Diante do fato, durante patrulhamento, a equipe visualizou HABNER em frente a porta de sua residência, oportunidade em que, questionado sobre a traficância, o respondeu que estava mesmo traficando e indagado se havia alguma coisa ilícita de pronto, ele disse que havia alguns entorpecentes no interior de sua casa, convidando a equipe para entrar e logo em seguida o mesmo entregou uma bolsa contendo todos os entorpecentes apreendidos. Que na bolsa tinha um tijolo e alguns pedaços aparentando ser maconha, cinco pedras aparentando ser crack, três porções aparentando ser cocaína e um frasco com pó branco, uma balança e outros apetrechos para embalar droga. Diante do fato foi dada voz de prisão em flagrante delito ao acusado que foi conduzido à delegacia de polícia. O local da apreensão fica “nas costas” da Santa Casa de Patrocínio Paulista, próximo à Polícia Militar. Indagado pela defesa, informa que foi o próprio o acusado que entrou na residência. A guarnição aguardou no alpendre da residência, enquanto o acusado buscou os entorpecentes. (...) Indagado pelo juízo, informa que na ocasião da apreensão dos entorpecentes apreendidos nestes autos nenhum policial ingressou na residência do acusado. O depoente ficou na via pública, enquanto o seu parceiro Constantino ficou no alpendre. O imóvel fica a aproximadamente 15 metros, no máximo, da Santa Casa. "
Disposto o depoimento do policial militar, a versão de que não teria HABNER autorizado a entrada dos policiais em sua residência é frágil.
 Isso porque, somando-se ao fato de que a própria companheira do acusado Alessandra Cristina Ferreira Araújo, que estava presente no dia da prisão do acusado, não mencionou expressamente a entrada dos policiais na residência no dia dos fatos. 
Alessandra alegou que estava na sala assistindo televisão, escutou portas de carro batendo e saiu para ver. Viu os policiais abordando Habner e, pelos barulhos, acha que eles agrediram Habner. Afirmou que não tinha drogas dentro da casa. No momento em que ele estava sendo agredido, entrou em casa, sentou-se no sofá, pois estava grávida, estava passando mal. Eram três policiais- um ficou do lado de fora, dois entraram- Facuri e Constantino, depois eles saíram do imóvel.  
Em distintos momentos do depoimento da informante, ela utiliza expressões que indicam que ela mesma teve que SAIR da residência para ver o que ocorria após ter ouvido portas de carro batendo, bem como diz que ENTROU em casa em certo momento, pois estava passando mal. 
Por fim, contraditoriamente, aponta a presença de três policiais militares no dia da prisão- fato que não consta nos registros policiais dos autos e também não foi esclarecido pelo outro informante Bruno Rodrigues.  
Ademais, quanto ao teor do depoimento do mencionado informante, tenho que este também se encontra revestido de contradições e, majoritariamente, traz menções a outro episódio de abordagem policial cujas circunstâncias não dizem respeito ao presente feito. 
Isso porque narrou Bruno que p"resenciou a prisão do seu irmão em 31 de março do corrente ano. Os policiais vasculharam a casa inteira e não deixaram o declarante entrar. Os policiais agrediram o seu irmão com vários socos no estômago, braços e “bicudas” nas pernas. Não sabe dizer o motivo de não ter aparecido qualquer lesão contra seu irmão. Seu irmão foi ameaçado pelos policiais militares na delegacia. A polícia civil também ameaçou o seu irmão. Ouviu tal versão do seu próprio irmão. Os entorpecentes apreendidos não estavam na sua residência.  "
Contraditoriamente, logo após informar as alegadas agressões e ameaças, afirmou o informante que: " Os policiais não deixaram o informante entrar na residência. Então não pode afirmar se o seu irmão entregou algo aos policiais. Chegou a ouvir mais ou menos o que os policiais falavam com o seu irmão. Não sabe dizer quem são os outros policiais que estavam no local. Não foi agredido pelos policiais na data em que seu irmão foi preso. Seu irmão foi agredido dentro e de fora da casa. Não viu as agressões no interior da casa. Não ouviu as ameaças contra o seu irmão. Melhor esclarecendo, narra que não ouviu de seu irmão ter sido ameaçado pelos policiais civis. Quem ameaçou foram os policiais que foram até a sua residência. Ouviu os policiais dizerem que “era pra ele entregar a droga senão iria quebrar seu irmão no pau e prejudicar a família”.  
Disposto isso, revela-se fragilizada a alegação trazida pela Defesa quanto à ausência de autorização pelo acusado quanto ao ingresso dos policiais militares na residência- fato que foi exclusivamente rebatido diretamente apenas pelo réu, o qual, em distintos momentos processuais, apresentou versões contraditórias sobre as condições de sua prisão em flagrante. 
Anote-se,  ainda, que os demais informantes (mãe e pai do acusado) não presenciaram os fatos ocorridos no dia da prisão em flagrante de HABNER- e, por óbvio, não puderam trazer aos autos versões que sustentassem a veracidade incontestável do depoimento do acusado quanto à alegada ausência de consentimento à entrada (não claramente evidenciada) dos policiais militares no imóvel.  
Dessa forma, afasto o pleiteado reconhecimento de ilicitude na colheita das provas e justifico, ainda, que exerce determinante relevância o fato de que a ida até o local discriminado na denúncia como residência do acusado, conforme frisado pelos policiais militares, foi motivada e justificada por "várias denúncias de que HABNER estaria realizando o tráfico de drogas, inclusive, tendo havido várias realizadas pelo seu próprio genitor que chegou procurar a polícia militar". 
Acentuo que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça também tende à ponderação analítica dos elementos probatórios a fim da importância dos depoimentos policiais:  
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. SUPOSTA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA PARA O INGRESSO FORÇADO DE POLICIAIS. DILIGÊNCIAS PRÉVIAS. ATITUDE SUSPEITA. FUNDADAS RAZÕES. CONTROLE JUDICIAL POSTERIOR. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA USO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE EM HABEAS CORPUS. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. MATERIALIDADE E AUTORIA INCONTROVERSAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.  
1. O ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo. 
2. Afere-se a justa causa para o ingresso forçado em domicílio mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência. 
3. Investigação policial originada de informações obtidas por inteligência policial e diligências prévias que redunda em acesso à residência do acusado não se traduz em constrangimento ilegal, mas sim em exercício regular da atividade investigativa promovida pelas autoridades policiais. 
4. Tendo ocorrido controle judicial posterior do ato policial de ingresso em domicílio de investigado e ocorrido o julgamento da apelação, a análise da tese defensiva em toda a sua extensão fica inviabilizada, visto que há nítida necessidade de dilação probatória, situação não permitida no rito especial do habeas corpus. 
5. A desclassificação da conduta, por demandar exame aprofundado dos elementos de prova constantes do inquérito e/ou da ação penal, não pode ser analisada na estreita via do habeas corpus. 
6. Agravo regimental desprovido. 
(AgRg no HC n. 675.341/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 22/2/2022, DJe de 24/2/2022.) "
Ademais, conforme consta dos autos, as informações acerca da prática de traficância pelo acusado, além de terem sido acentuadas pelos policiais como provenientes de denúncias anônimas, também remetem a comunicações realizadas pelo próprio pai do acusado, Reginaldo Rodrigues, o qual, ouvido na condição de informante, disse em juízo que "fez as denúncias aos policiais sim. Disse que tomava cerveja e “criava” situações em sua cabeça nas quais o filho traficava drogas, mas nunca encontrou nenhum entorpecente. Criava as situações em sua cabeça e por isso acionava a polícia militar. (...). Acredita que, ao chamar os policiais, eles aconselhariam o filho, que estava estranho ultimamente com ele. Questionado, acredita que os policiais “plantaram” a droga atribuída como sendo de Habner. "
Além de se contradizer ao decorrer de seu depoimento, mencionado informante ainda imputa aos policiais conduta criminosa ao mencionar acreditar que os policiais militares tivessem “plantado” os entorpecentes a fim de prejudicar HABNER. Entretanto, referida imputação nem ao menos fora reforçada pelos demais informantes ou minimamente comprovada nos autos.  
Ainda, referida imputação, sem respaldo probatório mínimo também se mostra incoerente diante do próprio fato admitido de que era o genitor mesmo quem acionava os policiais militares para comunicar a traficância praticada pelo filho- a qual, durante a instrução, passou a ser referenciada como “criações de sua cabeça, quando estava bêbado”.  
Desse modo, tenho que a versão apresentada pelo acusado e acompanhada pelos informantes não é suficiente para infirmar o conjunto probatório que confirma elementos sólidos acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico. O acusado tinha em sua residência os entorpecentes apreendidos, que se destinariam ao tráfico. 
Uma vez comprovada a propriedade da droga, também restou bem comprovada a configuração da traficância, em especial diante da dinâmica pela qual se deu a apreensão destes e ante a configuração das modalidades de “guardar” e “ter em depósito”, e também, frente à significativa quantidade de entorpecentes- elementos que afastam qualquer dúvida sobre eventual posse para uso próprio. No mais, em certo ponto ressaltado pelos depoimentos policiais, as drogas estavam condicionadas em forma compatível à comum prática de condicionamento de entorpecentes voltados à distribuição e venda, ou seja, ao tráfico. 
Configurada, portanto, a figura típica apontada na denúncia. 
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. 
Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações ou colocar em dúvida sua imparcialidade, vez que são estes investidos pelo Estado desta função repressora. E é este o entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça:   
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA E CRIME DE ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO. TESE DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 282/STF. ABSOLVIÇÃO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 83/STJ.   
1. A tese de nulidade do ingresso domiciliar não foi submetida à apreciação do Tribunal de origem, carecendo o recurso do indispensável requisito do prequestionamento, a atrair a incidência da Súmula 282 do STF.  
2. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021), o que não ocorreu no presente caso.  
3. Agravo regimental improvido.  
(AgRg no REsp n. 1.978.270/SP, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 28/6/2022, DJe de 1/8/2022.) "

Denoto, ainda, que não há elementos nestes autos para acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu, ou que o seu relato não fosse digno de confiança.
 E friso que referida conclusão é possível em que pesem as narrativas dos informantes e do próprio acusado no sentido de evidenciarem supostos episódios de agressões e violência não coincidente ao contexto dos presentes autos.  
Necessária é ainda a observação de que o tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.  
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.  
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.  
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP,Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).  
No mais, ainda que ficasse provada nestes autos, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08). Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307).  
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinha vendido ou iria vendê-las. 
Ressalto, ainda, sem prejuízo do exposto, que, de fato, em análise dos autos, o acusado é primário, pois não ostenta condenação criminal com trânsito em julgado. Do mesmo modo, registra bons antecedentes, pois também não há nos autos condenação criminal com trânsito em julgado em data posterior aos fatos. Também não há nos autos indícios de que o acusado já estaria se dedicando à prática de atividades criminosas.  
Analiso, ainda, que, no caso vertente, não há elementos que indiquem com segurança que o acusado possuía alguma ligação com o crime organizado da cidade.  
Dessa forma, perante a configuração de todos os critérios para o reconhecimento da figura de “tráfico privilegiado” (a. primariedade; b. bons antecedentes; c. não dedicação a atividades criminosas; e d. não integração à organização criminosa), decido pela concessão do benefício a HABNER, que é destinado ao pequeno traficante, ou seja, àquele que inicia a senda criminosa, configurado pela causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da lei 11.343/2006. 
Em continuidade, retomando a disposição da figura tipificada na denúncia, quanto à incidência da majorante do artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006, denoto que esta não restou devidamente configurada e comprovada. Isso porque, ante o conjunto probatório dos autos, desde os elementos da fase policial e à mingua da confirmação de referida circunstância de proximidade do imóvel- com destaque à ausência de qualquer elemento indicativo, por exemplo, de geolocalização, não se é possível afirmar, com plena segurança, a disposição preconizada no dispositivo penal.  
Além disso, é necessário observar que não se nega aqui a concepção consolidada pelo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que para a incidência da majorante prevista no art. 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006 é desnecessária a efetiva comprovação de mercancia nos referidos locais, sendo suficiente que a prática ilícita tenha ocorrido em locais próximos, ou seja, nas imediações de tais estabelecimentos, diante da exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa da narcotraficância. [...]" (HC n. 407.487/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 15/12/2017). Todavia, há de se ressaltar a ausência de elementos na presente que indique minimamente a que ponto a residência do acusado se localiza nas proximidades do estabelecimento médico referenciado na inicial acusatória. 
Logo, pelo exposto, há de se concluir que a versão exculpatória do acusado não teve força para infirmar o robusto ao acervo probatório produzido nos autos em seu desfavor relativamente ao crime de tráfico de drogas. 
 Assim, ausentes quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, concluo pela responsabilidade penal do réu HABNER PONCIANO RODRIGUES como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas), pois restou bem configurado que sua conduta possui adequação típica, tanto em relação à materialidade, quanto à autoria. 
 Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Atento ao artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, verifico, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, que a NATUREZA e a QUANTIDADE da droga apreendida não devem ser valoradas em seu desfavor, pois não se trata de quantidade expressiva; ainda com preponderância, verifico que não há nos autos elementos seguros para valorar a PERSONALIDADE e a CONDUTA SOCIAL do acusado. Atento às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; possui bons ANTECEDENTES; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; por se tratar de vago, não há que se valorar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base, em seu mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem atenuantes ou agravantes da pena, em razão disso, fixo a pena intermediária a 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. 
Por fim, na terceira e última fase, denoto que está presente a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (tráfico privilegiado) reconhecida na fundamentação desta sentença, razão pela qual aplico a diminuição de 2/3 e, por não haver causa de aumento de pena, fixo a reprimenda definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa.   
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa (art. 49, § 1º, CP), vez que não há nos autos provas das condições econômicas do réu. 
Em razão do quantum da pena privativa fixada, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o condenado direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação pecuniária de 02 salários-mínimos e na prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução. 

Observo ainda que deixo de suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, incisos I, II e III, do Código Penal), por se mostrar mais indicada às finalidades da pena, quais sejam a prevenção geral e especial e retribuição, a substituição adotada no parágrafo anterior. 
Em caso de revogação do benefício, fixo REGIME INICIAL ABERTO para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado HABNER PONCIANO RODRIGUES como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas), às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa fixados no patamar mínimo diário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.   
Substituo, contudo, a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação pecuniária de 02 salários-mínimos e na prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução. 
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
O réu poderá apelar em liberdade, já que permaneceu solto durante o processo e porque os motivos ensejadores da custódia cautelar não estão presentes. 
Determino a destruição da droga apreendida caso ainda não feito. Oficie-se. Providencie-se o necessário.   
Com o trânsito em julgado desta sentença:  
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;  
b) intime-se o réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;  
c) expeça-se guia de execução penal e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;  
d) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. 
Dispensado o registro, nos termos do artigo 72, § 6º, das NSCGJ. 
Publique-se. Intime-se. 
Patrocinio Paulista, 01 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA