1500150-04.2021.8.26.0637
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Receptação culposa
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Anexo do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... conhecimento da prisão de JOÃO PEDRO por tráfico de drogas e que a acusada, DANIELI, pegou o aparelho celular de JOÃO PEDRO, chegando a utiliza-lo, podendo esse ser produto de furto. Foi realizada a intimação da acusada, que por sua vez, confirmou que após a prisão de JOÃO PEDRO, começou a utilizar o aparelho celular dele. Declarou que o aparelho telefônico foi apreendido e devolvido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Anexo do Juizado Especial Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América - CEP 17605-900, Fone: (14)3496-8033, Tupã-SP - E-mail: tupajecrim@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500150-04.2021.8.26.0637
Autor:
Justiça Pública
Réu
DANIELI MAXIMIANO DOS SANTOS

Aos 01 de dezembro de 2022, às 11:00h, na sala de audiência virtual do Anexo do Juizado Especial Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, realizada neste formato conforme autorizado pelo E. Conselho Superior da Magistratura no Provimento CSM nº 2.651/2022 e pelos Comunicados CG nº 284/2020 e CG nº 208/2022, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais foi constatada e certificada a presença no sistema virtual do DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). THIAGO ALVES DE OLIVEIRA e do(a) Defensor, Dr(a). Vilma Pacheco de Carvalho OAB 82923/SP. Dispensado o comparecimento da ré nesta audiência tendo em vista que já foi realizado o interrogatório das demais partes em audiência anterior realizada em 18/05/2022 (fls. 93/94). Pelas partes inicialmente foi dito que não viam impedimento à realização do ato pelo sistema virtual. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha arrolada pela Defesa (JEAN VICTOR), mediante sistema de gravação de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal. Fica consignado que a gravação desta audiência encontra-se disponível para consulta mediante acesso ao portal E-SAJ. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado a realização dos debates, tendo sido dada a palavra ao(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que assim se manifestou mediante gravação, pedindo a improcedência da ação. Dada a palavra a Defesa, também se manifestou mediante gravação, ratificando as alegações do Ministério Público, requerendo a absolvição da acusada. Após, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:

Vistos. 

Relatório dispensado nos termos do art. 81, §3º, da Lei Federal 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.

DANIELI MAXIMIANO DOS SANTOS foi denunciada como incurso no art. 180, §3º, do Código Penal, pois, posterior ao dia 14 de março de 2020, neste Município e Comarca de Tupã, recebeu 01 (um) aparelho de telefone celular, da marca Motorola, pertencentes à vítima Lucas Portella Della Torre Diego Armando Reine Marangoni, que, por sua natureza e condição de quem ofereceu, deveria presumir ser o referido aparelho celular obtido por meio criminoso.
Após a apuração dos fatos por meio de procedimento policial e ampla instrução probatória em Juízo, o Ministério Público, nesta data, postulou a absolvição por ausência de comprovação do elemento subjetivo do tipo penal. 
Por sua vez, a Defesa Técnica obsecra a absolvição, sustentando ausência de provas. Subsidiariamente postulou a aplicação de penas mínimas, regime menos gravoso e substituição por restritivas de direitos. 
Como bem mencionaram as partes a pretensão acusatória é IMPROCEDENTE. 
Segundo o apurado na fase inquisitiva, no dia 14 de março de 2020, pessoa não identificada subtraiu, para si, aparelho telefônico celular pertencente a Diego Armando Reine Marangoni. Em data posterior, a acusada DANIELI recebeu tal aparelho celular de pessoa desconhecida, sem nota fiscal e passou a utiliza-lo.
As condições de como foi recebido o aparelho celular – de uma pessoa desconhecida –, bem assim o fato do bem móvel não possuir nota fiscal ou qualquer documento que comprovasse a legalidade da origem do aparelho, determinava que o réu presumisse a origem ilícita daquele bem.
Com efeito, a autoria e a materialidade delitivas NÃO restaram sobejamente provadas nos autos.
A vítima DIEGO ARMANDO REINE MARANGONI, na Delegacia, às fls. 09, declarou que na data dos fatos, foi até a casa de um amigo e deixou seu aparelho telefônico celular dentro de seu veículo, destrancado e quando retornou à sua residência, percebeu que seu aparelho celular tinha sido furtado. Declarou que diante dos fatos narrados, elaborou boletim de ocorrência. Na data do termo de declaração, tomou conhecimento que seu aparelho telefônico celular foi encontrado com uma moça que disse que o aparelho telefônico estava na posse de seu cunhado. A vítima, após analisar fotografia, afirmou que desconhecia o referido cunhado. Em Juízo, DIEGO disse que: No dia do fato, se dirigiu à casa de um amigo e deixou o veículo em frente a casa onde estava, após retornar à sua residência, notou que seu aparelho celular não estava mais dentro do carro. Declarou que realizou o boletim de ocorrência e que após alguns meses, a polícia entrou em contato com a vítima e apresentou o referido aparelho celular. Declarou que desconhece JOÃO PEDRO, bem como, a acusada, DANIELI. Negou qualquer contato com a acusada na delegacia. 
A testemunha ARTUR HERMENEGILDO, investigador de polícia, em Juízo disse que: No momento dos fatos, teve conhecimento da prisão de JOÃO PEDRO por tráfico de drogas e que a acusada, DANIELI, pegou o aparelho celular de JOÃO PEDRO, chegando a utiliza-lo, podendo esse ser produto de furto. Foi realizada a intimação da acusada, que por sua vez, confirmou que após a prisão de JOÃO PEDRO, começou a utilizar o aparelho celular dele. Declarou que o aparelho telefônico foi apreendido e devolvido à vítima. Disse que em decorrência da prisão, JOÃO PEDRO foi ouvido por videoconferência e nela, alegou que desconhece DANIELI e negou ser autor do furto do referido aparelho celular, afirmando desconhecer o aparelho. 
A testemunha JOÃO PEDRO DE SOUZA CAMPOS, em declaração por videoconferência às fls. 21, declarou que: Negou ter conhecimento sobre a acusada, DANIELI. Declarou que não sabia quem seu irmão namorava e afirmou não ter tido posse do referido aparelho celular. Declarou que não foi o autor do furto registrado pela vítima.
A testemunha Jean Vitor, em juízo, mencionou que este aparelho celular te pertencia e que o cedeu de presente para a acusada.  
A acusada DANIELI MAXIMIANO DOS SANTOS, na Delegacia, às fls. 07, declarou que: Comprou um chip de linha telefônica, e colocou em um aparelho celular da marca Motorola, modelo Moto G 7 Power de cor azul, de posse do seu cunhado João Pedro de Souza Campos. Declarou que decorrido a prisão de João Pedro por Tráfico de Drogas, a acusada pegou o aparelho celular dele e passou a utiliza-lo. Declarou não saber dizer sobre a procedência do aparelho telefônico celular. Afirmou que João Pedro encontra-se preso em Marília na Fundação Casa. Em Juízo, DANIELI declarou que seu ex-namorado comprou o referido aparelho celular de seu irmão, JOÃO PEDRO, e deu lhe de presente. Declarou que desconhecia que o aparelho celular era proveniente de furto. Afirmou que recebeu o aparelho telefônico celular direto de seu ex-namorado.
Destarte, as teses sustentadas pela Defesa Técnica da ré, de que não há nos autos provas suficientes a ensejarem uma condenação, comportam acolhimento.
Com efeito, as provas produzidas em juízo não foram suficientes para comprovar o elemento subjetivo do tipo penal imputado.
Diante deste panorama, por evidente ausência de provas, a ABSOLVIÇÃO É MEDIDA QUE SE IMPÕE.   
Ante todo o exposto na fundamentação e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para ABSOLVER a ré DANIELI MAXIMIANO DOS SANTOS, qualificado às fls. 07, da imputação contida na inicial acusatória, classificada no art. 180, § 3º, do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal. 
Tendo em vista a ausência de sucumbência das partes, certifique-se o trânsito em julgado da presente decisão em audiência, proceda às comunicações de praxe, expeça-se certidão de honorários à Defensora Dativa pela atuação nos autos, arquivando-se, a seguir, o procedimento de forma definitiva com as cautelas de praxe. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Do que para constar, lavrei este termo, que lido vai devidamente assinado. Eu, Diego Vicentim Januário, Escrevente Técnico Judiciário, digitei, restando a ata assinada digitalmente pelo MM. Juiz de Direito, conforme tarja ao lado direito, na vertical, sendo que as assinaturas das demais partes foram dispensadas, em razão do formato de audiência virtual.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006