1500445-46.2021.8.26.0118
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LUCIANO PERSIANO DE CASTRO
Comarca: Cananéia
Foro: Foro de Cananéia
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... um política séria de combate ao tráfico de drogas. Entretanto, ainda previsto o tipo penal no ordenamento jurídico, não há dúvidas de que deve o julgador aplicar a previsão legal ao caso concreto. 
Ressalto, por fim, que não militam em favor do réu quaisquer causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade, pois, imputável, detinha pleno conhecimento do caráter ilícito de suas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cananéia
Foro de Cananéia
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Pero Lobo, 75, Cananeia-SP - cep 11990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500445-46.2021.8.26.0118 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500445-46.2021.8.26.0118
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3064987/2021 - DEL.POL.CANANEIA, 19473931 - DEL.POL.CANANEIA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
THOMAS GALO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO PERSIANO DE CASTRO








THOMAS GALO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso na conduta descrita pelo artigo 28 da Lei n° 11.343/06.
Relatório dispensado nos termos do art. 81, § 3° da Lei 9.099/95. 
Fundamento e decido. 
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame do mérito. 
A materialidade delitiva restou comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência policial (fls. 4/5), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 12/13) laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 15/17), bem como pela prova oral coligida.
Interrogado em juízo, sob o crivo do contraditório, o acusado confessou a prática da infração.
Perante a autoridade policial, RENATO LUIS DA ENCARNACAO BARROS relatou: procederam a abordagem a dois indivíduos em atitude suspeita e juntamente com o indivíduo Thomas localizaram uma porção de maconha pesando 3 gramas e a quantia de R$ 410,00, tendo o mesmo justificado que o dinheiro era proveniente do valor recebido da 'saidinha' e a maconha para seu uso pessoal. Junto ao indivíduo Alisson nada foi encontrado.
No mesmo sentido foi a oitiva de WILLIAM FRANZ ALMEIDA DE SOUZA: procederam a abordagem a dois indivíduos em atitude suspeita e juntamente com o indivíduo Thomas localizaram uma porção de maconha pesando 3 gramas e a quantia de R$ 410,00, tendo o mesmo justificado que o dinheiro era proveniente do valor recebido da 'saidinha' e a maconha para seu uso pessoal. Junto ao indivíduo Alisson nada foi encontrado. Diante dos fatos conduziram autor e testemunha a esta unidade policial.
Os policiais, devidamente compromissados, confirmaram integralmente ao juízo as versões acima expostas.
Da análise dos autos, tenho que a pretensão acusatória merece acolhimento.
Na espécie, a prova oral é firme e coerente de forma a comprovar que, de fato, THOMAS GALO, ao ser abordado, portava ínfima quantidade de maconha, com peso líquido de 3,3 gramas.
Nesse ponto, verifica-se que não foi observada qualquer movimentação típica da traficância diretamente ligada ao denunciado, possível aceitar a versão defensiva do réu, no sentido de que pretendia usar as drogas com ele encontradas.
Cumpre ressaltar, a propósito, que a legislação não descriminalizou totalmente a posse de droga para consumo pessoal. Na verdade, a Lei nº 11.343/06 apenas atenuou as espécies de sanções aplicáveis ao infrator usuário de entorpecentes ilícitos, fenômeno este chamado pela doutrina de despenalização, ou seja, afastar a pena de prisão e cominar penas alternativas, não privativas de liberdade.
Ademais, este magistrado comunga do entendimento de que o dispositivo, além de punir a autolesão, é pouquíssimo eficiente quando se vislumbra um política séria de combate ao tráfico de drogas. Entretanto, ainda previsto o tipo penal no ordenamento jurídico, não há dúvidas de que deve o julgador aplicar a previsão legal ao caso concreto. 
Ressalto, por fim, que não militam em favor do réu quaisquer causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade, pois, imputável, detinha pleno conhecimento do caráter ilícito de suas atitudes e não empreendeu esforços para agir conforme o direito.
Sendo cogente o acolhimento da pretensão acusatória, quanto à individualização da pena (art. 93, inciso IX, da Constituição Federal e art. 68 do Código Penal), entendo que, conforme requerido pelo i. Representante do Parquet, a sanção de advertência é suficiente para reprovação da conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu THOMAS GALO pela prática do delito constante do artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06 à pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas.
Caso ainda não tenha sido realizada, autorizo a destruição dos entorpecentes, bem como a liberação em favor do réu de eventuais valores apreendidos nos autos. Expeça-se o necessário.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais (art. 804 do Código de Processo Penal). Após o cálculo, intime-se para pagamento no prazo de 60 dias (NSCGJ/SP, art. 1.098, § 2º) e eventual causa de isenção deve ser objeto de pleito na fase de execução. 
Na hipótese de ter sido o defensor nomeado na forma do art. 263 do Código de Processo Penal, arbitro os honorários ao i. causídico no valor máximo previsto para o caso na tabela do convênio OAB-SP/DPSP pelos atos até aqui praticados. Expeça-se a certidão.
Operando-se o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados (IRGD-SP), fazendo-se as anotações e comunicações necessárias ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal.
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Cananeia, 01 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA