1500439-94.2022.8.26.0638
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Receptação
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Tupi Paulista
Foro: Foro de Tupi Paulista
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... ao envolvimento na prática de crime por tráfico e associação ao tráfico de substância entorpecente, em que pese ter sido condenado em tais delitos e os autos estejam em fase de recurso, como se vê da certidão de fls. 143.

Diante desses fatos, é evidente que o réu não agiu com a cautela necessária, pois deveria ter desconfiado, imaginado, suspeitado, enfim, presumido que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupi Paulista
Foro de Tupi Paulista
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Tiradentes, 877, Tupi Paulista-SP - cep 17930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500439-94.2022.8.26.0638 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500439-94.2022.8.26.0638
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Receptação
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 3049551/2022 - DEL.POL.TUPI PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato e Réu:
CLEITON CARDOSO DE ANDRADE e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO


VISTOS


Relatório dispensado por expressa disposição legal.

Tenho que ao cabo da instrução criminal restou demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório.

 No caso dos autos, a apropriação indébita do aparelho celular restou estreme de dúvidas através do auto de exibição e apreensão de fls. 113; auto de avaliação de fls. 114; auto de reconhecimento de fls. 115; e auto de entrega de fls. 116.

A autoria, por sua vez, é induvidosa, senão vejamos:

Ouvido na fase inquisitorial, o acusado sustentou que viu um aparelho de telefone em sites de redes sociais da internet, anunciado pelo valor de R$300,00. Que se interessou pelo aparelho e o negociou com a anunciante, como sendo uma mulher chamada “Amanda”, com quem se encontrou na praça central desta cidade e concluíram a negociação do aparelho em comento, pelo valor de R$300,00. Que após 30 dias, vendeu o mesmo aparelho para terceira pessoa, pela quantia de R$380,00 e que quando notificado pela polícia de que se tratava de produto de furto, pegou o aparelho de volta do rapaz a quem teria vendido, devolveu o dinheiro ao mesmo rapaz, se apresentou à DELPOL, procedendo-se a entrega do aparelho, negando tivesse conhecimento acerca da origem ilícita de tal bem (fls. 112).

Notificado a informar a Autoridade Policial quem seria a pessoa chamada “Amanda”, a qual teria anunciado o aparelho à venda, em redes sociais da internet e de cuja pessoa teria adquirido o aparelho celular, retificou sua versão anterior, agora, dizendo que comprou o aparelho da pessoa de Cleiton, conhecido por “Ketô”, pelo valor de R$300,00, passando a utilizar o aparelho e inserindo o chip que estava em nome de sua genitora, essa que nada tinha a ver com a história. Que ficou muito assustado ao saber que o aparelho era furtado, motivo pelo qual inventou que teria comprado de uma pessoa com o nome de “Amanda”, mas que na verdade a pessoa de “Amanda” não existe (fls. 119). 

Em Juízo, curiosamente, mudou novamente sua versão, porém, tornou sustentar que negociou o aparelho celular através do “classificado”, via internet, de uma pessoa de nome “Amanda”, a qual anunciava aludido bem, agora pela quantia de R$600,00. Que indagou “Amanda” acerca da nota fiscal, a qual lhe disse que estava “perdida no meio de umas papeladas”. Então, o acusado lhe propôs a entrega de R$300,00 e, posteriormente, com a entrega da nota fiscal, lhe daria o remanescente dos outros R$300,00. Que passados alguns dias, “as polícias” foram pegar o aparelho em sua casa (fls. 184 e 190/191).

Como se vê, está patente que, o réu, falta com a verdade acerca do ocorrido, tudo com o fito de se eximir de sua responsabilização, muito embora a lei lhe faculte assim proceder. Porém, há que consignar que tais fatos, por si só, já demonstrariam que Lucas deveria ter presumido que o aparelho celular era produto de ilícito, pois que com valor abaixo do mercado, qual seja, R$300,00, como restou comprovado pelo auto de avaliação de fls. 114, apontando para o valor real do objeto de discussão nestes autos, em R$1.200,00. 

Ouvido em Juízo, a vítima Luiz Nicolau Jacobs asseverou que na data dos fatos chegaram em seu estabelecimento comercial duas pessoas pedindo lhes fosse servido uma bebida, no que os atendeu, sendo certo que momentos antes havia feito uso de seu aparelho celular. Que posteriormente a saída de tais pessoas de seu estabelecimento, quando foi fazer uso novamente do celular, constatou que já estava mais no local de onde havia deixado, ou seja, “desapareceu”. Que imediatamente fechou seu estabelecimento, se dirigiu até sua residência e lá pediu para que sua esposa fizesse uma ligação para o aparelho, porém, já “dava fora de área”. Que saiu a procura daquelas pessoas pela via pública quando se encontrou com a polícia, narrou os fatos, porém, não lograram êxito em localizá-los. Que cerca de três ou quatro meses, após, o aparelho celular foi recuperado pela polícia e lhe sendo restituído, sem qualquer avaria, acreditando que por conta de que quando da lavratura do “BO” foi fotografado o IMEI e o chip bloqueado, porém, não tomou conhecimento com quem estava o aparelho (fls. 185 e 190/191).

A testemunha Nabila Carla Pereira, por sua vez, sustentou que seu filho, Lucas, ora acusado, comprou o aparelho celular pelo “classificado”, via internet, de uma moça que não conhece, e que toda vez que Lucas troca de celular o cadastro é feito em nome da depoente. Pelo que soube, o valor negociado seria de R$600,00, porém, como Lucas pediu àquela moça o documento do aparelho e, considerando que tal documento lhe seria entregue posteriormente, seu filho efetuou o pagamento de tão somente R$300,00, ficando o remanescente para quitação somente quando de tal providência.  

Com a devida vênia, muito embora a defesa se debata no sentido de que o acusado teria agido de boa fé, sem que soubesse tratar-se de produto de origem ilícita, sob o argumento de que teria negociado o aparelho celular pelo valor de R$600,00 e, portanto, pelo valor de mercado de usados, o certo é que tal pretensão não há como ser acolhida. 

É que pelo que dos autos consta, o próprio acusado admite quando ouvido na DELPOL de origem que pagou pelo aparelho celular a quantia de R$300,00 e, ainda, que a aquisição se deu da pessoa de Cleiton, conhecido por “Ketô”. Também não se pode perder de vista que “Ketô” se trata de Cleiton Cardoso de Andrade, o qual foi denunciado pelo furto do aparelho celular aqui discutido, autos sob nr. 1500301-30.2022.8.26.0638, em trâmite pela 1ª Vara local e que no tocante ao acusado Lucas, o processo supramencionado foi desmembrado, cujo desmembramento gerou os autos aqui distribuídos.

Ainda, a comprovar que o acusado bem tinha ciência acerca da origem ilícita do aparelho celular, é no sentido de que foi enfático em dizer que ficou muito assustado ao saber que o aparelho era furtado, motivo pelo qual inventou que teria comprado de uma pessoa com o nome de “Amanda”, mas que na verdade a pessoa de “Amanda” não existe (fls. 119).

Por outro lado, ressalte-se que para a configuração do crime descrito na denúncia não é necessário que o receptador saiba efetivamente que o bem por ele recebido é produto de crime. Basta que, pela natureza da coisa e a desproporção entre o valor real e o efetivamente pago, bem como a condição de quem o ofereceu, deveria ter presumido ser produto de crime. Trata-se de receptação culposa. O agente que, sem cautela ou atenção, adquire coisa produto de crime, é punido porque, pelas condições específicas do negócio que indicam tal origem, deveria ter imaginado --- o que não fez por ser imprudente --- a origem ilícita do bem.

Deve-se acrescentar que o acusado não é nenhum novato no mundo do crime. Ao contrário, é dado ao envolvimento na prática de crime por tráfico e associação ao tráfico de substância entorpecente, em que pese ter sido condenado em tais delitos e os autos estejam em fase de recurso, como se vê da certidão de fls. 143.

Diante desses fatos, é evidente que o réu não agiu com a cautela necessária, pois deveria ter desconfiado, imaginado, suspeitado, enfim, presumido que o aparelho celular era produto de crime. Assim agindo, pois, faltou com o dever de cuidado objetivo, caracterizador da imprudência.

Como se vê, o contingente probatório é seguro, deixando patentes autoria e materialidade dos fatos, motivos pelos quais a condenação é medida de rigor, na ausência de excludentes.

Vale dizer, muito embora o réu tenha sido condenado pela prática de crimes em Primeira Instância e, estando os autos em fase de recurso (fls. 143), forçoso se reconhecer que, por ora, como bem anotado pelo parquet, é tecnicamente primário e atento aos demais elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em 01 (um) mês de detenção. Não há atenuantes. Igualmente, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena. Ausentes outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno definitiva a reprimenda nesse patamar.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LUCAS PEREIRA BIZACHI, qualificado nos autos, e o CONDENO a pena de 01 (um) mês de detenção, como incurso no art. 180, § 3º, do Código Penal.

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos consistente no pagamento do valor de 01 salário mínimo vigente a ser destinado, oportunamente, em favor de entidade assistencial a ser indicada pelo Juízo da Execução, entendendo ser esta a melhor medida para conscientizar o réu da gravidade de seu ato e da necessidade de ser socialmente responsável.

Em caso de revogação do benefício fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada. 

Faculto-lhe, porém, a apelação em liberdade, ante a substituição acima e porque assim respondeu a todo processo.

Com o trânsito em julgado, conclusos para ulteriores deliberações.

P.I.C. 

Tupi Paulista, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA