1500512-37.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... junto com o acusado em situação de tráfico, porém o réu não teve envolvimento no tráfico. Afirmou que a residência do acusado fica no mesmo terreno da casa do Everaldo, que é o padrasto do denunciado. Disse que indagou o acusado se ele tinha algo de ilícito no interior na residência dele. O acusado disse que teria uma pistola e nos indicou o local da sua casa. Relatou que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Avenida Coronel José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500512-37.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500512-37.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2164071/2022 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 25601586 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2164071 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2164071 - CENTRAL POL.JUD-P.PRUDENTE, 2164071/2022 - CENTRAL POL.JUD-P.PRUDENTE
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
LUCAS FELIPE GOUVEA



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de LUCAS FELIPE GOUVEA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826, de 22/12/2003.
Narra a denúncia que no dia 16 de junho de 2022, por volta das 15h40, policiais militares investigavam a prática do crime de tráfico de drogas, por parte de um parente de Lucas, de nome Everaldo. Este último, ao perceber a aproximação da viatura policial, se dirigiu até à residência do denunciado, sendo, contudo, seguido e abordado pelos milicianos.
Nessa ocasião, LUCAS também foi indagado se possuía algo ilícito em sua residência, tendo respondido afirmativamente e indicou aos policiais o local onde estava a sua arma (sobre o guarda-roupas), uma pistola marca Walther, calibre .765, desmuniciada e com numeração suprimida, sendo a mesma apreendida.
Em audiência de custódia realizada aos 17 de janeiro de 2022, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em preventiva (fls. 53/54).
Denúncia recebida aos 04 de julho de 2022 (fls. 113/114).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, alegando a atipicidade da conduta e requereu a absolvição sumária, assim como os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 128/136).
Por decisão de fls. 150/151, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial a absolvição com fulcro no artigo 386, inciso II, do CPP, ou a desclassificação para o delito previsto no artigo 12 do Estatuto do Desarmamento. Subsidiariamente, pleiteou a substituição da pena privativa por restritiva de direito, com expedição de alvará de soltura.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está comprovada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05); pelo boletim de ocorrência (fls. 25/27); pelo auto de exibição/apreensão (fl. 30); pelo laudo pericial (fls. 172/176); bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Ouvida, em juízo, a testemunha Marcelo Jacometo, policial militar, disse que o denunciado foi abordado junto com o padrasto dele. Aduziu que perguntou ao acusado se tinha alguma coisa de irregular na casa dele. O denunciado informou que havia uma pistola e indicou o local. Disse que foi até o local e foi localizada a pistola sobre o guarda-roupa dentro de uma caixa de sapato de crianças. Aduziu que a pistola estava com a numeração suprimida, porém sem nenhuma munição. Afirmou que perguntou ao denunciado para que seria a arma e ele disse que seria para proteção individual. Relatou, se não se engana, que o acusado disse que estava sendo ameaçado.
Ouvida, em juízo, a testemunha Danilo Martins Pesente, policial militar, disse que na data dos fatos estava em diligência no local, que é a casa do padrasto do acusado. Relatou que o padrasto do denunciado estava junto com o acusado em situação de tráfico, porém o réu não teve envolvimento no tráfico. Afirmou que a residência do acusado fica no mesmo terreno da casa do Everaldo, que é o padrasto do denunciado. Disse que indagou o acusado se ele tinha algo de ilícito no interior na residência dele. O acusado disse que teria uma pistola e nos indicou o local da sua casa. Relatou que o denunciado disse que a arma estava em cima do guarda-roupa dentro de uma caixa de sapato de criança. Afirmou que era uma pistola walther 765. Aduziu que a pistola não estava com munições e estava com numeração suprimida. Afirmou que foi indagado ao acusado o motivo de ele ter essa arma e ele disse que falou que estava sendo ameaçado, porém não indicou de quem que comprou nem o valor que pagou. 
Ouvida em juízo, a testemunha Silvio Aparecido Carli disse que teve uma abordagem com o denunciado. Relatou que não tem conhecimento se o denunciado estava sendo ameaçado. Afirmou que o denunciado vendia verdura. Aduziu que o denunciado pegava reciclagem junto com o padrasto. Aduziu que o acusado nunca teve problema. 
Ouvido em juízo, o informante José Rodrigues disse que não chegou a ter conhecimento da prisão do acusado. Relatou que ficou sabendo, por intermédio da mãe do acusado, que foi encontrado na casa do denunciado uma arma. Aduziu que o denunciado comentou que estava sendo ameaçado. Aduziu que o denunciado não informou quem o estava ameaçando.
Interrogado, em juízo, o réu disse que comprou a arma pois seu padrasto estava sendo ameaçando. Aduziu que comprou a arma para proteção da sua família. Relatou que não tinha munição. Relatou que a arma estava em cima do seu guarda-roupa. Afirmou que a arma era sua. Disse que a numeração estava suprimida. 
Pois bem.
O conjunto probatório carreado aos autos não deixa dúvidas acerca da prática do crime em tela pelo réu.
Os policiais militares ouvidos em Juízo relataram, em essência, a apreensão da arma na residência do réu, cuja numeração estava suprimida, sendo que ele próprio confirmou a propriedade e indicou o local em que a arma estaria guardada. Deste modo, resta induvidosa a autoria do delito.
Em casos como este, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares que efetivam a apreensão do objeto ilícito. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoa desconhecida, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais militares.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo a Polícia Militar como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
No caso, a afirmação dos policiais no sentido de que o próprio acusado teria assumido a propriedade da pistola e indicado o local em que estaria guardada levam à conclusão de que a arma pertencia mesmo a ele.
Além disto, ouvido em juízo, o acusado confessou a prática do crime e a ocorrência dos fatos tais quais narrados na denúncia, complementando que adquiriu a pistola para proteção própria e de seu padastro.
Ressalte-se que restou comprovado pela perícia de fls. 172/176 a potencialidade lesiva da arma, bem como que sua numeração se encontrava suprimida. Concluiu a ilustre perita (fl. 175):
"O estado geral da arma era bom. Realizando testes experimentais, a arma descrita não apresentou, em suas peças, nenhuma anomalia que impossibilitasse o seu funcionamento. Achava-se, pois, a mesma, APTA à produção de disparos e tiros.
A numeração encontrava-se suprimida, entretanto, o exame químico na tentativa da revelação poderá ser realizado, caso necessário (...)" (sem destaque no original)
O fato, pois, não configura o delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, como pretende a defesa, mas amolda-se ao tipo penal previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003, que assim dispõe:
"Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar:      (Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019)
Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:      (Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019)
(...)
IV – portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado;" (sem destaque no original)
A alegação de que a conduta do acusado é atípica pela ausência de periculosidade não se sustenta, vez que se trata de crime de perigo abstrato, que não exige a exposição efetiva de outrem a qualquer risco; e de mera conduta, pois dispensa a ocorrência de qualquer resultado.
Os tipos penais contidos na Lei 10.826/03, que revogou a Lei 9.437/97, objetivam a garantia e a preservação do estado de segurança, a integridade corporal, a vida, a saúde e o patrimônio de todos os cidadãos, indefinidamente considerados, contra possíveis atos que os exponham a perigo.
Como dito, a simples realização de quaisquer das ações previstas no núcleo de um dos tipos penais contidos na lei basta para a consumação do crime, sendo irrelevante qualquer avaliação subsequente sobre a ocorrência, no caso concreto, de efetivo perigo à coletividade, salvo se caracterizar delito mais grave.
Portanto, bem caracterizada a prática de possuir arma de fogo com numeração suprimida, sendo imperativa a condenação do réu, inviabilizando-se a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Feitas as considerações acima, passo a dosar a pena do réu Lucas Felipe Gouvea, nos termos do art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio da individualização das penas.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu possui condenação definitiva no processo 1500973-14.2019.8.26.0583 – fl. 40, a qual será valorada na fase seguinte, pois caracterizadora de reincidência); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (próprios do tipo penal em questão); circunstâncias do crime (nada especial a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (não influiu para a prática delitiva).
Assim, em face das circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no patamar mínimo, em 03 (três) anos de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria penal, presente a agravante da reincidência (condenação definitiva no processo 1500973-14.2019.8.26.0583), bem como a atenuante da confissão. Assim, compenso a atenuante da confissão com a agravante em referência, restando a pena intermediária do réu no mesmo patamar da fase anterior, ou seja, 03 (três) anos de reclusão.
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de diminuição nem de aumento de pena, razão pela qual fixo a pena definitiva em 03 (três) anos de reclusão.
A pena de multa deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade. Assim, fixo a pena de multa em 10 (dez) dias-multa. Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos, pois não há elementos sobre a capacidade financeira do réu que autorize a fixação do valor do dia-multa acima do mínimo legal.
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 33, § 3º, do CP, tendo em vista que o réu é reincidente pela prática de furto qualificado (fls. 40/42), o que revela sua alta periculosidade para a sociedade, sendo evidente que não pretende deixar de delinquir, perturbando o patrimônio alheio, de modo a tornar insuficiente a fixação de regime mais brando.
Incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena (art. 77, CP), tendo em vista a reincidência do acusado, acima citada, além da pena ter suplantado os limites legais para tanto.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu LUCAS FELIPE GOUVEA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a ser corrigido desde então, por infração ao artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826.
Pelas circunstâncias do caso, pelo regime de cumprimento de pena aplicado e, principalmente, por não subsistirem os requisitos que autorizaram a prisão preventiva (art. 312 e 313, do CP), possível ao acusado que, apresentando recurso, possa fazê-lo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, pois sequer houve debate a respeito da dita indenização, de modo a respeitar os princípios do contraditório e da ampla defesa, além de ser incompatível com a natureza difusa das vítimas.
Também, deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Com relação à arma, proceda-se o envio ao Comando do Exército para os fins previstos no artigo 25 da Lei nº 10.826/03.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ficando a exigibilidade do pagamento suspensa em razão da justiça gratuita, que ora lhe concedo. Anote-se.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.

Presidente Prudente-SP, 19 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA