1500142-27.2022.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... e nada sabem sobre dedicação deste ao tráfico de drogas. 
A esposa do réu Willian disse que este é apenas usuário de drogas. 
Os réus deram versões semelhantes, buscando reduzir a acusação ao crime de tráfico de drogas em desfavor do réu Victor, que assumiu ser traficante há cerca de 2 meses, mantendo a profissão de traficante paralela a de mecânico. 
Ainda de acordo com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
2ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis-SP - cep 15600-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500142-27.2022.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500142-27.2022.8.26.0561
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2152033/2022 - DEL.SEC.FERNANDOPOLIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN CARLOS CUSTODIO PEREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN


Vistos.

Ao relatório apresentado pelo Ministério Público à f. 266/267, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a condenação dos réus nos termos da denúncia (f. 266/274), enquanto a defesa do réu Victor pediu a absolvição e, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado, reconhecimento da atenuante da confissão e menoridade relativa, regime aberto e penas alternativas (f. 256/262). A defesa do réu Willian arguiu a nulidade das provas porque decorrentes de abordagem policial por mera atitude suspeita, seguida de indevida violação de domicílio e interrogatório travestido de entrevista informal sem advertência dos direitos de preso. Arguiu, ainda, a nulidade do interrogatório judicial porque realizado com os réus separados. No mérito, pediu a absolvição do réu e, subsidiariamente, a declassificação para a figura do artigo 28 da Lei de Drogas.
É o relatório.
Preliminarmente, a despeito de o réu Victor alegar que foi agredido e teve os direitos de presos desrespeitados, inclusive o direito ao silêncio, a questão é novidade, porque, em audiência de custódia, não houve alegação de nulidade, de modo que a inovação soa tentativa de o réu fragilizar o valor das provas por crer que são fortemente incriminadoras.
Ademais, na versão dos réus, nenhuma droga foi encontrada a partir de suas declarações, porque somente as drogas que portavam foram encontradas, de modo que, mesmo na hipótese de descumprimento ao direito ao silencio, disto não derivaram quaisquer provas, a denotar inexistência de prejuízo ao réu para se falar em nulidade.
A abordagem policial não ocorreu por mera conduta suspeita, por se tratarem de traficantes conhecidos dos policiais locais – necessário lembrar que se trata de cidade pequena onde o criminoso é conhecido do policial militar – que tentaram empreender fuga logo ao avistar a viatura, a denotar que traziam consigo algo ilícito e temiam a abordagem.
Não se trata de conduta subjetiva, um olhar de desconfiança ou medo, mas de postura furtiva que exige a atuação da polícia militar em qualquer país civilizado em que o Estado de Direito busque combater o crime nos termos da lei.
Também não há nulidade nesse fato.
A entrada dos policiais no domicílio do réu Victor foi autorizada pela moradora do local, Sra. Vanessa Cristina da Silva Oliveira, de modo que foi plenamente válida a apreensão do comprimido de ecstasy.
Os interrogatório judiciais foram realizados separadamente porque a defesa do réu Victor e a acusação não concordaram com a postulação da defesa do réu Willian para que este assistisse ao interrogatório daquele.
Realmente, seria temerário optar pelo benefício ao réu Willian de assistir ao interrogatório do corréu, não o contrário.
Sendo assim e não se tratando de caso envolvendo delator, haveria disparidade de armas entre as defesas, com enorme prejuízo ao primeiro inquirido.
A legislação processual precisa ser declara inconstitucional com reserva de plenário pelo tribunal que a queira afastar, sob pena de violação frontal à Súmula Vinculante nº 10 do STF, e desconhece-se declaração por qualquer tribunal que cumpra o artigo 97 da CF , ainda que em controle incidental de constitucionalidade.
Assim, até que isso ocorra, a norma do artigo 191 do CPP permanece valida e, no caso concreto, foi a que melhor ampliou o direito de defesa dos réus de modo equivalente.
Por fim, o acesso aos dados celulares é sempre possível com autorização judicial motivada, podendo ocorrer a deliberação após a custódia do preso ser realizada, ou seja, após decisão sobre a regularidade ou não da prisão em flagrante, como ocorreu no presente caso.
Aliás, não só a autorização para o acesso aos dados celulares pode ser deferida após a custódia, mas reduzida ao mesmo termo, mas também diligencias favoráveis aos presos, como acordo de não persecução criminal, etc.
Não há nulidade a ser reconhecida, portanto.
Passa-se ao mérito. 
A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/11), auto de exibição e apreensão de drogas na posse do réu Willian (cocaína) e uma porção de MDA na residência do réu Victor (f. 19/20), laudo de constatação prévia de que se tratava de cocaína (f. 23/26), natureza confirmada pelo laudo de exame químico-toxicológico (f. 90/92). O MDA foi constatado diretamente por exame químico-toxicológico (f. 90/92). 
A prova oral revela a dinâmica dos fatos. 
As testemunhas Eduardo e Wendel são policiais militares e tinham informações de que os réus passaram a vender drogas, mas não havia especificação se atuavam juntos ou não. Ocasionalmente, os policiais se depararam com os réus, que, logo ao avistarem a viatura, fugiram para lados opostos, mas foram capturados. 
O réu Willian estava engasgado e com ajuda dos policiais conseguiu retirar da garganta um invólucro plástico com uma porção de cocaína. 
Quando o réu Willian foi colocado na viatura, notou-se que mais cocaína caiu de suas vestes. Informalmente, apenas o réu Victor confessou que a droga portada pelo comparsa seria por eles vendida a terceiro pela quantia de oitocentos reais, tendo a tratativa ocorrido por meio de aparelho celular. 
Aliás, os aparelhos celulares dos réus foram submetidos a exame com autorização judicial (f. 234/255), sendo possível apurar que o aparelho do réu Victor contém mensagens claras de que trafica com habitualidade (p.e.: f. 239), mas nada implica em estabilidade do vínculo mantido entre os réus, de modo que a ação criminosa foi pontual, a revelar mera coautoria, não associação criminosa.
As testemunhas Magdael e Marta e Michele conhecem o réu Willian e nada sabem sobre dedicação deste ao tráfico de drogas. 
A esposa do réu Willian disse que este é apenas usuário de drogas. 
Os réus deram versões semelhantes, buscando reduzir a acusação ao crime de tráfico de drogas em desfavor do réu Victor, que assumiu ser traficante há cerca de 2 meses, mantendo a profissão de traficante paralela a de mecânico. 
Ainda de acordo com o réu Victor, na data dos fatos, o réu Willian comprou 5 gramas de cocaína do réu Victor, em um bar, de onde seguiram para o local dos fatos a pedido deste, porque pretendia entregar drogas a terceiro, 20 gramas de cocaína por R$ 800,00, tudo sem a ciência do piloto da motocicleta usada, o réu Willian. 
A versão do réu Victor destoa pontualmente da dada pelo réu Willian, que disse já ter comprado drogas do corréu há cerca de seis meses. 
Porém, as duas versões conflitam com a constatação de que o réu Willian tentou engolir mais de 16 gramas de cocaína, algo muito diverso de 5 gramas, mas próximo da quantia que o réu Victor pretendia entregar a terceiro (20 gramas), em especial se considerar que, além da porção encontrada dentro da embalagem, mais caiu quando o réu Willian foi colocado na viatura, conforme laudo de f. 128/132. 
A divergência das versões com as provas e a confissão parcial do réu Victor traz indubitável a coautoria dos réus para a entrega do entorpecente a consumo de terceiros, mas não há prova suficiente de que estavam associados para esse fim. 
Outra inconsistência na versão é a alegação de que o réu Victor recebera pela venda da cocaína, se o valor de R$ 200,00 estava na posse do réu Willian, assim como, repita-se, a droga. 
Não há, repita-se, prova de vínculo estável entre os réus, nem de que o MDA seria destinado a entrega a consumo de terceiros. 
Assim, os réus devem suportar as penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Passa-se a dosimetria das penas. 
Do réu Victor. 
Na primeira fase, a natureza da droga (cocaína) justifica pena base 1/6 acima do mínimo por se tratar de entorpecente de especial nocividade à saúde humana, nos termos do artigo 42 da lei. 
Na segunda fase, a confissão do réu, embora parcial, revela assunção da qualidade de traficante e justifica retorno da pena ao mínimo legal.
Na terceira fase, embora primário, o réu Victor confessou viver do tráfico de drogas há cerca de dois meses, de modo que a traficância era sua atividade profissional, a configurar o requisito negativo do § 4º: atividade criminosa, impedindo a aplicação do redutor. 
A pena se torna definitiva em 5 anos de reclusão e 500 dias multa no valor mínimo. 
O regime fechado é o mais adequado para reprimir a conduta de quem passou a viver profissionalmente do tráfico de drogas, ainda que primário. 
A pena aplicada impede substituição por pena alternativa ou sursis. 
Do réu Willian. 
Na primeira fase, a pena base deve ser aplicada 1/6 acima do mínimo em razão da natureza a droga. 
Na segunda fase, aplica-se o aumento de 1/3 em razão da reincidência específica (f. 49/52). 
Na terceira fase, nada a ser considerado. 
A pena se torna definitiva em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias multa no valor mínimo legal. 
A reincidência e a pena aplicada impõem o regime fechado e obstam pena alternativa ou sursis. 
Em vista do exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos para: 
a) condenar o réu VICTOR HUGO DE OLIVEIRA às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, que fixo em 5 anos de reclusão e 500 dias multa no valor mínimo, devendo a corporal ser cumprida inicialmente em regime fechado; 
b) condenar o réu WILLIAN CARLOS CUSTODIO PEREIRA às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, que fixo em em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias multa no valor mínimo, devendo a corporal ser cumprida inicialmente em regime fechado. 
Absolvo-os da imputação tipificada no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 com fulcro no artigo 386, inciso VI, do CPP.
Recomendo-os nas prisões em que se encontram pelos motivos do decreto original.
Custas na forma da lei, respeitada a gratuidade processual que reconheço.
Publique-se e intimem-se.
Fernandopolis, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA