1500772-73.2022.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO BAREA BORGES
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/11/2022
... de diminuição da pena pelo privilégio do tráfico de drogas, sob pena de indevido bis in idem. Precedentes. 2. No caso, a quantidade de drogas apreendidas - 50kg (cinquenta quilos) de maconha - foi valorada tanto para exasperar a pena-base quanto para modular a aplicação da minorante do tráfico dito privilegiado, sendo o único fundamento válido apontado em ambas as etapas da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500772-73.2022.8.26.0047- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500772-73.2022.8.26.0047 - 2022/000999
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAMILO ANDRES LOPEZ BUITRADO

Juiz de Direito: Dr. RICARDO BAREA BORGES


Vistos. 

CAMILO ANDRES LOPEZ BUITRADO, qualificado nos autos, foi denunciado por ter cometido, em tese, o delito tipificado no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006. Segundo a denúncia, no dia 06 de abril de 2022, por volta das 18h20m, tendo por local a Rodovia SP 333, Km 450 + 500 m, pista leste, Município de Florínea, nesta Comarca, o réu trazia consigo e transportava, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem ter autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 07 (sete) porções de skank, com peso líquido total de 1,71 kg, substância que causa dependência e consta da Lista de Substâncias de Uso Proscrito no Brasil.

A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 71/74).

O réu foi notificado e citado, tendo apresentado defesa preliminar de fls. 168/171 por meio de defensor nomeado.

Recebida a denúncia em 21/06/2022 e afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 173/174).

Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 223/224).

Em memoriais de fls. 247/256, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram comprovadas, pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. Na dosimetria, pugnou pela exasperação da pena pela quantidade e natureza da droga, com a atenuante da confissão espontânea e a majorante de tráfico interestadual, afastando-se o redutor, com fixação do regime inicial fechado.

A defesa, por seu turno, apresentou memoriais de fls. 265/276. Sustentou que, no caso, se faz presente a coação moral irresistível, já que o acusado foi coagido a praticar o delito, o que justifica a sua absolvição. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, com a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas, por estarem preenchidos os requisitos, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direito.

É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, na qual o Ministério Público deste Estado imputa ao acusado a prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da da Lei 11.343/2006.

De início, saliento que este magistrado, que não responde por esta Vara Criminal e apenas permaneceu vinculado ao processo por ter presidido a audiência de instrução, foi comunicado de que o processo estava concluso para sentença apenas na data de ontem, motivo pelo qual a sentença está sendo liberada aos autos apenas nesta data.

Pois bem. 

Da análise do processo, verifico que não foram alegadas preliminares e não há nulidades a serem reconhecidas.  Assim, passo a análise do mérito.

A pretensão acusatória merece acolhida, uma vez que os elementos de convicção trazidos aos autos demonstram com clareza a confluência as elementares do delito.

A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07), pelo laudo preliminar (fls. 62/63), pelo laudo pericial (fls. 231/233) e pelos depoimentos das testemunhas prestados em juízo.

A autoria do delito, por sua vez, é certa e recai na pessoa do acusado, senão vejamos.

De início, vale destacar que o acusado fora preso em flagrante, por transportar e trazer consigo as drogas descritas na denúncia.

As testemunhas ouvidas em juízo, por sua vez, são categóricas em apontar o acusado como autor do delito imputado na denúncia. 

A testemunha Aurelio Lopes afirmou que é oficial da aeronáutica na reserva e tinha recebido uma convocação para retornar as atividades, tendo agendado uma inspeção no dia 07 de abril deste ano no Rio de Janeiro. Afirmou que desde março estava morando em Foz do Iguaçu-PR. Apontou que teria então que arcar com as despesas da viagem e locou um carro para ir e voltar do Rio de Janeiro, tendo aberto um aplicativo de caronas Blablacar que já tinha usado antes e ofereceu para dividir a viagem que iria fazer e o réu Camilo apareceu e demonstrou interesse no aplicativo, tendo combinado com ele os detalhes da ida, tendo então pegado o réu Camilo na rodoviária de Foz de Iguaçu e partido em direção ao Rio de Janeiro. Afirmou que, em Florínea, passando a divisa com o Estado de São Paulo, foram parados pela polícia, tendo então sido encontrada a arma do depoente que tem porte por ser da aeronáutica, tendo então os policiais começado a indagar a respeito da viagem do depoente e também do réu, tendo então os policiais solicitado a realização de revista no carro. Afirmou que quando os policiais estavam revistando o carro, abriram a mochila do réu e teriam localizado a droga. Afirmou que viu quando a droga foi encontrada, o réu falou para os policiais que estaria levando a droga para o Rio de Janeiro para pagar uma dívida porque estava sendo ameaçado. Apontou que, no trajeto, não sentiu cheiro de droga e o réu nada mencionou sobre drogas. 
  
A testemunha Ricardo Miguel de Santana afirmou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento na base da polícia de Florínea. Afirmou que realizaram a abordagem do veículo e o senhor Aurélio se identificou como membro da aeronáutica em reserva e que estaria indo para o Rio de Janeiro passar por um exame médico solicitado pela Aeronáutica. Apontou que, quando ao réu Camilo, Aurélio falou que tinha combinado a viagem, sendo que, quando indagaram o réu Camilo, desconfiaram da situação, sobretudo pela origem vinda de Foz e em uma viagem sem muita justificativa, tendo então realizaram a vistoria no veículo e na mochila que o réu trazida, tendo então sido localizado a droga na mochila do réu, que acabou confessando que estava trazendo a droga que havia retirado num hotel em Foz do Iguaçu e que seria levado até o Rio de Janeiro, para pagar uma dívida com um traficante que estaria ameaçando a esposa dele. Apontou que o réu assumiu toda a responsabilidade pela droga, isentando o seu Aurélio de qualquer responsabilidade. Afirmou, ainda, que junto com o réu, foi apreendido, além do entorpecente, também uma quantia em dinheiro e um aparelho celular, sendo que com o motorista do carro, seu Aurélio, foi apreendido uma arma que constataram estar legalizada. 
  
A testemunha Everton Moreira Machado afirmou que, no dia dos fatos, fizeram uma abordagem de fiscalização de trânsito e na abordagem de um veículo, o réu era o passageiro dianteiro do veículo, e o senhor Aurélio estava na condução do veículo. Apontou que realizaram a vistoria no veículo e na mochila que o réu trazia consigo, uma mochila preto, localizaram uma droga em sua mochila, sendo então que o réu cabou confessando que estava trazendo a droga que havia retirado num hotel em Foz do Iguaçu e que seria levada até o Rio de Janeiro. Apontou que ele indicou que estava de carona com o condutor do veículo porque tinham combinado num aplicativo de carona, tendo então sido apresentadas essas mensagens voluntariamente pelo coronel que estava conduzindo o veículo. Disse, ainda, que o réu confessou a prática e assumiu a responsabilidade, tendo o réu afirmado que iria levar a droga para pagar uma dívida.  
  
O réu Camilo Andres Lopez Buitrado, por sua vez, confessou os fatos. Afirmou que realmente trazia a droga consigo mas era porque estava sendo ameaçado para trazer, mas foi a primeira vez que fez alguma coisa errado. Afirmou que morava no Brasil há um ano e sete meses, acompanhado de sua esposa, mas ela já teria retornado para Colômbia. 
 
Saliente-se que os depoimentos prestados por policiais, quando coerentes e harmônicos entre si, possuem valor probatório semelhante a qualquer outro testemunho, mormente quando não evidenciado – como na hipótese versada nos autos – nenhum elemento de convicção dando conta de má fé ou abuso de poder. 

Assim, no caso, observo que os depoimentos dos policiais foram prestados de forma harmônica, de forma que reputo como verídica as informações por eles trazidas.

Dessa forma, somando todos os elementos acima destacados, não há dúvidas de que o acusado é autor do crime de tráfico imputado na denúncia.

Importante salientar que o tipo penal em questão não exige o especial fim de agir, ou seja, não exige a efetiva prática de atos de mercancia por parte do acusado, bastando que o agente haja com dolo, dirigindo sua conduta à realização de um dos núcleos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Dispensa-se, assim, para a caracterização do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 a demonstração de efetivos atos de comércio, o que sequer foi imputado ao acusado.

Por outra via, importante destacar que a tese defensiva, de que o réu teria sido vítima de coação, não restou minimamente comprovada. 

Primeiro porque não produziu a defesa qualquer prova de que o réu teria sido vítima de ameaças para a realização do crime. Tampouco testemunhas que trouxessem indicativos mínimos nesse sentido foram apresentadas.

Segundo porque o próprio celular apreendido do réu (fls. 234/236 e 240/244) não trouxe qualquer mensagem ameaçadora ou algo similar a ele direcionada.

Assim, referida versão se mostrou absolutamente isolada nos autos, motivo pelo qual não deve ser acolhida.

Com isso, de rigor, na ausência de excludentes, a responsabilização penal do acusado, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. 

DA DOSIMETRIA
Passo a dosar a pena do réu, em estrita observância ao disposto no art. 68 do CP e ao princípio da individualização da pena.
1ª Fase: Na primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP), verifico que a culpabilidade do acusado é inerente à espécie. O réu possui bons antecedentes. Não existem elementos que permitam valorar a conduta social e a personalidade do réu. Os motivos e as consequências do crime são inerentes a espécie, nada havendo que ser valorado. 
Quanto as circunstancias do delito, em virtude da natureza da droga (Skank), a pena deve ser exasperada, já que se trata de uma versão mais potente da maconha, com aptidão para causar mais prejuízo aos usuários. Por fim, o comportamento da vítima se não merece qualquer valoração no caso em análise.
Quanto a quantidade de drogas, deixo de valorá-la neste momento, como pedido pelo Ministério Público, uma vez que referida circunstância será valorada apenas na terceira fase da dosimetria, evitando-se bis in idem, conforme entendimento do STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE. MODULAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. ÚNICO FUNDAMENTO VÁLIDO EMPREGADO. BIS IN IDEM. RECONHECIMENTO. RECURSO IMPROVIDO. 1. Sopesada a quantidade/natureza da droga na primeira etapa da dosimetria, inviável sua utilização na terceira etapa para afastar ou mesmo modular a causa de diminuição da pena pelo privilégio do tráfico de drogas, sob pena de indevido bis in idem. Precedentes. 2. No caso, a quantidade de drogas apreendidas - 50kg (cinquenta quilos) de maconha - foi valorada tanto para exasperar a pena-base quanto para modular a aplicação da minorante do tráfico dito privilegiado, sendo o único fundamento válido apontado em ambas as etapas da dosimetria, o que não se admite por implicar o indevido bis in idem, conforme remansosa jurisprudência. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp n. 1.792.921/PR, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 8/6/2021, DJe de 16/6/2021.)

Assim, ao final da primeira etapa da dosimetria, exaspera a pena do réu em 1/8, unicamente pela natureza da droga, fixando-se ao réu nesta etapa a pena-base de 05 anos,  07 meses e 15 dias de reclusão, além de 562 dias-multa.
2ª Fase: Na segunda etapa da dosimetria, não se faz presente agravante. 
Por outra via, se faz presente circunstância atenuante (confissão espontânea), motivo pelo qual deve a pena ser atenuada, observando-se, contudo, que não pode a pena, nesta etapa, ser reduzida abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do STJ), motivo pelo qual fica a pena fixada, ao final desta etapa, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa .

3ª Fase: Na terceira e derradeira etapa da dosimetria, se faz presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, V da Lei 11343/2006 (“caracterizado o tráfico entre Estados da Federação”), motivo pelo qual aumento a pena do réu em 1/6.
 
Por outra via, em que pese o pedido contrário do Ministério Público, reputo que se faz presente, no caso, a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/2006.

Isso porque, no caso, se trata de agente primário, inclusive no seu país de origem, de bons antecedentes, não havendo qualquer indicativo que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa.

Aliás, o próprio celular do acusado não indicou qualquer indicativo de que se trate de pessoa que habitualmente se dedica ao crime (fls. 234/238 e 240/244).

Ademais, a quantidade de droga (1,71 kgs), embora acima do que usualmente encontrada, não representa quantidade que leve a presunção de se tratar de pessoa integrante de organização criminosa. 

Assim, autorizada a aplicação do redutor no caso em tela.

Contudo, como descrito, a quantidade encontrada (1,71 kgs) é superior ao que usualmente encontrado com traficantes da região, motivo pelo qual vislumbro que a redução deve se dar em um patamar médio, de 1/2.

Assim,  realizando-se referidos cálculos, torno definitiva a pena do réu pela prática do crime do art. 33, caput, c.c. §4º do referido artigo, da Lei 11.343/2006, em 02 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa.

a) Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, o fato de que o réu é primário e considerando a existência de circunstância judicial desfavorável, estabeleço como regime inicial o semiaberto. 
Observo que a detração determinada pelo art. 387, §2º do Código de Processo Penal não possui o condão de alterar, no caso em tela, o regime inicial do acusado.
b) Da substituição da pena privativa de liberdade e da suspenção condicional da pena
Em que pese o parecer contrário do Parquet, reputo preenchidos os requisitos do art. 44 do Código penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em: (a) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena substituída, em entidade a ser fixada pelo juízo da execução; (b) prestação pecuniária no valor de 01(um) salário mínimo, destinada a entidade pública ou privada com finalidade social (arts. 44, § 2° e 45, § 1°, do Código Penal), sem prejuízo do pagamento da multa fixada.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na inicial acusatória, para condenar o réu Camilo Andres Lopez Buitrado ao cumprimento de 02 anos e 11 meses de reclusão em regime inicial semiaberto, além de e 291 dias-multa no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, c.c. §4º do referido artigo. 

Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em: (a) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena substituída, em entidade a ser fixada pelo juízo da execução; (b) prestação pecuniária no valor de 01(um) salário mínimo, destinada a entidade pública ou privada com finalidade social (arts. 44, § 2° e 45, § 1°, do Código Penal).
Em que pese o réu ter respondido ao processo preso, reputo que não mais se justifica a manutenção de sua prisão, seja por conta do regime imposto, seja porque houve a substituição da pena privativa por restritivas de direito, seja porque se trata de réu primário. Por tais razões, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, se por outro motivo não estiver preso. Expeça-se alvará de soltura, encaminhando-se para cumprimento, devendo o réu ser cientificado quando do cumprimento do alvará de que deverá informar e manter seu endereço sempre atualizado nos autos.
Tendo em vista a ausência de pedido específico, deixo de fixar valor mínimo da indenização.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, deferida a gratuidade.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado, no patamar máximo, pelo exemplar trabalho realizado ao longo de todo o feito.
Transitada em julgado a presente sentença, inclua-se o réu no rol dos culpados; oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III da CF e expeça-se guia de execução.
P.R.I.
Assis, 02 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA