1500211-27.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2021
... inclusive pelo grave crime de roubo majorado, já tendo cumprido pena por esses crimes, ou seja, pela sua má conduta social, são por si só, suficientes para exasperação da pena base, comprovando que possui personalidade voltada a prática de vários delitos patrimoniais, evidenciando seu perfil comportamental avesso às leis e ao patrimônio alheio.
Portanto, presente a figura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500211-27.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500211-27.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID DA SILVA SEIXAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla





Vistos.





Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra DAVID DA SILVA SEIXAS, qualificado a fls. 18, está sendo processado como incurso nas penas do artigos 155, §§ 1º e 4º, inciso II, e 155, § 4º, inciso II, c.c. 14, inciso II, ambos c.c. 61, incisos I e II, alínea “j”, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 1º de março de 2021, por volta das 03h30min, na Travessa Antônio Correia, nº 104, Vila Centenário, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, o denunciado, durante o repouso noturno e mediante escalada, subtraiu, para si ou para outrem, coisa alheia móvel, consistente em um cofre de plástico contendo aproximadamente R$ 500,00 (quinhentos reais) em dinheiro, pertencente à vítima Marco Antônio Sampaio Medeiros, conforme boletim de ocorrência (fls. 12/15) e auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16). Consta dos inclusos autos de inquérito policial ainda que, no dia 1º de março de 2021, por volta das 14h12min, na Travessa Antônio Correia, nº 104, Vila Centenário, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, o denunciado, mediante escalada, tentou subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel pertencente à vítima Marco Antônio Sampaio Medeiros, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, conforme boletim de ocorrência (fls. 12/15) e auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16). Segundo se apurou, o denunciado, com o intuito de desfalcar o patrimônio alheio, dirigiu-se ao endereço supracitado – em que funciona um lava-jato no térreo e a casa da vítima na parte superior – escalou o muro de aproximadamente 2 (dois) metros de altura e ingressou no imóvel, onde apanhou, dentro de uma rack que ficava num cômodo do lata-jato, um pequeno cofre feito de material plástico contendo cerca de R$ 500,00 (quinhentos reais), levando-o consigo em seguida. A vítima, ao ouvir barulhos externos, desceu ao lava-jato e visualizou o denunciado pulando o muro para fora da casa, empreendendo fuga, e não conseguiu alcançá-lo. No mesmo dia sobredito, mas no período vespertino, o denunciado foi visualizado pela vítima quando pulou sobre o telhado da residência dela, ocasião em que o imputado, ao ser surpreendido, dispensou a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro e um pedaço de ferro. Auxiliado pelo vizinho, o ofendido deteve o imputado até a chegada da Polícia Militar. Policiais Militares compareceram ao local dos fatos, onde se depararam com o imputado detido pelo ofendido e populares e, diante do flagrante, foi conduzido à Delegacia de Polícia. A vítima reconheceu o denunciado como autor dos fatos narrados (fl. 10)." Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 84/86, de 11 DE MARÇO DE 2021, tendo o réu após regular citação ofertado defesa preliminar (fls. 104/107), sobre a qual o Ministério Público (fls. 111/112) se manifestou e o despacho de fls. 113/117, de 31 de março de 2021, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas, que se deu com a oitiva de da vítima, testemunhas e interrogatório do réu.
Em alegações finais, orais, o nobre Dr. Promotor de Justiça, pediu a parcial procedência do réu e sua condenação quanto ao crime cometido no dia 1º de março de 2021, no período da tarde, por volta das 14h12min, no estabelecimento comercial pertencente à vítima, e a improcedência da acusação do furto que teria ocorrido no período noturno do mesmo dia, por volta das 03h30min, na Travessa Antônio Correia, nº 104, Vila Centenário (fls. 143/157). Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor Público, pediu absolvição do réu (fls. 155/173), todavia, preliminarmente requer, diante do interrogatório do réu, que seja oportunizada a oitiva de sua genitora, como testemunha do Juízo, para esclarecimento da verdade real, e sendo acatada tal diligência, que seja concedido ao réu o benefício da liberdade provisória até que se realize o ato. Quanto ao mérito, requer a absolvição do réu, por ausência de provas. Pugna também, pelo afastamento da qualificadora da escalada, já que nem a prova pericial foi capaz de determinar em que ponto o réu conseguiu ingressar no estabelecimento, dizendo que não houve vestígios evidentes de escalada, e consequentemente pela desclassificação da conduta qualificada pelo furto simples tentado. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, que lhe seja fixada a pena no mínimo legal e em regime aberto ou, subsidiariamente, ante o reconhecimento da reincidência, no regime semi aberto para cumprimento da pena, com o afastamento da qualificadora da escalada e a causa de aumento do repouso noturno, e que seja substituída por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
Preliminarmente vem a defesa do réu pede que seja ouvida como testemunha do Juízo a genitora do réu para esclarecimento de pontos controvertidos em seu interrogatório, e subsidiariamente a este pedido, que lhe seja concedida a liberdade provisória até que se realize a diligência.
Indefiro a preliminar arguida pela defesa, vez que poderia ter arrolado a genitora do réu como testemunha da defesa no momento oportuno, ou seja, por ocasião da apresentação da resposta à acusação em favor do réu, até porque o réu ao ser interrogado perante a Autoridade Policial, já tinha mencionado a genitora como sua testemunha, ou também poderia ter requerido na oportunidade após o encerramento da instrução e não fez, quando foi concedida as partes requererem diligências que fosse pertinentes, mas nada foi requerida passando à fase dos memoriais.
Aceitar o pedido da Defesa, seria uma burla ao sistema processual vigente, permitir esse tipo de diligencia, pois teve o transcorrer do processo para apresentar as provas que desejasse ser produzidas ou trazida aos autos.
Também porque a diligencia é desnecessária, posto que a prova é suficiente para apreciar o caso e concluir sobre a ocorrência do dleito, a sua autoria e todos os detalhes.
Passo à analise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
1) Quanto ao furto ocorrido na madrugada do dia 1º de março de 2021, às 3:30 horas, improcede a ação penal, como bem pontuado pelo Ministério Público, em sede de alegações finais.
A pretensão acusatória, é improcedente.
As provas constantes dos autos são insuficientes para resultar em um decreto condenatório contra o acusado, notadamente a ausência da comprovação da autoria e da materialidade, que exige para a ocorrência do delito de furto.
O crime exige um resultado naturalístico que é a modificação no mundo exterior, ou seja, a materialidade, que no caso dos autos, não foi devidamente comprovada, nem, contudo, a autoria dele por parte do réu.
Estando, portanto, os autos eivados de dúvidas, desautorizada está a procedência da acusação.
Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pelas patentes situações duvidosas encontradas no presente feito.
Com efeito: “Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova” (Voto Nº 4.246). Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório.”(Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).
Ressalte-se, por oportuno, que o ônus de provar a materialidade e a autoria do crime compete à acusação, não se podendo presumir a culpabilidade do réu, mas sim a sua inocência, como decorrência lógica do princípio da presunção de inocência.
Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci: “princípio da presunção de inocência: também conhecido como princípio do estado de inocência ou da não culpabilidade, significa que todo acusado é presumido inocente, até que seja declarado culpado por sentença condenatória, com trânsito em julgado. Encontra-se previsto no art. 5.º, LVII, da Constituição. O princípio tem por objetivo garantir que o ônus da prova cabe à acusação e não à defesa. As pessoas nascem inocentes, sendo esse o seu estado natural, razão pela qual, para quebrar tal regra, torna-se indispensável que o Estado-acusação evidencie, comprovas suficientes, ao Estado-juiz a culpa do réu” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13ª ed., Rio de Janeiro, Forense: 2014).
Assim sendo, de rigor a absolvição. 
2) Quanto ao crime imputado ao réu na denúncia, ocorrido no dia 1º de março de 2021, às 14:12 horas.
Quanto a materialidade dos delitos narrados na denúncia e imputados ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 16 e da prova oral carreada para os autos.
Na Delegacia de Polícia a vítima Marco Antônio Sampaio Medeiros disse que durante a madrugada, por volta das 03h30, enquanto dormia em sua casa, foi chamado a atenção por sua esposa a respeito de um barulho oriundo do lava-jato que fica no piso inferior de sua casa, local de trabalho do declarante; imediatamente desceu até ao lava-jato e visualizou um indivíduo, o aqui identificado como DAVID DA SILVA SEIXAS, pulando o muro para a fora e fugindo; na ocasião foi possível notar bem a característica física de tal indivíduo, especialmente porque já o viu passar várias vezes defronte ao lava-jato e, pelo jeito característico de ser, parecia ser usuário de droga; ressalta que dentro de um cômodo onde guardava seus produtos de limpeza, havia um pequeno cofre feito de material plástico semelhante a um “porquinho”, local onde havia cerca de uns R$ 500,00, valor que fora subtraído por tal indivíduo; esse cofre, como disse, ficava dentro de uma rack que ficava dentro de cômodo, porém esse não ficava trancado e nem a porta do cômodo; o lava-jato é cercado por muro de alvenaria medindo cerca de 2 metros; em que pese tenha tentado capturar DAVID DA SILVA SEIXAS, não foi possível; ao amanhecer procurou saber junto ao funcionários da Panificadora Suprema que fica próxima sobre se um indivíduo com determinada característica havia tentado trocar dinheiro na Panificadora, ocasião em que um funcionário disse que o tal havia comparecido no estabelecimento com uma nota de cem reais; já era por volta das 13h30 quando percebeu que o mesmo indivíduo, DAVID DA SILVA SEIXAS, estava andando no telhado da casa vizinha e pulou sobre o telhado da casa do declarante, momento em que, com a ajuda de vizinho, o encurralou sobre o telhado de sua casa até a chegada da Polícia Militar; esclarece o declarante que no momento em que tal indivíduo pulou para o telhado de sua casa ele quase caiu e por isso se ralou todo; informa o declarante que chegou a subir no telhado na tentativa de capturar DAVID DA SILVA SEIXAS, ocasião em que ele dispensou a quantia de R$ 30,00 que trazia na mão e um pequeno pedaço de ferro; informa o declarante que não havia motivo para DAVID DA SILVA SEIXAS retornar ao local dos fatos a não ser tentar subtrair novamente; que não agrediu o autor, nem tampouco os demais transeuntes; reconhece, com absoluta certeza, DAVID DASILVA SEIXAS como sendo o autor dos crimes praticados em seu lava-jato na ocasião.
O Policial Militar Rui Reis da Silva disse na Delegacia de Polícia que juntamente como policial Bretz, cada qual em sua moto RPM, foi destacado pelo COPOM para atender ocorrência de furto em andamento; no local, uma casa onde também funciona um lava-jato, encontrou a vítima cercando um indivíduo que estava sobre o telhado da casa dela; de acordo com a vítima, aquele indivíduo, nesta madrugada, havia subtraído de dentro do lava-jato, um cofrinho contendo cerca de R$500,00 e no período da tarde havia tentado novamente invadir seu estabelecimento, momento em que foi notado e impedido; ainda de acordo com a vítima aquele indivíduo, na tentativa de empreender fuga, acabou se ralando no muro; na ocasião a vítima apresentou a quantia de R$30,00 que, segundo ela, foi dispensada pelo autor logo que fora encurralado sobre o telhado; uma vez verbalizado o indivíduo que estava sobre o muro desceu e foi identificado como DAVID DA SILVA SEIXAS o qual apresentava ferimentos nas pernas típicos de ralados em decorrência de tentativa de escalada de muro; a guarnição se dirigiu até a casa do abordado a fim de localizar o cofre, porém nada foi encontrado; ainda pelo local os moradores daquela região passaram a relatar que vários furtos estavam sendo praticados e tudo indicava que se tratava DAVID DA SILVA SEIXAS, porém não apresentaram provas a respeito; o abordado negou a prática do crime na madrugada e disse que estava sobre a casa da vítima porque estava com medo de ser agredido pelos populares; nenhuma quantia, além dos R$30,00, foi encontrada; o abordado negou que tivesse sido agredido por populares; diante dos ferimentos o abordado foi levado ao UPA Guanabara e após ser medicado foi liberado. A vítima reconheceu DAVID DA SILVA SEIXAS, com absoluta certeza, como sendo o autor dos crimes.
Interrogado na fase inquisitiva, DAVID DA SILVA SEIXAS disse que á foi preso e processado nesta Comarca pelos crimes de tráfico de drogas, roubo e furto; faz o uso da droga crack; que tem um filho de 06 anos de idade, o qual reside com a genitora dele; conhece a vítima da vila onde mora e sabe que ela trabalha em um lava-jato; nesta data, por volta das 15h, estava em sua casa dormindo quando a vítima e outro indivíduo lhe procuraram oferecendo emprego e assim, a fim de poder arrumar emprego, acompanhou a vítima e esse amigo dela até o lava-jato; logo que chegou na casa a vítima ela e esse amigo dela começaram a lhe agredir com um pedaço de cano na região das pernas e cabeça e então fugiu para o telhado da casa dela; nesse momento alguns amigos da vítima chegaram de moto e também quiseram agredir o interrogando, no entanto não conseguiram; que o interrogando gritou por ajuda e os vizinhos, ao que tudo indica, acionaram a Polícia Militar; informa o interrogando que os ferimentos que têm nos joelhos foram provocados pela vítima e o amigo dela; a respeito do crime de furto no estabelecimento da vítima, nega que tenha praticado qualquer ato na madrugada e que também tenha retornado na casa dela para o cometimento de novo crime; que não sabe dizer quem praticou o furto na casa da vítima e nem sabe o porquê ela está imputando-lhe esses fatos; que sua genitora pode confirmar sua versão a respeito dos fatos; que não foi agredido pelos policiais militares.
Em Juízo, a vítima Marco Antônio Sampaio Medeiros disse que viu o acusado na parte da tarde tentando entrar novamente no seu estabelecimento comercial, porque o viu com uma barra de ferro tentando entrar no local. Viu o acusado e ele saiu correndo. Quando ele correu, chamou a Polícia, que logo chegou e prendeu o acusado em flagrante. Prestou depoimento na Delegacia ocasião em que reconheceu o acusado. Haviam outras coisas ligadas ao fato, com frequência o acusado já tinha furtado vários lugares no bairro, o acusado é conhecido no bairro pela prática de vários outros furtos, mas não tem nenhuma ligação com o réu. Foi fácil de ele entrar no lava-jato, pois não tinha porta. Recuperou apenas R$ 30,00 (trinta reais) ou R$ 40,00 (quarenta reais), foi somente isso e a barra de ferro. Não viu o acusado em cima do telhado. Não viu o acusado no período noturno. O acusado estava com a barra de ferro tentando entrar no local, empurrando o portão, e tentou disfarçar. O lava-jato tem portão, mas na casa de máquinas não tem.
O Policial Militar Rui Reis da Silva, declarou, sob o crivo do contraditório disse que atendeu uma ocorrência de furto em andamento no local, onde se depararam com o autor sobre o telhado e a vítima estava no chão. O acusado apresentava algumas escoriações, acha que por subir no telhado, pois estava com medo de ser linchado. Segundo a vítima disse que durante a madrugada, o acusado teria entrado no local e subtraído um cofre verde que continha aproximadamente R$ 500,00 (quinhentos reais) e durante o dia, naquela tarde o acusado teria retornado ao local, para furtar ferramentas do lava-jato. A vítima estava chegando no local e se deparou com o acusado. O acusado ficou com medo e subiu no telhado, segundo o que disse a vítima. A vítima lhe disse que surpreendeu o acusado dentro do lava-jato. Conseguimos deter o réu que subiu no telhado para fugir. O acusado lhe disse que estava correndo com medo da vítima e das pessoas, por isso subiu no telhado para não ser agredido. O acusado negou a subtração, mas foi encontrada a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) com ele, uma nota de R$ 10,00 e outra de R$ 20,00. A vítima disse que esses R$ 30,00 (trinta reais) estavam na caixa de ferramentas do lava-jato. O acusado negou a subtração. Não se recorda se apreenderam uma barra de ferro. Além da vítima, também estavam vizinhos no local diante daquela situação e o acusado ficou com medo de ser linchado.
A testemunha PM Fábio Junior Bretz, sob o crivo do contraditório, declarou que foram acionados para atender ocorrência de furto em estabelecimento comercial. No local o individuo estava sendo ameaçado pela população, pois ele era responsável por vários furtos no local. A vítima afirma que o acusado, na noite anterior, teria furtado um cofre de cor verde contendo R$ 500,00 (quinhentos reais). Depois ele voltou no período da tarde, do mesmo dia, ele voltou e tentou furtar ferramentas e uma certa quantia em dinheiro que a vítima afirmou era dela. Quando chegaram no local o acusado estava sobre o telhado do lava-jato. A vítima disse que viu o réu furtando o dinheiro na madrugada. O réu nega que tenha furtado. A vitima disse que o réu ao vê-lo, subiu no telhado do lava jato. Afirma que havia uma barra de ferro, uma bengala de moto, que a vítima afirma que o réu estava tentando arrombar a porta da sua casa.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver. 
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos: 
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
“Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. ((RJTJSP 125/563)).”
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”.
Em seu interrogatório judicial, DAVID DA SILVA SEIXAS, disse que já cumpriu pena de prisão por furto. Fazia uns dias que a vítima vinha lhe perseguindo, não sabe o que ela tem contra ele. Conhece a família da vítima, conhece a mulher da vítima desde pequena, conhece sua família toda também. Acha que foi ciúmes da mulher da vítima. Tem um ferro-velho na casa de sua mãe. Não foi na casa da vítima na madrugada para furtar, e nem no outro dia a tarde, mas foi a vítima que foi no portão de sua casa chama-lo no período da tarde. Tem circuito de segurança na sua casa, é tudo filmado. Mora cerca de sete quarteirões da casa da vítima. A vítima chegou no portão de sua casa e chamou sua mãe, que disse que estava dormindo. A vítima foi embora, depois ele voltou por volta das 14 horas, brincando com seus filhos e pegando umas reciclagens. A vítima o chamou e disse para ele pegar uns ferros velhos em seu lava-jato, não era nem para comprar, que ele estava dando sem precisar pagar por eles. Foram juntos até a casa da vítima, a vítima e outro rapaz de moto. Fizeram uma covardia contra ele, pois quando chegou no lava-jato, lhe agrediram, desferiram vários golpes com barra de ferro, apresentava lesões na cabeça, no tornozelo, e sofreu 35 (trinta e cinco) pontos na cabeça. Em momento nenhum estava no telhado e furtou, quando os policiais chegaram, estava no quintal cheio de sangue. Disse que contou ao delegado que a vítima estava inventando toda a história. A vítima chegou falando para sua mãe que lhe daria um serviço, pela primeira vez que foi até sua casa.
A autoria do fato cometido na tarde do dia 1º de março, pelo réu, restou suficientemente demonstrada nos autos.
Com o réu foi apreendido parte do dinheiro furtado do estabelecimento da vítima, que é parte do valor que foi subtraído no período da noite e que estavam no interior do lava-jato, dentro do cofre que lhe furtado.
Em se tratando de crime patrimonial, a posse da “res” inverte o ônus da prova, vez que:  
“Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia é inverossímil transmuda a suposição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório.” (RJDTAcrim - volume 1, janeiro/março 1989, pag.103 - Rel. S. Braz).
"Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se a justificativa inequívoca, de modo que explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório." (TACRIM-SP - AC - Rel. Norberto Mortari - RJD 18/47).
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. RESISTÊNCIA A PRISÃO. PROVA. POSSE DA RES FURTIVA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ERRO MATERIAL. Nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res em poder do agente faz presumir sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, o que, aliado ao reconhecimento seguro da vítima, autoriza  o decreto condenatório. A pena-base deve a buscar um patamar proporcional às ações delitivas e ajusta respostado Estado à violação de norma penal,não devendo situar-se no máximo e nem no mínimo cominado para o crime, se parte das circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu. Corrige-se, de ofício, o erro material contido no dispositivo." (Apelação nº 0007003-18.2013.8.22.0501, 2ª Câmara Criminal do TJRO, Rel. Daniel Ribeiro Lagos. j. 11.09.2013, unânime, DJe 18.09.2013).
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. RECEPTAÇÃO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. OFENSA AO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INEXISTÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PLEITO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A CONFISSÃO E A REINCIDÊNCIA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE MANTEVE A COMPENSAÇÃO PARCIAL, ANTE A DUPLA REINCIDÊNCIA DO ACUSADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE COAÇÃO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.-O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.-É entendimento consolidado neste Superior Tribunal de Justiça que, havendo acervo probatório conclusivo acercada materialidade e a autoria do crime de receptação, uma vez que apreendida a res furtiva em poder do réu, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem licitado bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal (HC 360.590/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017). (HC 385.130/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 23/05/2017).
As versões apresentadas pelo réu são conflitantes, impossível de dar credibilidade a uma história tão fantasiosa como a que apresentou em sede policial e em Juízo, pois são completamente destoantes do conjunto probatório, revelando-se mero exercício em sua defesa.
Em nenhum momento dos autos, há algum fato a contradizer toda a prova amealhada, suficiente para um decreto contraditório, e ao contrário do que alega a defesa, inclusive pela palavra do réu, tanto que a versão apresentada por David, de que a vítima foi até sua casa lhe oferecer alguns materiais para reciclagem, mostraram-se isolada, fato que não se sobrevive diante da farta prova dos autos.
Fica latente nos autos o elemento volitivo da conduta, em que ele sabia que o estabelecimento encontrava-se fechado, haja vista a vedação imposta pelo Estado para abertura de comércio não essencial, então, aproveitando-se não haver ninguém, ingressou com animus de assenhoramento de coisas alheias móveis, que sabia não ser sua, portanto, o dolo fica comprovado diante da robustez das provas carreadas aos autos.
Entretanto, como bem pontuado pela defesa e também pela acusação, o iter criminis não se aperfeiçoou totalmente, os atos executórios não chegaram a consumação do delito, pois foi pego e preso no momento que tentava ingressar no estabelecimento comercial, não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade, sendo detido e cercado pela vítima e outros populares que estavam no local até a chegada da Polícia
A qualificadora da escalada também não restou demonstrada, nem pelo laudo pericial de fls. 136/140, que não conseguiu concluir se o réu escalou o muro, mesmo este tendo mais de 2 (dois) metros de altura, pois, dias após, foi pintado, fazendo desaparecer qualquer vestígio evidente que pudesse haver de sujicidade e esfregaço, próprio de quem escala um muros altos, nem pela prova oral produzida, que todavia, caso fosse a única, não teria o condão de ser aplicada.
Também não há como acolher a figura do furto privilegiado, como pugna a Defesa do réu, pelo pequeno valor do bem apreendido, ante os péssimos antecedentes criminais do réu, por ser ele reincidente em crimes contra o patrimônio, inclusive pelo grave crime de roubo majorado, já tendo cumprido pena por esses crimes, ou seja, pela sua má conduta social, são por si só, suficientes para exasperação da pena base, comprovando que possui personalidade voltada a prática de vários delitos patrimoniais, evidenciando seu perfil comportamental avesso às leis e ao patrimônio alheio.
Portanto, presente a figura do furto simples tentado, e diante de todo a prova produzida, procede a ação penal neste ponto.
Passo a dosagem da pena.
A certidão e a folha de antecedentes de fls. 35/39, demonstram que o réu já teve contra si instaurado vários processos e com condenações a pena de prisão, e muitas delas por crime da mesma natureza e espécie, de modo que a condenação do processo do Foro de Presidente Prudente - 3ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 1500380-82.2019.8.26.0583 – TJ: 9/3/2020, condenação por furto qualificado ocorrido antes dos atos da denúncia, com condenação à pena de prisão), servirá para configuração da reincidência específica. E, as demais condenações, especificamente: Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0002535-23.2014.8.26.0482 – TJ: 19/8/2015; além de tantos outros que depõe contra o réu, servirão para configuração dos maus antecedentes.
Na fixação da pena base, levo em consideração as circunstancias judiciais do artigo 59 do Código Penal, principalmente os maus antecedentes do réu para fixar a pena base acima do mínimo legal em 1/6, ou seja, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e multa de valor correspondente a 11 (onze) dias multa.
Na segunda etapa do cálculo da pena acrescento a mesma de 1/6 (um sexto) pela reincidência, conforme dispõe o artigo 61, inciso I, do Código Penal, bem como 1/6 (um sexto) em razão de o crime ter sido cometido em situação de calamidade pública, sendo certo que a pandemia da Covid – 19 alterou o funcionamento do estabelecimento comercial pertencente à vítima, perfazendo 1 (um) ano, 7 (sete) meses e 1 (um) dia de reclusão, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor correspondente a 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Na terceira etapa, promovo a diminuição de 2/3 (um terço) pela forma tentada do crime. A redução pela tentativa se dá em sua maior fração em razão de ter o réu sido surpreendido logo no início da realização do iter criminis, conforme se depreende da prova dos autos.
E, não havendo outras causas que possam influenciar na dosagem da pena, torno definitiva neste ponto, ou seja, em 6 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão e a pagar 4 (quatro) dias multa, cada dia no valor 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos.
Em razão da condição financeira do réu, fixo cada dia multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Ante a condição de reincidente específico do réu, seus péssimos antecedentes e a qualidade de reclusão da pena corporal, iniciará ele o cumprimento da pena no regime fechado; bem, como não faz jus ao benefício da suspensão condicional da pena e nem a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu DAVID DA SILVA SEIXAS, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 6 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão, regime inicial fechado; e a pagar a multa de valor correspondente a 4 (quatro) dias multa, cada dia multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, por violação do artigos 155, "caput", c.c. artigo 14, inciso II, e com o artigo 61, incisos I e II, alínea "j", todos do Código Penal, quanto ao furto cometido no dia 1º/3/2021, às 14:12 horas, e ABSOLVO o réu DAVID DA SILVA SEIXAS, qualificado nos autos, da imputação que se lhe fez a denúncia por violação ao artigo 155, §1º, do Código Penal, supostamente cometido no dia 1º/3/2021, às 3:30 horas, com base legal no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Ainda presentes os motivos da decretação da prisão preventiva do réu na audiência de custódia e por ter ele respondido a todo o processo recolhido, agora, imponho-lhe a obrigação de recolher-se à prisão para poder apelar desta sentença.
INCONTINENTE, comunique-se a sentença no presídio que o réu se encontrar.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Publique-se,
Comunique-se e
Intimem-se.
Presidente Prudente, 23 de abril de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA