1500152-37.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/04/2022
... não era muito alto; notas picadas, do tráfico. Anotações também foram apreendidas, diversas contabilidades, folhas de cadernos, cadernos inteiros. 
A testemunha Carlos Alberto de Souza, também policial civil, contou que esse local tem tráfico não tao dinâmico, porque é local pequeno; movimentam o tráfico de drogas ali, a polícia faz algumas prisões, eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500152-37.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500152-37.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2017273/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 22536610 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 6/22/202 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2017273 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 06/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RODRIGO DAMACENO SILVA e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA


Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou DOUGLAS SOUZA DA SILVA, Rodrigo Damaceno Silva e Luiz Fernando da Silva, imputando-lhes a prática dos delitos previstos nos artigos 33, caput, e 35, da Lei 11.343/06, e 244-b do ECA. Segundo narrou o MP, no dia 19 de janeiro de 2022 (quarta-feira), por volta das 9:30 horas, na Avenida Alfredo Pujol, altura do nº 10, Jardim Ipanema, nesta cidade, DOUGLAS DA SILVA SOUZA, vulgo Blayde, qualificado às fls. 42- 42, 45-46, fotografia às fls. 60, LUIZ FERNANDO DA SILVA, qualificado às fls. 61- 62, 64-65, fotografia às fls. 67, RODRIGO DAMACENO SILVA, vulgo Mãozinha, qualificado às fls. 36-37,39-40, agindo com prévio acordo e unidade de propósitos com o adolescente Murilo Luan Lima Santos, de 16 anos, traziam consigo, vendiam e guardavam, para consumo de terceiros, (83) OITENTA E TRÊS invólucros plásticos contendo 28,0 g (vinte e oito gramas) de COCAÍNA; (42) QUARENTA E DOIS invólucros plásticos, contendo 31,5 g (trinta e uma grama e cinco decigramas) de COCAINA; (30) TRINTA invólucros plásticos contendo 65,0 g (sessenta e cinco gramas) de MACONHA, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta ainda que, na mesma ocasião, DOUGLAS DA SILVA SOUZA, vulgo Blayde, LUIZ FERNANDO DA SILVA, RODRIGO DAMACENO SILVA, vulgo Mãozinha, e o adolescente Murilo Luan Lima Santos, de 16 anos, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas, na modalidade de trazer consigo e guardar. Consta finalmente que, na mesma oportunidade, os indiciados DOUGLAS DA SILVA SOUZA, vulgo Blayde, LUIZ FERNANDO DA SILVA, e RODRIGO DAMACENO SILVA, vulgo Mãozinha, agindo com prévio acordo e unidade de propósitos, corromperam e facilitaram a corrupção dos adolescentes Murilo Luan Lima Santos, de 16 anos de idade, com ele praticando crime de tráfico de drogas, ou induzindo-o a praticá-lo. 
O feito foi desmembrado em relação aos réus Rodrigo e Luiz, não localizados. 
O réu Douglas foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida em 13/04/2022, seguindo-se a citação, com apresentação da resposta à acusação. 
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas da acusação e uma da defesa, seguindo-se o interrogatório do réu. 
As alegações finais foram apresentadas oralmente. 
Decido. 
Anoto que a presente sentença diz respeito somente ao corréu Douglas, porque o feito será desmembrado em relação aos outros réus, como já dito. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelos delitos descritos na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crime está provadas pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 6), termo de ocorrência (fls. 18/22), auto de apreensão e exibição (fls. 23/24), auto de reconhecimento (fls. 14), laudos de constatação prévia (fls. 26/28) e laudo definitivo (fls. 239/241), laudos dos objetos apreendidos (fls. 242/266), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria em relação ao acusado Douglas, contudo, é duvidosa. E por isso ele será absolvido. 
Com efeito, a testemunha Gustavo de La Nuez Trivelin, policial civil, contou que estavam apoiando a equipe do policial Carlos, que tinha informação de que esse rapaz, o Douglas, abastecia biqueiras em comunidades de Santo André. Vinha um rapaz de bicicleta ou a pé, trazia o dinheiro, levava a droga e abastecia o ponto de tráfico. O depoente e seu parceiro fizeram campana no barraco do Douglas. Quando o Carlos deu flagrante no ponto de venda, passou as características do rapaz que estava vendendo e estaria levando o dinheiro ao Douglas; quando ele entrou, começou a ouvir conversa sobre quantidade de pinos. Abordaram todos dentro do barraco, contabilidade sobre o sofá. Estavam Douglas e mais os três meninos juntos, no sofá, fazendo a contabilidade do tráfico. O Luiz Fernando estava ao lado. Ele entrou no barraco, e assim que entrou fizeram abordagem. Fez campana só nesse dia da prisão, no barraco do Douglas. Eles estavam conversando sobre droga que sobrou, fazendo o fechamento da loja, como eles dizem; cadernos, anotações, dinheiro, estava tudo lá. A porta estava aberta, e então fizeram a abordagem. O Rodrigo estava no ponto de venda, não pode falar sobre ele, porque não participou. O barraco era residência do Douglas, moravam ele, esposa, filhos. Esposa e filhos estavam num quarto separado. E o fechamento estava sendo feito na sala. Estavam lá Fernando, um menor, e mais dois rapazes. Eram o Douglas, o menor e mais dois rapazes, não recorda o nome. Quem estava vendendo fora, em outro luar, era o Rodrigo, que foi preso em outro local. Entrou na casa porque escutou eles falando sobre o fechamento. Soube que houve campana anterior no local, mas não sabe como se iniciou. Não sabe dizer sobre a investigação, sobre como começou. Essa investigação foi feita pelo Carlos e seu parceiro. No momento da prisão eles não falaram nada. Assumiram na hora que era o fechamento da loja. Não resistiram à prisão. Falou com a esposa do Douglas, que acompanhou a prisão. Ela sabia o que o marido fazia. Além do Douglas, estavam o Luiz Fernando, o menor, e um terceiro que não sabe o nome. Sobre os outros, eles faziam parte também do tráfico, porque participaram da reunião de fechamento da loja. Foi apreendido dinheiro, não recorda o valor. Era valor do dia do fechamento, não era muito alto; notas picadas, do tráfico. Anotações também foram apreendidas, diversas contabilidades, folhas de cadernos, cadernos inteiros. 
A testemunha Carlos Alberto de Souza, também policial civil, contou que esse local tem tráfico não tao dinâmico, porque é local pequeno; movimentam o tráfico de drogas ali, a polícia faz algumas prisões, eles interrompem, e depois retomam. Com algumas denúncias do disk denúncia, e também pelo trabalho da polícia, viram que ali estavam novamente praticando o tráfico. O depoente e seu parceiro fizeram campanas ali por duas semanas mais ou menos, e nesse período identificaram que um rapaz, o Douglas, com frequência entrava naquela comunidade, e ali interagia com alguém que estava lá dentro, e entrava num dos barracos. Era coisa muito rápida. Viram ele ali umas quatro vezes nessas duas semanas, até porque não ficavam todos os dias, durante todo o dia. Verificaram que ele chegava nesse ponto na parte da manhã. Inicialmente viram ele chegar de carro. Ele falava com pessoa que é o Luiz Fernando, e outros momentos com o Rodrigo, e entrava no barraco, depois saia, tomando algum rumo; conseguiram segui-lo alguns dias, e identificaram onde ele morava, no jardim Santo André, próximo do ponto de venda (tão perto que ele passou a ir de bicicleta). Identificaram quem chegava ali, quem saía, e que daí iniciava o tráfico. Não fizeram flagrante anterior por questão de quantidade de policiais. Na data dos fatos se dividiram: dois ou três no ponto de venda, e os outros dois ou três perto da casa. Já tinham identificado Luiz Fernando, Douglas e Rodrigo. Passou todas as informações necessárias para a equipe que estava próxima do barraco, e o depoente, com outros policiais, ficou perto do ponto de venda. Assim que viram um usuário chegar ao Rodrigo, ele pegou no meio de uma vegetação uma sacola, e fez a entrega; aí fez a abordagem. Não se lembra se foi o Márcio ou o outro policial, mas fizeram a abordagem, e localizaram o estojo com entorpecentes, um pouco de dinheiro (cento e poucos reais), e tem vaga lembrança de que havia alguma contabilidade ali. Passou de imediato essa informação para a equipe que vigiava o barraco, e foi informado que uma pessoa estava adentrando o barraco; depois veio saber que era o Luiz Fernando. Então se dirigiram para lá, já com os detidos (Douglas e o usuário). Lá era comunidade maior, e o risco era maior, então foram apoiá-los. Lá ficou sabendo que encontraram além do Luiz Fernando, o Douglas e o outro rapaz; foi num total de cinco. Estava com o Rodrigo e o usuário, e lá tinham o Douglas, o Luiz Fernando e acha que um menor também. O Gustavo e o Márcio Paqual acharam ali inúmeras contabilidades e mais quantia em dinheiro. Nesse barraco também foi arrecadado acha que 3 celulares, com Luiz tinha aparelho também, não se lembra se tinha outro com Rodrigo; acha que foram cinco aparelhos apreendidos. Então conduziram todos à Delegacia. Na investigação apuraram que o gerente daquele ponto de venda, o administrador, era o Douglas; ele era auxiliado eventualmente pelo Luiz Fernando, que junto com o Rodrigo promoviam a venda de entorpecentes. Luiz Fernando passou a ajudar o Douglas; naquele dia da prisão ele (o Luiz Fernando) estava ali para fechar a contabilidade. O Luiz Fernando atuava como recolhe também. O barraco é onde mora o Douglas, aparentemente. Naquele dia estava (ou chegou depois) a esposa do Douglas. Seus colegas relataram que essa mulher ou teria chegado naquele horário, ou estava num quarto separado, algo assim; não se recorda exatamente. O adolescente estava, segundo seus colegas, junto com o Douglas e o Luiz. Nas duas semanas anteriores viram o adolescente duas vezes indo até aquele ponto de vendas junto com o Douglas. A conclusão da investigação é que ele auxiliava de alguma forma, como campana, ou na contabilidade. Não se lembra se ele disse algo. No estojo havia maconha, cocaína e crack. O Rodrigo admitiu informalmente que estavam promovendo a venda; na verdade, todos admitem informalmente que estavam fazendo o tráfico.  A investigação iniciou para conhecer o tráfico naquele endereço. E então perceberam que o Douglas era quem trazia o entorpecente e recolhia o dinheiro. Não sabiam onde ele morava. O Luiz Fernando mora quase de frente ao local da abordagem. O Rodrigo não mora ali exatamente, estava ali para promover a venda. O Luiz fez venda também, eventualmente. E a gerência era do Douglas, que foi visto duas ou três vezes chegando no ponto de venda com o menor. O depoente fez a prisão do Rodrigo, que estava vendendo naquele dia. O Luiz Fernando estava no barraco do Douglas. Depois de realizar a prisão do Rodrigo, foi até o endereço do Douglas, porque a comunidade é maior, com ruas estreitas, por questão de segurança. O imóvel (barraco): entrada numa viela, tem espaço maior compartilhado entre sala e cozinha, com sofá; é uma casa precária. À direita tem um quarto e um banheiro. Do lado de fora, antes de entrar nesses espaços, há lavanderia. Teve contato com a esposa do Douglas; só não sabe dizer se ela já estava presente quando da abordagem pelos outros policiais, ou se tinha acabado de chegar. Durante os 15 dias de investigação, todo o trabalho foi monitorado pelo chefe de investigação, e sob conhecimento do Delegado. Há relatório diário verbal. Quando há imagens, exibem. Nesse caso houve captação de imagem, mas que não são tão nítidas para quem não conhece o local. 
A testemunha Marcio Pasqual Insognia, policial civil, contou que a investigação é de outra equipe da delegacia, investigavam tráfico nessa região. Sua equipe foi no apoio, porque havia casebre em que provavelmente eles estariam fazendo a contabilidade do tráfico. O depoente e seu parceiro foram nas proximidades do casebre, mas não sabiam ainda qual eram, precisavam esperar chegar um personagem. Assim que o Luiz Fernando entrou no barraco, abordaram. Dentro estavam o Douglas, morador, e o Murilo, e o Luiz Fernando, fazendo a contabilidade. Encontraram papéis com anotações de tráfico, dinheiro, e anotações me cima do sofá. O Murilo, menor, alegou que a pasta azul era dele, mas não estava na mao dele, estava no sofá da casa. Tiveram informação da outra equipe sobre vestimenta do Luiz Fernando, pessoa magra e moreno, com short amarelo e camiseta cinza. A outra equipe estava no lugar do flagrante do tráfico, prenderam lá uma outra pessoa, acha que Rodrigo. Parece que o Luiz Fernando parece que saiu do ponto de droga, onde estava o Rodrigo. O Luiz Fernando entrou na casa, e de imediato fizeram a abordagem; dentro estavam o Luiz Fernando, o Douglas e o Murilo. Havia uma mulher na casa, não sabe se esposa do Douglas, e eles disseram que ela não tinha nada a ver. O Douglas tinha vulgo Blayde. Murilo falou que o apelido era Gordinho. No sofá da casa tinha caderno, anotações avulsas, dinheiro e os celulares deles. E uma pasta de plástico azul, com mais anotações de tráfico, que o Murilo falou que era dele. Antes de entrar na casa ouviu murmurinhos, mas não precisou qual era o assunto. Conversou pouco com eles. Falou um pouco com o Douglas, ele falou que não tinha nada a ver com aquilo, que só morava lá. Não presenciou nenhum deles confessando nada. Entrou na casa com o Gustavo. Ele foi na frente. Dava para ouvir que eles conversavam, mas não conseguiu ouvir o conteúdo. Não participou da campana de 15 dias com o Carlos, foi a equipe dele que fez. Na casa não foi encontrada droga nem arma. Não sabe se havia pedido de busca e apreensão no local. Não tinha nada na sua posse. 
A testemunha Sérgio Manuel dos Santos, da defesa, afirmou que Douglas trabalhou com o depoente uns dois meses, em janeiro e fevereiro de 2022, e não sabe nada sobre os fatos. Ele nunca deu problema, sempre trabalhou direito. 
Em seu interrogatório o acusado Douglas afirmou que nesse dia estava em casa, esperando sua mulher vir da padaria; mora ali. Não é ponto de droga nem nada. Estavam ele e seus filhos, dormindo, e sua mulher foi comprar pão. Ia sair para trabalhar. O menor é seu vizinho, mora no barraco do lado, foi em casa. E do nada apareceu a polícia chutando a porta, entrou, falou "perdeu, perdeu", jogou-o no chão. Falaram que iam ferra-lo porque ele tinha passagem. Disseram que tinham foto dele no ponto de droga. Não é verdade que havia contabilidade. E só estavam ele e o menor, o Murilo. O adolescente vai lá todo dia, fica com seus filhos. Não conhece Luiz Fernando. Não conhecia o Rodrigo. Foi conhecer os meninos no dia em que foi preso. Só conhecia o Murilo. Não conhecia os policiais que entraram na sua casa. Não sabe por que os policiais fizeram isso. Nega que tenha conversado antes com Luiz Fernando e Rodrigo. Na época estava trabalhando, tinha acabado de arrumar serviço com o Sérgio, com obra. Serviços gerais. 
Como se vê, ao cabo da instrução processual a prova amealhada é por demais frágil para sustentar uma condenação. 
Douglas é acusado de três crimes: tráfico de drogas, associação para o tráfico e corrupção de menores (pelo envolvimento de um adolescente nos crimes anteriores). 
A tese acusatória é de que a polícia civil fez investigação de cerca de duas semanas naquele local, e teria identificado Douglas como o gerente do ponto de drogas, responsável pelo abastecimento dos entorpecentes e pela recolha do dinheiro, com a respectiva contabilidade. Segundo a polícia, Douglas teria sido visto entrando e saindo da comunidade algumas vezes, conversando com os corréus Luiz Fernando e Rodrigo; ele teria ainda se dirigido ao ponto de droga duas vezes na companhia do adolescente. 
No dia da operação policial que culminou com a prisão dos acusados os policiais se dividiram em dois locais: uma equipe ficou no ponto de drogas, e teria flagrado Rodrigo traficando, efetuando sua prisão; e a outra ficou próxima à casa de Douglas, invadindo o local assim que Luiz Fernando chegou por ali, e teria flagrado Douglas, Luiz Fernando e o adolescente Murilo fazendo a contabilidade da droga, apreendendo dinheiro e documentos. 
Pois bem. 
Os policiais ouvidos em juízo até confirmaram as versões que deram em solo policial, relatando sobre o dia dos fatos (cada um sob o enfoque da diligência de que participou), e um deles (testemunha Carlos) contando sobre a investigação antecedente. E é certo, ainda, que a palavra dos policiais não deve ser descartada apenas em razão da sua condição como agentes da lei.
As circunstâncias do caso dos autos, contudo, exigia (e possibilitava, inclusive) um conjunto probatório muito mais robusto, para além da mera prova oral. 
A tal investigação que antecedeu a prisão dos acusados não foi documentada de maneira alguma. Não há nenhum registro oficial de que ela tenha sido instaurada e/ou autorizada, e nem dos atos que foram praticados. Note-se que os policiais disseram que viram o acusado Douglas entrando e saindo da comunidade, indo e voltando do ponto de drogas, conversando com os demais suspeitos (Luiz Fernando e Rodrigo), e andando na companhia do adolescente Murilo, mas nada disso foi documentado com foto ou com vídeo, por exemplo – providência que era plenamente possível, já que se tratava de uma operação de inteligência, com campanas planejadas, e não de um flagrante feito de inopino. 
E de todo modo, Douglas mora mesmo na comunidade, e ele próprio disse em seu interrogatório que chegou a frequentar o balãozinho, que é um dos pontos de droga – o que por si só não indica conduta criminosa de sua parte. 
Prosseguindo, no dia da operação policial consta que o acusado Rodrigo teria sido flagrado em atividade de traficância. Apenas Rodrigo foi flagrado nessa condição, contudo, não havendo conduta de Douglas aqui. Edilson, usuário que estaria comprando a droga de Rodrigo, foi conduzido à Delegacia para prestar esclarecimentos, e contou que ia comprar a droga de Rodrigo, o mãozinha, e que Fernando também trabalha naquele ponto de venda. Disse ainda conhecer Douglas de vista, das imediações, mas não sabe se ele tem ou não envolvimento com o tráfico. 
Na sequência consta que Douglas foi preso dentro de sua casa, na companhia do adolescente Murilo e do recém chegado Luiz Fernando. Os policiais afirmaram que eles estavam em franca atividade de contabilidade do tráfico, havendo papéis, pasta e cadernos com anotações típicas de contabilidade. As anotações foram juntadas às fls. 80/93, e houve perícia que se limitou a descrever os itens apreendidos. A acusação não providenciou, contudo, perícia grafotécnica nas anotações de contabilidade, que poderia provar de forma cabal que tais escritos (ou ao menos parte deles) partiram do punho de Douglas. Ora, se a tese da acusação é de que Douglas era o gerente da operação, era de se esperar que ao menos algumas daquelas anotações tivessem sido feitas por ele – pelo menos aquelas referentes ao fechamento do dia, com o balanço geral das operações, por exemplo. É mais uma prova que não foi produzida (e que poderia tê-lo sido, com facilidade). 
O adolescente Murilo, supostamente envolvido no tráfico, também não foi ouvido em juízo. Na Delegacia ele contou que é usuário de maconha e vizinho de Douglas, e que geralmente compra droga perto da casa dele; no dia da operação da polícia foi até a casa de Douglas e ele estava acompanhado de Luiz Fernando (a versão é diferente daquela dos policiais, que dizem que Luiz Fernando foi quem chegou por último), ambos mexiam com dinheiro e papéis, e então a polícia chegou. Murilo foi testemunha presencial da prisão de Douglas, e seu depoimento na polícia ora confirma e ora contraria as palavras de Douglas, daí porque sua oitiva em juízo poderia auxiliar no descobrimento da verdade. 
Douglas foi preso em casa, e com ele, segundo a polícia, havia apenas a papelada supostamente relacionada ao tráfico. Mas a polícia não encontrou ali nem droga e nem arma, ou qualquer outro objeto ilícito. 
Deste modo, em resumo o que se tem é o seguinte: os policiais dizem ter visto Douglas entrando e saindo da comunidade e conversando com Rodrigo e Luiz Fernando, mas as investigações não foram devidamente documentadas; e tais movimentações, além disso, por si só não significam nada; a polícia flagrou apenas Rodrigo em conduta de traficância, sem qualquer envolvimento direto de Douglas nessa atividade; e com Douglas não foram encontradas drogas nem qualquer outra coisa ilícita, tendo a polícia apreendido, supostamente, apenas as anotações que seriam de contabilidade – mas que não foram devidamente vinculadas a Douglas pela acusação. 
Douglas, por sua vez, negou veementemente o crime quando interrogado em juízo, dizendo que sequer conhecia Rodrigo e Luiz Fernando. Nesse dia estava em casa aguardando sua esposa chegar com o café da manhã, e iria trabalhar, tendo recebido a visita de Murilo, que é seu vizinho e frequenta sua casa. 
A testemunha Sérgio, trazida pela defesa, contou que empregou Douglas por uns dois meses naquela época (janeiro de 2022), que ele era bom funcionário e nunca deu problema. Tal condição não parece compatível com a de quem gerencia o tráfico.  
Assim, não há prova segura de que Douglas tenha se associado com os demais réus para o fim de praticar o tráfico. Anoto, inclusive, que o entendimento já consolidado é de que a condenação pelo crime do art. 35 da LD exige prova da estabilidade da associação, sob pena de se caracterizar apenas o concurso de agentes. Não provada a associação, a acusação de tráfico também cai por terra, porque, não tendo sido Douglas flagrado em conduta de traficância, o delito só poderia ser a ele imputado caso comprovado que ele tinha vínculo com Rodrigo. E finalmente, o delito do art. 244-B do ECA também não subsiste, porque dependia dos outros dois para se caracterizar – e também porque, no caso de condenação, incidiria a majorante prevista no art. 40 da Lei de Drogas, e não o crime autônomo do ECA. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, ABSOLVENDO o réu DOUGLAS SOUZA DA SILVA da imputação, com fulcro no art. 386, VII, do CPP. 
Em consequência, revogo a prisão preventiva do acusado. Expeça-se alvará de soltura, com urgência. 
Oportunamente, expeça-se o necessário para execução da sentença, e depois remetam-se os autos ao arquivo, com as anotações de praxe. 

Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.  


Santo André, 14 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA