1500623-20.2022.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... e constatou como havia ocorrido o roubo. Em juízo, disse que estava em casa 
quando ocorreu o roubo. Viu as imagens das câmeras de segurança a dinâmica do 
roubo. Alguns bens foram recuperados. Duas pessoas utilizando um simulacro de arma 
de fogo renderam a frentista e levaram bens dela e do posto. Uma viatura da polícia
militar rodoviária saiu em busca deles, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500623-20.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência   - 2081698/2022 - 01º D.P. BARRETOS, 17697291 - 01º D.P. BARRETOS, 
774/22/909 - 01º D.P. BARRETOS, 2081698 - 03º D.P. BARRETOS, 774/22/909 - 03º D.P. 
BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR DESCONHECIDO 1 e outros
Data da Audiência:
27/07/2022
Réu Preso

Aos 27/07/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São 
Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. 
Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente 
abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, 
debates e julgamento. Presentes  o Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM, Promotor de 
Justiça; Doutora HELEN CRISTINA DA SILVA IZIDORO, Defensora constituída do réu 
CÁSSIO AUGUSTO DOS SANTOS; Doutor MERHEJ NAJM NETO, Defensor constituído do réu 
RAMON AUGUSTO MACHADO RIBEIRO, todos em teleaudiência. Presentes o representante da
vítima Renan Civa, a vítima Franciele da Silva Araújo e as testemunhas comuns 
Patrik Constantino Carvalho Viana, Hugo Fernando Machado Nunes dos Santos e Cleber 
Campos. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz 
a tomar os depoimentos do representante da vítima, da vítima e da testemunha que 
ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à 
qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 
147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Antes dos interrogatórios dos 
réus, pelas partes foi dito que desistiam das oitivas das testemunhas Hugo Fernando
Machado Nunes dos Santos e Cleber Campos, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo 

MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates.  Dada
a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos 
provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as 
alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.  Todas as ocorrências do
presente ato foram gravadas em mídia pelo SAJ, devidamente anexada ao presente 
termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. RAMON 
AUGUSTO MACHADO RIBEIRO e CÁSSIO AUGUSTO DOS SANTOS SOUZA, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o 
artigo 70, caput, segunda parte, ambos do Código Penal. Consta da denúncia que, no 
dia 2 de fevereiro de 2022, por volta da 00h40min, no estabelecimento comercial 
denominado Auto Posto Berrantão, situado na altura do km 91 da Rodovia Assis 
Chateaubriand, em Barretos, RAMON e CÁSSIO, agindo em concurso de pessoas e com 
unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça e uma só ação, mas com 
desígnios autônomos, subtraíram, para si, 01 (um) aparelho celular da marca 
Samsung, modelo A31, pertencente à vítima Franciele da Silva Araújo, estimado em R$
1.499,00 (um mil quatrocentos e noventa e nove reais – cf. auto de avaliação de 
fls. 65/66) e a quantia de R$ 638,00 (seiscentos e trinta e oito reais) em 
dinheiro, de propriedade da pessoa jurídica acima (fls. 79/83). Recebida a denúncia
(fls. 84/88), o acusado Ramon foi citado e notificado (fls. 159/160) e a Defensoria
Pública apresentou resposta à acusação (fls. 207/209). O acusado Cássio, por sua 
vez, embora pendente cumprimento do mandado de citação (fls. 140/141), ingressou 
espontaneamente nos autos e apresentou defesa preliminar por meio de sua advogada 
constituída (fls. 211/214). Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, três 
testemunhas e os réus foram interrogados. Apresentados os debates oralmente. É o 
relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia é procedente. A 
materialidade delitiva veio consubstanciada nos boletins de ocorrência (fls. 03/04 
e 13/14), auto de exibição e apreensão (fls. 17), auto de avaliação (fls.65/66), 
Laudo pericial (fls. 170/173 e 197/203), Laudo exame da arma (fls. 115/117), 
motocicleta utilizada para o crime (fls. 112), Imagens da câmera de segurança (fls.
05/12), além da prova oral colhida. A autoria é certa. Renan Civa, representante da
vítima Auto Posto Barretão, ouvido em sede policial (fls. 18), informou que é 
gerente do local, e que no dia dos fatos estava de folga, mas tomou conhecimento do
estaria ocorrendo, pois reside ao lado do posto, Renan afirma que o frentista José 
Lucas o chamou em sua residência e disse que dois indivíduos armados estariam 
tentando assaltar o posto, Renan acionou a policia e dirigiu-se para o posto, mas 
quando chegou os indiciados já teriam se evadido do local, ao perguntar para 
Francielle o que teria acontecido esta não conseguia dizer nada por conta do 
nervosismo, Renan dirigiu-se até o caixa próximo as bombas e verificou que estava 
faltando cerca de R$ 638,00 (seiscentos e trinta e oito reais), entrou então no 
escritório para verificar as câmeras de segurança e constatou como havia ocorrido o
roubo. Em juízo, disse que estava em casa quando ocorreu o roubo. Viu as imagens 
das câmeras de segurança a dinâmica do roubo. Alguns bens foram recuperados. Duas 
pessoas utilizando um simulacro de arma de fogo renderam a frentista e levaram bens
dela e do posto. Uma viatura da polícia militar rodoviária saiu em busca deles, 
colidiram a moto em um “guard rail”, abandonaram a moto e alguns pertences, fugindo
a pé. Mais ou menos seiscentos reais em dinheiro que foi levado do posto, não foi 
recuperado. O simulacro foi encontrado no dia seguinte. Os roubadores estavam com 
máscaras de COVID. Não conhecia os réus, não se lembra deles. A frentista retratou 
bem a fisionomia do que segurou ela, sobrancelha e olhos. O outro seria um pouco 
mais baixo e mais moreno que o outro. A vítima Francielle da Silva Araújo 
funcionaria do Auto Posto Barretão, ouvida em sede policial, (fls. 48/49), relatou 
que é frentista do posto, e que no dia dos fatos estava do lado de fora do 
estabelecimento por volta das 00:30 horas, quando dois indivíduos vieram em sua 
direção, um usava capacete de motociclista e o outro mascara de proteção e 
perguntaram, os outros frentistas saíram correndo, os indiciados perguntaram se ela
sabia da chave da sala de gerencia, informou Francielle que nesse local é guardado 
o dinheiro e somente os funcionários sabem disso, um dos indivíduos conduziu ela 
até a porta do caixa, quanto o outro ficava questionando Francielle onde estaria a 
chave, o que usava a mascara de proteção entrou no caixa do posto para procurar a 

referida chave, certificou Francielle que por os indiciados não terem encontrado a 
chave começaram a arrombar a porta da sala, mas não tiveram êxito, por certa de 10 
minutos, antes de evadiram do local Francielle teve o seu celular roubado, ademais,
relatou que um dos indivíduos estaria com arma de fogo, ficando amedrontada pelo 
fato do indiciado porta o objeto, somente depois soube que se tratava de simulacro 
de arma de fogo, afirmou que os indiciados não ameaçaram de fato, mas pelo horário 
e circunstancias ela sentiu muito medo,  em poucos minutos a policia chegou, a 
Delegacia a declarante reconheceu CASSIO, pelo olhar, cor da pele e a voz, este 
estaria de capacete no momento do roubo. Em juízo, disse que estava trabalhando, 
sentada ao banco, mexendo ao celular. Do nada dois saíram da esquina do posto, 
outro frentista saiu correndo. Um entrou no interior do caixa e o outro a puxou 
pelo braço, pediam dinheiro que queriam a chave do escritório. Tentaram arrombar, 
mas não conseguiram abrir a porta. De muito tentar, depois saíram correndo. Levaram
seu celular e o dinheiro da gaveta do caixa. O rapaz que entrou no caixa ele estava
com uma arma, mas não apontou para ela. Bateu com a arma na porta. No momento em 
que eles correram, vinha uma viatura da polícia que foi atrás dos roubadores. Na 
perseguição eles caíram, abandonaram a moto, capacete e aparelho celular. Observou 
o olhar dos roubadores. Reconheceu o que entrou no caixa, estava com o cabelo 
grande, mas reconheceu. O que entrou no caixa, pelo formato da sobrancelha. O outro
estava de capacete. Os dois tinham quase a mesma altura. Reconheceu na delegacia de
polícia o mais clarinho. Quando dos fatos o cabelo estava preto, mas quando do 
reconhecimento ele tinha tingido o cabelo. O que estava de capacete não conseguiu 
reconhecer. O que estava com arma foi para o caixa, enquanto o outro ficou 
segurando a declarante. O que a segurou é o que estava de capacete. Um estava de 
máscara e o outro estava apenas de capacete. A pessoa que tinha luzes quando do 
reconhecimento era a que usava máscara quando do roubo. O mais claro era o que 
entrou, que estava com a máscara. Não houve induzimento por parte dos policiais, 
quando do reconhecimento. A testemunha, Cleber Campos, policial militar rodoviário,
(fls. 111), narrou que estava trabalhando com o policial Hugo, quando no posto 
Barretão, localizado no km 91 da Rodovia Assis Chateubriand, cruzaram com dois 
indivíduos sobre uma motocicleta com atitudes suspeitas, decidiram abordar os 
indiciados, que quando perceberam a ação dos policiais empreenderam fuga 
percorrendo cerca de 700 metros pela rodovia supramencionada, pegando acesso ao 
retorno do distrito industrial II, relatou que por conta da pouca luminosidade, não
foi possível localizar os autores que conseguiram escapar, após pesquisaram a 
motocicleta pela placa e constataram que não havia nenhuma pendencia criminal na 
motocicleta, sendo a mesma recolhida administrativamente por Cleber e Hugo 
policiais e ao lado da motocicleta foi encontrado o celular da vitima. Em juízo, 
foi dispensada sua oitiva. A testemunha, Hugo Fernando Machado Nunes dos Santos, 
(fls. 110), narrou que estava trabalhando com o policial Hugo, quando no posto 
Barretão, localizado no km 91 da Rodovia Assis Chateubriand, cruzaram com dois 
indivíduos sobre uma motocicleta com atitudes suspeitas, decidiram abordar os 
indiciados, que quando perceberam a ação dos policiais empreenderam fuga 
percorrendo cerca de 700 metros pela rodovia supramencionada, pegando acesso ao 
retorno do distrito industrial II, relatou que por conta da pouca luminosidade, não
foi possível localizar os autores que conseguiram escapar, após pesquisaram a 
motocicleta pela placa e constataram que não havia nenhuma pendencia
 criminal na motocicleta, sendo a mesma recolhida administrativamente por Cleber e 
Hugo policiais e ao lado da motocicleta foi encontrado o celular da vítima. Em 
juízo, foi dispensada sua oitiva. A testemunha, Patrick Constantino Carvalho Viana,
investigador de polícia (fls. 08), ouvido em juízo, disse que recebeu o boletim do 
roubo. Identificou a motocicleta que foi abandonada quando dos fatos e o 
proprietário disse que a havia vendido ao réu CASSIO. O réu confessou e disse que 
teria realizado o roubo junto com RAMON. RAMON foram na casa da mãe, mas ele não 
estava, depois foi apresentado na delegacia de polícia com o advogado. Depois a 
vítima reconheceu presencialmente RAMON. CASSIO colaborou com a investigação, 
aparentava estar arrependido. CASSIO disse que abandonaram as roupas. O réu CASSIO 
AUGUSTO DOS SANTOS SOUZA, ouvido em sede policial (fls. 50/51), relatou que no dia 
dos fatos foi acompanhado de RAMON ao posto Barretão e realizaram o roubo 

subtraindo R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais) e o celular da frentista, e 
após o roubo durante a fuga acabou perdendo o celular no caminho e o controle da 
motocicleta e caiu, abandonando assim a moto que foi apreendida em seguida pelos 
policiais, ademais, informou que dividiu com RAMON o dinheiro, a moto utilizada lhe
pertence e est6a financiada em nome de terceiro Luiz Felipe que é seu amigo, 
comunicou que RAMON é seu comparsa, ele ajudou no dia do roubo e estava em sua 
posse o simulacro de arma de fogo. Em juízo, disse que tem dezenove anos. Mora com 
os familiares. Estudou até o primeiro colegial. Estava trabalhando com instalação 
de energia solar. Chegou a ficar internado na Fundação Casa, por tráfico. É usuário
de drogas. Usa cocaína e maconha. Confessa os fatos descritos na denúncia. Estava 
na posse de um simulacro de arma. A arma usada era sua. Estava precisando do 
dinheiro, precisava pagar aluguel e comprar remédio para criança. Cometeu o crime 
junto com RAMON. Ficou do lado de fora com a vítima, não a agrediu, disse que 
ninguém a machucaria, só queriam o dinheiro. Não apontou o simulacro a ela. O réu 
RAMON AUGUSTO MACHADO RIBEIRO, ouvido em sede policial (fls. 61), relatou que não 
foi ele que cometeu o roubo, e sobre CASSIO somente o conhece de vista e sequer 
sabe onde mora, sendo que na noite dos fatos estava em sua residência com seu pai, 
irmã e namorada. Em juízo, disse que tem dezenove anos. Mora com a mãe. Ajudante de
pedreiro. Não usa drogas. Já foi apreendido aprendido por tráfico, cumpriu 
liberdade assistida. Confessa os fatos descritos na denúncia. Pagou algumas contas 
com o dinheiro. Dividiram meio a meio o dinheiro. Não empregou violência contra a 
vítima em nenhum momento. Os elementos colhidos e presentes nos autos determinam o 
reconhecimento da conduta vedada criminalmente. O conjunto probatório é bastante 
robusto para se assegurar da autoria do crime pelos réus, não havendo sequer 
evidências de que os fatos praticados por eles tenham ocorrido de outra forma senão
aquela apontada na denúncia. Os réus confessaram e a confissão foi amparada em 
reconhecimento pela vítima, relatórios de investigação e prova oral submetida ao 
crivo do contraditório. A despeito dos argumentos das zelosas defesas, houve a 
intimidação com o anúncio do “assalto”, a utilização de simulacro de arma de fogo e
a contenção da vítima, ainda que não tenham empregado agressões mais intensas. Em 
suma, inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta dos réus, excluam a 
culpabilidade ou extingam a punibilidade, o pedido acusatório é procedente. Passa-
se a fixar a pena a ser imposta. CÁSSIO AUGUSTO DOS SANTOS SOUZA - artigo 157, § 
2º, inciso II, combinado com o artigo 70, caput, segunda parte, ambos do Código 
Penal: Nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base, totalizando em 
04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, verificam-se a
confissão espontânea do réu bem como a menoridade de vinte e um anos. Porém,  em 
decorrência da Súmula nº 231 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a pena não 
pode ser reduzida abaixo do mínimo legal. Na terceira fase verifica-se a causa de 
aumento do artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal, razão pela qual de rigor 
a majoração da pena em 1/3 (um terço), totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias multa. Por força da regra do 
concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, 
tratando-se de delitos idênticos praticados, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), o 
que resulta em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao 
pagamento de 15 (quinze) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de 
modificação da pena. O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, por
força do artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal.  O réu não faz jus ao benefício 
previsto nos artigos 43 e nos seguintes do Código Penal, tampouco a suspensão 
condicional da pena, por conta do delito ter sido praticado mediante violência e 
grave ameaça, além de ultrapassar o limite da pena máxima, requisitos da suspensão 
da pena do art. 77, caput, do Código Penal. RAMON AUGUSTO MACHADO RIBEIRO - artigo 
157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 70, caput, segunda parte, ambos do 
Código Penal: Nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base, 
totalizando em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase,
verificam-se a confissão espontânea do réu e a menoridade, porém a pena não poderá 
ser reduzida abaixo do mínimo legal. Na terceira fase verifica-se a causa de 
aumento do artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal, razão pela qual de rigor 
a majoração da pena em 1/3 (um terço), totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 

meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias multa. Por força da regra do 
concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, 
tratando-se de delitos idênticos praticados, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), o 
que resulta em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao 
pagamento de 15 (quinze) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de 
modificação da pena. O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, por
força do artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal.  O réu não faz jus ao benefício 
previsto nos artigos 43 e nos seguintes do Código Penal, tampouco a suspensão 
condicional da pena, por conta do delito ter sido praticado mediante violência e 
grave ameaça, além de ultrapassar o limite da pena máxima, requisitos da suspensão 
da pena do art. 77, caput, do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o 
pedido veiculado na denúncia e o faço para CONDENAR os réus CÁSSIO AUGUSTO DOS 
SANTOS SOUZA, RG 57831267 e CPF 47647118854, nascido em 24/05/2003, filho de André 
Luiz de Souza e Andreia Aparecida dos Santos, qualificado nos autos, com fundamento
no 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 70, caput, segunda parte, ambos do 
Código Penal, aplicando-lhe pena 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias 
de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, em regime inicial semiaberto 
e; RAMON AUGUSTO MACHADO RIBEIRO, RG 58796610 e CPF 48578060881, nascido em 
22/04/2003, filho de Renato Ribeiro e Andrea Maria Machado, qualificado nos autos, 
com fundamento no a fundamento no 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 70, 
caput, segunda parte, ambos do Código Penal, aplicando-lhe pena 06 (seis) anos, 02 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-
multa, em regime inicial semiaberto. Denega-se aos acusados o recurso em liberdade,
pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, conforme 
decisões já proferidas anteriormente. Ademais, o tempo de prisão processual não é 
suficiente para determinar a imediata progressão de regime. Recomendem-se os réus 
na prisão em que se encontram. Expeçam-se guias de recolhimento provisórias, já no 
regime semiaberto, que pode ser implementado desde já em prol dos acusados, a 
despeito dos argumentos da zelosa defesa, uma vez que se mantém a necessidade da 
custódia cautelar independente da pena que será fixada ao final. Oportunamente, 
realizem-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art.
15, inc. III da CR/88, expedindo-se a guia de execução e arquivando-se os autos. Em
se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das 
N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno os 
sentenciados, qualificados nos autos, ao pagamento da taxa judiciária, no valor 
equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do
Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do 
Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhes os benefícios da 
assistência judiciária gratuita. Anote-se. Publicada em audiência, saem os 
presentes devidamente intimados. Pelos defensores dos réus houve a manifestação do 
desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo os apelos ora interpostos. 
Processem-se. Os defensores saem desde já intimados do prazo de 08 (oito) dias para
apresentação das razões recursais.  Saem  os presentes devidamente intimados. Nada 
mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno 
Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

