1500075-58.2022.8.26.0627
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... comunicação ao Juízo. A propósito:
Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Pretendida a revogação da prisão preventiva do paciente. Possibilidade. Ratificação da liminar. Paciente preso preventivamente durante todo o processo e que acabou sendo condenado à pena de 05 anos de reclusão, em regime semiaberto, vedado o direito de recorrer em liberdade sob a alegação de ainda estarem presentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio-SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500075-58.2022.8.26.0627 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500075-58.2022.8.26.0627
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2034025/2022 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 22850877 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2034025 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL GERONCIO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE


RAFAEL GERONCIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal, porque, em 6 de fevereiro de 2022, por volta das 21h, na Rua José Lopes Corado, 699, defronte a Quadra Municipal, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio/SP,, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com simulação de estar armado, um aparelho celular, da marca Apple, modelo Iphone 6, cor prata, MEI nº. 358370-06-885290-9, avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais), conforme auto de avaliação de fl. 62, pertencente à vítima Roberta de Oliveira da Silva Aragão. 
Recebida a denúncia em 08 de fevereiro de 2022 (fls. 74/75), o réu foi citado (fl. 87) e ofertou resposta à acusação (fls. 91/96).  
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento. 
Encerrada a instrução criminal, em alegações finais orais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal.  Em alegações finais orais, a defesa sustenta a desclassificação para o furto e subsidiariamente a fixação de pena mínima com benefícios penais. 
É o relatório.  FUNDAMENTO e DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. Passo à análise do mérito.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelos: boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls.14), relatório de investigação (fl. 63/65), bem como pela prova oral produzida em juízo. A autoria também é certa.
Vítima disse em Juízo que estava vindo da casa da amiga, ele estava no barzinho; ele veio com a bicicleta; ele parou do meu lado e falou é um assalto, passa o celular; ele pegou o celular; falou desbloqueia, senão dou tiro na sua cabeça; colocou no bolso e saiu como se nada tivesse acontecido; colocava mão na cintura, poderia estar armado; falei sim, dentro da sala, policial, para a família não falei tudo; lógico(ficou amedrontada); ele ficou ' vou te matar”. Feito o reconhecimento em Juízo, a vítima reconheceu o réu.
Testemunha Wesley dos Santos, Policial, disse em Juízo que recebeu ocorrência do Copom; vítima deu características do indivíduo; ela abordou ela e subtraiu o celular; sim; eu fiz abordagem e encontrei o celular no bolso dele; foi pra tomar o celular, falou que senão ia matar; tomou da mão dela; sim (falou que ameaçou); fez menção de estar armado; que ia dar um tiro. 
Testemunha Gilvan da Silva, Policial, disse em Juízo que acionados via Copom; em contato com a vítima; o indivíduo exigiu o celular; senão ia dar tiro na cabeça; entregar o celular desbloqueado; ele pegou; ela deu características; saímos em diligência; avistamos, fizemos a abordagem; ele disse que havia comprado; só que a vítima reconheceu o celular e ele como autor do roubo. 
Adriana dos santos, informante, declarou que ficou sabendo quase 11h da noite; conversei quando cheguei lá; tinha dois policiais; perguntei pra ela se no momento do roubo tinha agredido, ela falou que não; ela estava com celular e fez o assalto; não agrediu em nada; ela falou que não (ameaça). 
Ederson Nogueira,  testemunha de defesa, declarou que foi avisado a noite; minha cunhada perguntou se tinha agredido durante o assalto, ela falou que não; nunca falou que agrediu; não (menção de arma); não teve agressão nem ameaça. 
Em interrogatório judicial, o réu declarou que cometi, mas estava com bicicleta do meu sobrinho; nenhum momento ameacei ela de morte; tinha brigado com minha ex-mulher; eu não ando sem blusa, porque não gosto; ficou cicatriz, não ando sem blusa; não (seguiu a pé); deparei com ela, pedi e ela entregou; falei 'passa o celular que é assalto; não cheguei a ameaçar; não, nunca tive arma; fui no bar, passei em frente da delegacia; deparei com os polícia, estava com celular no bolso; celular, cigarro e isqueiro. 
Pois bem. As provas produzidas são suficientes para a condenação do acusado.
A prova oral trazida pela acusação foi uniforme e coerente, amparada por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Calha ressaltar, por oportuno, que, o depoimento da vítima tem forte valor probatório, até mesmo em razão do seu único interesse em apontar o verdadeiro culpado pelo crime, e não inocentes. 
Dentro desse contexto, reproduzam-se os ensinamentos da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo sobre o tema:
“(...) no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”. (ACn°186 367/3-rel BRENO GUIMARÃES-j 04 09 95 - v u) 
“(...) A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto”. (TACnm/SP - Ap cnm n ° 1 036 841-3 – rel. RENATO NALINI - v u).
Ademais, não existem sequer indícios de que a vítima possua interesse de injustamente incriminar o réu. Ouvida em Juízo, a vítima informou os fatos com riqueza de detalhes, apontando o réu como o autor, sem qualquer sombra de dúvidas. 
Em Juízo, a vítima confirma todos os fatos, afirmando que o réu foi o autor do roubo, descrevendo a sua conduta de forma minuciosa ao relatar em juízo que “ele parou do meu lado e falou é um assalto, passa o celular; ele pegou o celular; falou desbloqueia, senão dou tiro na sua cabeça”. O que foi confirmado pelas testemunhas policiais.
Ademais, a autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e posteriormente confirmado o reconhecimento por ela efetuado na fase judicial. 
O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais.
A propósito: 
Apelação. Roubo. Materialidade e autoria comprovadas. Reconhecimento pela vítima. Réu portador de maus antecedentes e triplamente reincidente. Penas e regime prisional fechado adequadamente fixados. Recurso desprovido. (TJ-SP - APR: 00000896020188260594 SP 0000089-60.2018.8.26.0594, Relator: Luiz Fernando Vaggione, Data de Julgamento: 03/02/2020, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 05/02/2020)
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente”. (RJDTACRIM 22/309 - Rel. Passos de Freitas). 
Não bastasse isso, os depoimentos das testemunhas policiais corroboraram as palavras da vítima. Sobre o tema:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu” (TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Os depoimentos da vítima e testemunhas se pautaram pela coerência, segurança e sinceridade, descrevendo minúcias da ocorrência e da ulterior elucidação eficiente da autoria. Nenhum dado concreto abalou o valor e a coerência dos subsídios de convicção, coligidos ao longo da instrução e suficientes para condenação.
Desse modo, sendo indiscutível a prática do crime previsto no artigo 157, “caput”, do Código Penal, impõe-se lhe o decreto condenatório. Afasto o pleito defensivo de desclassificação do delito. 
Passo a dosar a pena, atento ao comando previsto pelo artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais enunciadas pelo art. 59, do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal a espécie, nada tendo a se valorar; não ostenta maus antecedentes, conforme se infere das certidões colacionadas; face a inexistência de dados desabonadores, considero normal a conduta social do acusado; não há nos autos elementos para análise de sua personalidade; o motivo, as circunstâncias  e as consequências são neutras; não há elementos que apontem que o comportamento da ofendida efetivamente contribuiu para a prática do crime. Assim, fixo a pena-base 04anos de RECLUSÃO e 10dias-multa.
Em segunda etapa, inexistem agravantes/atenuantes. Inviável a aplicação da atenuante da confissão, eis que o réu tentar relatar fatos visando a descaracterização dos fatos descritos na exordial. Em suma, não há confissão integral dos fatos. Ainda assim, inviável a redução de pena abaixo do mínimo legal. Mantenho a pena intermediária no mínimo legal. 
Em terceira etapa, ausentes causas de aumento/diminuição. Assim, a pena definitiva resta estipulada em 04anos de RECLUSÃO e 10dias-multa.
 Fixo o valor da multa no patamar unitário mínimo, diante da ausência de informações quanto às condições econômicas do réu.
Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada, deverá, nos termos do art. 33 do Código Penal, iniciar o cumprimento no regime semiaberto.
Apesar do período de prisão provisória, deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP. Isto porque o período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal. Nesse sentido: TJSP. 15ª CCrim. Apelação 0000354-06.2016.8.26.0603. Relator(a): Camargo Aranha Filho. Data do julgamento: 12/04/2018. Data de publicação: 14/04/2018.
Inviável a aplicação de substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, assim como a aplicação de sursis ao acusado, em vista do emprego de grave ameaça e da pena fixada (arts. 44, I, e 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido inicial para CONDENAR o acusado RAFAEL GERONCIO DOS SANTOS pela prática do crime do art. 157, “caput”, do CP, à pena de reclusão de 04 anos, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo.
Tendo em vista o regime inicial e o quantum da pena e  o regime semiaberto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, mediante cautelares de: a) comparecimento mensal em Juízo para informar e justificar suas atividades, bem como eventual atualização de endereço; b) obrigação de manter o endereço atualizado junto à Vara competente (informando imediatamente eventual alteração); e c) proibição de ausentar-se da Comarca de residência por mais de oito dias sem prévia comunicação ao Juízo. A propósito:
Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Pretendida a revogação da prisão preventiva do paciente. Possibilidade. Ratificação da liminar. Paciente preso preventivamente durante todo o processo e que acabou sendo condenado à pena de 05 anos de reclusão, em regime semiaberto, vedado o direito de recorrer em liberdade sob a alegação de ainda estarem presentes os requisitos da custódia cautelar. Decisão do juízo a quo que não foi capaz de apresentar justificativas adequadas para a manutenção da prisão preventiva do paciente. Isto porque, uma vez estabelecido na condenação que o regime de início de cumprimento de pena será o semiaberto, torna-se incompatível e desproporcional, manter o paciente segregado cautelarmente até o trânsito em julgado, mesmo sob a alegação de que ainda estão presentes os fundamentos ensejadores da prisão preventiva. Respeito à proporcionalidade. Ordem concedida com imposição de medidas cautelares. (TJ-SP - HC: 20378927420218260000 SP 2037892-74.2021.8.26.0000, Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto, Data de Julgamento: 19/03/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/03/2021)
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA, devendo o réu ser colocado em liberdade, se não estiver preso por outro motivo.
Deixo de fixar indenização mínima por ausência de pedido expresso na denúncia.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual, se o caso. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório; por fim, expeça-se guia de execução definitiva.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Teodoro Sampaio, 12 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA