1500161-85.2021.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... a droga era dele e que seria para o tráfico. Vendia cada pino por R$10,00 cada. Em razão da resistência, não tiveram lesão corporal. Somente o dano na viatura. Além de se debater ele tentava se desvencilhar. Nunca o abordou como usuário. Não se lembra se tinha dinheiro.   
A testemunha C.E. informou que essa ocorrência de tráfico caiu na abordagem por acaso. Houve uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500161-85.2021.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500161-85.2021.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061697/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 16572154 - DEL.POL.BATATAIS, 532/21/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2061697 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DANIEL DAVI GARCIA BORGES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.




CARLOS DANIEL DAVI GARCIA BORGES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, bem como no artigo 329, caput, do Código Penal, porque no dia 04 de março de 2021, por volta da 01h30min, na Avenida dos Pupins, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 24.7g (vinte e quatro gramas e setecentos miligramas) de cocaína em pó, acondicionada em 19 (dezenove) microtubos de plástico, do tipo eppendorf, 9,4g (nove gramas e quatrocentos miligramas) de droga conhecida como crack, em forma de pedra, dividida em 49 (quarenta e nove) porções, e 21,97 (vinte e um gramas e novecentos e setenta miligramas) de maconha, dividida em duas porções. 
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias acima descritas, CARLOS DANIEL DAVI GARCIA BORGES opôs-se à execução de ato legal, mediante violência, contra ato de policiais militares em pleno exercício de suas funções.  
Conforme o apurado, a polícia militar foi acionada a comparecer ao Conjunto Habitacional Popular Zaira Pupin, onde ocorra um “Tribunal do Crime”, em que um cidadão estava sendo agredido pela população por ser detentor de uma dívida com traficantes locais. 
Neste instante, o denunciado Carlos, que estava no local em atitude suspeita, foi abordado pelos policiais e, então, passou a oferecer resistência contra o ato dos agentes, agredindo-os. 
Ao ser revistado, os policiais lograram êxito em encontrar e apreender, em um dos bolsos da blusa do denunciado, as referidas porções de crack, cocaína e maconha, as quais ele trazia consigo para fins de entregar a terceiros.  
As drogas foram apreendidas e encaminhadas à Delegacia de Polícia, sendo o denunciado preso em flagrante delito. 
Auto de Exibição e Apreensão a fls. 14/15. 
Auto de Constatação Preliminar a fls. 17/18. 
Laudo Pericial a fls. 80/82. 
Defesa Prévia a fls. 113/114. 
A denúncia foi recebida em 28 de julho de 2021 a fls.  115. 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. 
Laudo pericial (veicular) a fls. 173/177.
Documento juntado a fls 186/197 (Boletim de ocorrência lavrado pela polícia militar).
Em alegações finais o representante do Ministério Público requereu  a procedência em parte da ação penal, condenando-se o acusado pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei 11343/2006. Quanto ao delito previsto no artigo 329, do Código Penal  entendeu que o réu se debateu e esperneou para sensibilizar as pessoas próximas para que atrapalhassem a ação policial , entendo não estar caracterizado o crime de resistência.  
A Defesas, por sua vez, requereu  a improcedência da ação penal. Argumentou que os policiais apresentaram depoimentos contraditórios e não se lembraram dos fatos.  Ainda argumentou que não foram encontrados objetos como balança de precisão que evidenciasse o tráfico. Não foi visto em ato de mercancia. Subsidiariamente requereu a aplicação do Princípio da Insignificância , entendendo-se tratar de quantidade ínfima de entorpecente.  Requereu, ainda, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de  Drogas. Ainda requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar e  laudo pericial  encartado a fls. 80/82.
Em sede policial, o réu usou seu Direito Constitucional ao Silêncio. 
Em juízo o réu disse que já era tarde, por volta de 0:00 horas. Estava em casa ouviu um tumulto, xingamentos. Ele, o irmão e a mãe saíram para ver o que acontecia. Entraram três policiais. Um dos policiais mandou abordar. Perguntou se tinha passagem. Disse que sim. Foi onde B. deu-lhe um "mata leão". O irmão perguntou o que acontecia. L. veio e deu murro na cara. Puseram o réu na viatura e foram para a portaria do prédio. Vieram outras viaturas e mais policiais . O policial L. abriu a viatura e disse que por causa que quebraram a viatura alguém vai ter que pagar. Eles abriram a viatura em que estava o irmão. Liberaram o menino que estava como irmão. Eles mesmos abriram a delegacia. Depois apareceu o escrivão. O delegado apareceu em vídeo conferência. Não quis conversar com o delegado. Não tinha droga no dia. Não resistiu à prisão. Tem outros processos por porte de drogas. É amasiado. Tem  um filho de quatro anos. Estava afastado pois fazia tratamento para tuberculose. Não conhece os policiais que o prenderam. O policial disse que alguém teria que pagar pelo estrago da viatura, por causa  que ele e o irmão tumultuaram eles apresentaram a droga. Não inflamou a população. A população já estava la. Não viu quando jogaram a pedra.   
A testemunha M.R.B. disse que no local há  informações de que ocorrem audiências do tribunal do crime. Chegou a informação de que ali ocorria essa audiência. Foram até la. Haviam várias pessoas. Elas correram e conseguiram deter o réu, o qual  tinha consigo entorpecente. Ele começou a gritar para a população tira-lo de la. Em questão de segundos chegaram quase trinta pessoas la. Veio o irmão dele e ele arremessou um tijolo na viatura, quebrando o parabrisas. Com o réu  estava o entorpecente. Já havia informação de que ele traficava. Já era conhecido nos meios policiais. Do que o conhece, ele não tem ocupação nenhuma. Está sempre no meio do crime. Ele não deu explicação para essa droga .No dia ele informou que a droga era dele e que seria para o tráfico. Vendia cada pino por R$10,00 cada. Em razão da resistência, não tiveram lesão corporal. Somente o dano na viatura. Além de se debater ele tentava se desvencilhar. Nunca o abordou como usuário. Não se lembra se tinha dinheiro.   
A testemunha C.E. informou que essa ocorrência de tráfico caiu na abordagem por acaso. Houve uma denúncia de tribunal de crime no local. Foram averiguar. Quando chegaram no ponto de tráfico haviam quatro pessoas. Todos fugiram . Conseguiram deter o réu. Na blusa dele havia maconha e cocaína. Ele começou a resistir. Inflamou a população. Começou a se debater. Quando iam coloca-lo na viatura chegou o irmão dele que jogou pedra na viatura. Como tinha muita gente no local, precisaram sair de la rápido, para não ter mais danos na viatura e não sofrerem alguma agressão. Foram encontrados cocaína e maconha. Quando saíram do tumulto perguntaram para ele das drogas e ele disse que as drogas seriam dele. Ele disse que traficava e não tinha nada a ver com o tribunal. Disse que vendia as droga, cocaína a R$10,00. A polícia já tinha informação do réu no tráfico. Ele é diretamente visto na biqueira passa o dia todo ocioso. Nunca ouviu dizer que ele fosse usuário, mas, vendedor . Não se recorda de apreensão de dinheiro.  Confirmou suas declarações na delegacia. 
O réu negou que tivesse  consigo entorpecente. Na fase policial permaneceu em silêncio.  Em que pese a previsão Constitucional ao Silêncio, estranha-se que aquele que se diz inocente, na primeira oportunidade em que é ouvido, cale-se.  Afirmou o réu que foram os policiais  que trouxeram a droga em razão dos dano na viatura. Porém, não traz aos autos nenhum fato que possa robustecer sua fala. Este ônus lhe cabia, porém, dele não se desincumbiu. Ha de se ressaltar, ainda, que no boletim de ocorrência lavrado pela Polícia Militar, juntado a fls. 186/197 consta que o réu  declarou que as drogas lhe pertenciam, tendo contado que havia recebido as drogas no dia anterior, fracionado e venderia o pino de cocaína por R$10,00 e o crack a R$5,00. Consta ainda que iria cortar a pedra maior e  as duas maconhas que seriam vendidas a R$20,00 cada. Disse que não participava de nenhuma tortura. 
Os policiais contaram que foram chamados para ir ao local, pois, havia denúncia de que ali ocorria julgamento do Tribuna do Crime. La chegando encontraram algumas pessoas e o réu correu. Ele foi abordado e com ele foi encontrado entorpecente. Afirmaram que o réu começou a inflamar a população, precisando, então, algema-lo e saírem logo dali. Houve, ainda, dano à viatura. 
Apesar e a Defesa argumentar que os relatos dos policiais são antagônicos, não se vislumbra incoerência nos relatos dos policiais. Ambos contaram porquê foram acionados para irem até ali, contaram que o réu foi preso e com ele havia entorpecente e que ele  confessou a prática do delito. 
Nada ha nos autos que macule os relatos dos policiais. Ainda, o réu disse que não conhecia os policiais que fizeram sua prisão, não demonstrando, pois, que eles quisessem prejudica-lo. 
Os relatos dos policiais são válidos e podem ser levados em consideração para formação da convicção do Juízo, ainda mais quando encontra respaldo nas demais provas produzidas nos autos.
A argumentação do réu de que os policiais trouxeram as drogas para lhe prejudicar é frágil e não convence. Ora, se ele nem conhecia os policiais, por quais motivos eles queriam lhe prejudicar.
Os policiais contaram que pessoas juntaram no local, pois, o réu inflamava a população. 
O réu contou que houve um tumulto no local e seu irmão acabou danificando a viatura.
O laudo de fls. 174/177 aponta que houve dano à viatura policial. 
O fato de não se ter encontrado com o réu balança de precisão, ou, ainda, não ter sido ele surpreendido vendendo entorpecente não descaracteriza a prática do crime descrito na denúncia. 
O tráfico é delito misto alternativo, consumando-se com a prática de qualquer das condutas descritas no tipo penal.
A quantidade de entorpecente encontrado, a maneira como estava embalado e, ainda a variedade de drogas, bem evidenciam que o entorpecente apreendido destinava-se ao comércio ilícito.
Não se pode acolher a tese defensiva de aplicação do Princípio da Insignificância. Aplicar-se este Princípio ao tráfico de drogas, entendo, que incentiva o comércio ilícito de entorpecentes e, a  lei não prevê tal possibilidade.
Ao contrário do afirmado pela Defesa, as provas são robustas a fazer concluir que o réu tinha consigo o entorpecente e que este se destinava ao tráfico de drogas.
Quanto ao crime de resistência, não se tem certeza se o réu resistiu à prisão, ou, se com sua conduta queria incitar a população para que ela o tirasse dali, como rotineiramente ocorre  nesta Comarca, quando ha prisão de pessoas envolvidas com o tráfico. Sendo assim, em relação à resistência  mister a aplicação do brocardo in dubio pro reo.
Afasto, pois, as teses defensivas.  

 Demonstradas autoria e materialidade delitiva, de rigor a condenação do denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33 caput da Li 11343/2006. 
Com fundamento nos artigos 59 e 68, ambos, do Código Penal, passo à dosagem da pena:
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu, pois, processado anteriormente, por duas vezes, pelo prática do mesmo delito, a evidenciar que se envolve constantemente com a prática do tráfico de drogas, razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, qual seja,  cinco(05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias multa, no piso legal.
II – Na segunda fase, não ha atenuante ou agravante a ser considerada, mantendo-se a pena no patamar anteriormente encontrado.
III – Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena a ser considerada. O réu demonstra ter envolvimento com o tráfico de drogas ha agum tempo, tendo sido condenado  em dois processos anteriores, embora, a condenação, ainda não tivesse o condão de gerar a reincidência. Inviável, pois, a aplicação do §4º  do artigo 33 da Lei 11343/2006. Torno, pois, a pena em definitivo em cinco (05) anos  e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias multa, no piso legal
Eventual detração deve ser feita pelo Juizo da Execução, pois, a detração não pode  ser considerada progressão de regime.  

Ausentes requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inviável da mesma forma, a concessão do sursis. 
Considerando-se o quantum de pena aplicada e, tratar-se de crime equiparado a hediondo, fixo, para cumprimento da pena o regime inicial fechado. 
O réu respondeu ao processo preso, indica ter envolvimento com o meio ilícito e, levando-se em conta, ainda, a fixação de regime inicial fechado, não poderá recorrer em liberdade.  
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO E:
ABSOLVO CARLOS DANIEL DAVI GARCIA BORGES, DA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 299, DO CÓDIGO PENAL, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 386, INCISO VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E,
CONDENO CARLOS DANIEL DAVI GARCIA BORGES, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE CINCO (05) ANOS E DEZ (10) MESES DE RECLUSÃO, REGIME FECHADO E AO PAGAMENTO DE QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS (583) DIA MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRATICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33, CAPUT DA LEI 11343/2006.
Custas “ex lege”. 
EXPEÇA-SE MANDADO DE RECOMENDAÇÃO.
EXPEÇA-SE GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.R.I.C.
Batatais, 21 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA