1500178-67.2021.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... de entorpecentes e petrechos para o tráfico são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas em posse dos imputados destinavam-se ao tráfico de entorpecentes.
Com efeito, conforme depoimento dos policiais, foi feito campana no sítio de Caíco no dia anterior às prisões e observaram Caíco e Leandro chegando e indo para uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500178-67.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500178-67.2021.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166140/2021 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 18594930 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2166140 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO MARTINEZ CLARO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER




Vistos.



LEANDRO MARTINEZ CLARO, ANDRÉ FELIPE DOS SANTOS E CARLOS EDUARDO FACONTI JÚNIOR foram denunciados como incursos nos artigos 33, "caput" e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 14 da Lei 10.826/2003, em concurso material, porque, 1) em data incerta, mas anterior ao dia 18 de junho de 2021, em local incerto, mas nesta Cidade e Comarca, associaram-se para o fim de traficarem drogas; 2) no dia 18 de junho de 2021, por volta das 16h., no Sítio Serra d’água, Distrito de Rubião Júnior, nesta Cidade e Comarca, guardavam e tinham em depósito, para a entrega ao consumo de terceiras pessoas, 516 (seiscentos e nove) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 50,92kg (cinquenta quilogramas e noventa e dois gramas); 176 (cento e setenta e seis) porções de cocaína, pesando 148,62g (cento e quarenta e oito gramas e sessenta e dois centigramas), e 3 (três) porções de cocaína em forma de “crack”, pesando 141,36g (cento e quarenta e um gramas trinta e seis centigramas), drogas estas que determinam dependência física ou psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; 3) nas mesmas condições de tempo e lugar, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mantinham sob sua guarda, 11 (onze) cartuchos, da marca “CBC”, sendo dez do calibre 36 e um do calibre 44, todos de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar e 4) na mesma data, logo após o fato supracitado, na Rua João de Barro, n.º 61, Bairro Capão Bonito, nesta Cidade e Comarca, guardavam e tinham em depósito, para a entrega ao consumo de terceiras pessoas, 01 (uma) porção de cocaína em forma de “crack”, com peso líquido de 5,11g (cinco gramas e onze centigramas), droga esta que determina dependência física ou psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O rito procedimental da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fl. 435/438), os réus foram  citados (fls. 526-Leandro, fls. 528-André e fls. 561/562-Carlos Eduardo) e apresentaram defesa preliminar às fls. 518/520 (Carlos Eduardo), fls. 555/557 (André) e fls. 534/536 (Leandro). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 561/562) e designada audiência de instrução e julgamento. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e os réus interrogados.
O Ministério Público, por meio de memoriais,  requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia  (fls. 646/654).
A defesa do réu André requereu a absolvição em relação aos crimes do artigo 33 e 35, ambos da Lei 11.343/06, pela fragilidade das provas e não comprovação da associação. Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, aplicação da atenuante da menoridade e da causa de diminuição de pena do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls.  659/674). 
A defesa do réu Carlos Eduardo requereu a absolvição do réu pela fragilidade das provas. Em caso de condenação requereu o direito de recorrer em liberdade (fls. 675/682).
A defesa do réu Leandro, requereu, a absolvição do crime previsto no artigo 35, com fundamento no artigo 386, IV, V e VII do Código de Processo Penal,  o reconhecimento da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Em relação ao artigo 14 da Lei 10.826/03 requereu o afastamento da tipicidade material (princípio da insignificância). Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou o direito de recorrer em liberdade (fls. 687/718).
É o relatório. 
D E C I D O.
A materialidade dos crimes restou cabalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/20), pelo laudo de constatação provisória (fls. 49/62), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo que apresentou resultado positivo para maconha, cocaína e "crack" (fls. 237/240), pelos laudos periciais de fls. 241/243 (munições dos calibre 36 e 44, todas eficazes), fls. 244/247 (tambores), fls. 248/254 (saquinhos plásticos), fls. 256/260 (balanças de precisão), fls. 261/264 (eppendorfs e tubos plásticos), fls. 265/267  (faca), fls. 268/282 (caderno) e prova oral colhida. 
A autoria infracional  está, igualmente, caracterizada.
A testemunha arrolada pela acusação Alexandre Bazzo da Cunha, Policial Civil,  afirmou que recebeu denúncia anônima na DISE, dando conta que Leandro, vulgo “Guspão”, e Caíco estariam envolvidos com o tráfico de drogas. Eles escondiam as drogas no sítio do Caíco. Efetuou diligências no dia anterior para fazer levantamento do local, que se chama sítio Serra d’água. Caíco apenas possuía uma mangueira no local com algumas vacas e um quartinho. Ao redor da mangueira havia bastante área verde. Efetuou campana no local, quando, em dado momento, chegou uma Pajero, de propriedade de “Guspão”. O veículo seguiu uma trilha no meio dos eucaliptos, sentido ao mato. Estava de campana no meio do mato. Desembarcaram do veículo “Guspão” e Caíco e entraram na mata, permanecendo ali por cerca de três horas. Diante disso, montou operação. No dia seguinte, dirigiu-se ao local acompanhado de mais policiais da DISE e dirigiram-se à área verde que eles ficaram por três horas. Havia um caminho no meio do mato, assim como restos de embalagens de drogas. Um pouco à frente encontrou dois tambores escondidos no mato, com galhos em cima. Nos tambores havia cerca de cinquenta e um quilos de maconha, porções de crack e de cocaína, centenas de embalagens coloridas para acondicionar as substâncias, balança de precisão. Foi localizado um frasco de um litro de uma substância muito parecida com lança-perfume, além de frascos para acondicionar o líquido. Na companhia do investigador João, permaneceu de campana aguardando que alguém aparecesse para trabalhar a droga. O policial Emerson também ficou escondido no mato, mas com vista para a mangueira. Em dado momento, “Guspão” e Caíco chegaram na Pajero do primeiro e ficaram no quartinho que existia na mangueira do segundo. O policial Emerson telefonou-lhe contando sobre a chegada dos réus, bem como informando que havia pedido reforço para abordá-los. Logo na sequência, André chegou na mata em uma motocicleta e foi abordado. Indagado informalmente, disse que estava ali para trabalhar a droga, assim como buscar as que já estavam prontas e entregá-las nos “predinhos”, onde seriam vendidas. Ele disse que o dono da droga era Leandro, embora Caíco estivesse envolvido. Acrescentou que, mais tarde, ambos iriam ao local para trabalharem, juntos, nas substâncias. Leandro e Caíco conseguiram ir embora antes de serem abordados. A equipe de Emerson entrou no quarto da mangueira e encontrou, em um baú, várias porções de droga (maconha e cocaína), saquinhos plásticos (idênticos aos encontrados na mata) e balança de precisão. Na fazenda havia o funcionário de Caíco, de nome Neto, que não sabia que ali havia droga. Dando continuidade às investigações, foi dar cumprimento no mandado de busca na residência de Leandro “Guspão”. Em busca pessoal, encontrou uma porção de cocaína, que alegou que era para consumo pessoal. Apreendeu oito mil reais, em cédulas monetárias e centenas de saquinhos plásticos coloridos, idênticos aos já apreendidos. “Guspão” apenas disse que a casa havia caído e que tinha que pagar pelo fato. Foi sua única alegação. Caíco não foi localizado. Foi apreendido um caderno com manuscritos dentro dos tambores, que parecia de “contabilidade” do tráfico. No baú, havia cerca de quatrocentas porções de maconha já individualizadas, assim como cerca de quatrocentas porções esfareladas e um “tijolo” pequeno da mesma droga, e mais porções de cocaína. Havia munições de espingarda no mato. Só veio a descobrir a participação de André quando foi abordado no mato. A denúncia chegou diretamente para o Delegado da DISE. De acordo com as declarações de André, este trabalhava junto com Leandro e Caíco no mato, transformando a droga bruta em porções para a venda e as transportava até os predinhos da CDHU. Leandro era o dono da droga e quem administrava a venda delas nos predinhos. Caíco ajudava na produção de papelotes e escondia a droga em seu sítio. Essa foi a primeira denúncia em desfavor dos réus. Nada obstante, antes da data dos fatos realizou algumas prisões nos predinhos da CDHU e as drogas apreendidas estavam em saquinhos idênticos aos apreendidos nestes fatos (de cores diversas, roxo, rosa, verde). Não conhecia Caíco dos meios policiais. Não efetuou diligências na residência de Caíco porque não sabia seu endereço atualizado. A denúncia dava conta que a droga era de Leandro, mas estava escondida no sítio de Caíco. O mandado de busca era para o sítio de Caíco e a casa de Leandro. No dia da campana não viu André no sítio, apenas no dia da prisão. De acordo com a versão de Leandro, no dia da campana, ele esteve no sítio, pegou as porções prontas e as levou para os predinhos.
A testemunha arrolada pela acusação João de Oliveira Fernandes, Policial Civil, ratificou a versão de seu colega de trabalho, acrescentando que participou apenas da prisão dos réus e não da campana no dia anterior. Já tinha ouvido de policiais mais antigos que Leandro “Guspão” era envolvido com o tráfico de drogas, mas não conhecia os demais.
A testemunha arrolada pela acusação Emerson Antônio Biazon Dias, Policial Civil, ratificou a versão de seus colegas de trabalho, acrescentando que no dia da prisão, Caíco e Leandro ficaram no sítio poucos minutos. Falaram com Neto, que cuidava do gado, passaram rapidamente no quarto ao lado da mangueira e já foram embora. Não viu André do local em que estava de campana. No quartinho foram encontradas cerca de 460 porções de maconha, 170 papelotes de cocaína, 1 tijolo de maconha e certa quantia da mesma droga esfarelada, balança e faca. Todas as embalagens eram zipadas. Conhecia Leandro dos meios policiais. O sítio era de difícil acesso, não era fácil de chegar para quem não conhecia o caminho.
A testemunha arrolada pela acusação, Adelino Gomes Neto Miranda, disse  havia  dois meses que era arrendatário da mangueira de Caíco. Ia todo dia ao local pela manhã, assim como Caíco, que também tinha gado lá. Leandro também frequentava o local porque tinha cavalos no pasto. No dia da prisão, Caíco foi ao sítio para tirar leite e depois foi embora. Guspão também estava lá. Viu eles se encontrando no cômodo em que foram localizadas as drogas. Depois, foram na mangueira conversar com o declarante e foram embora. Passaram pelo quartinho antes de ir embora. Nada conhece que desabone a conduta de Caíco. Leandro também arrendava o sítio de Caíco.
A testemunha arrolada pela defesa de Carlos Eduardo, Mirian Rafaela de Oliveira, disse que é companheira de Adelino. Caíco era arrendador e ia no sítio com frequência para tirar leite. Nunca o viu entrando na mata.
A testemunha arrolada pela defesa de Carlos Henrique, Rodrigo Leite Gaspareto,  disse que é proprietário do local em que Caíco retira leite. Nada sabe que desabone a conduta do réu.
A testemunha arrolada pela defesa de Leandro, Michele Martinez Claro, disse que é irmã de Leandro. O réu cuidava dos pais e produzia queijo para sustentá-los. Trabalhava com gado também. Era dependente químico (cocaína).
A testemunha arrolada pela defesa de Leandro, Aroldo Toshio, disse que é vizinho da chácara do réu Leandro. Conhece-o há cerca de cinco anos. Ele reside com os pais e cuidava deles.
O acusado Leandro Martinez Claro, em sede policial, silenciou (fls. 08). Em Juízo,  confessou parcialmente os fatos a si imputados. Aduziu que não conhece o corréu André. Estava em sua casa, quando se deparou com os policiais. O dinheiro encontrado estava juntando para pagar uma dívida de pensão alimentícia. Não tinha embalagens plásticas em sua casa. O pino era para consumo pessoal. Confirmou que guardava a droga no sítio a pedido de um traficante que não pode declinar o nome. Caíco não estava envolvido na prática do tráfico, apenas o conhecia do sítio. Não tinha conhecimento da munição na mata. Guardava droga no pasto da Duratex. Não guardava droga no sítio de Caíco, nem embalagens em sua residência. 
O acusado André Felipe dos Santos, em sede policial, silenciou (fls. 07). Em Juízo, negou os fatos a si imputados. Trabalhava como mototaxista e foi ao local levar uma encomenda de um cliente. Acabou se perdendo, quando foi encontrado pelos policiais. Disse-lhes que não tinha nada a ver com o tráfico, tampouco conhecia Guspão ou Caíco. Ouviu os policiais falando que precisavam prender alguém porque tinham encontrado muita droga. Negou que tivesse confessado informalmente ou delatado os corréus.
O acusado Carlos Eduardo Faconti Júnior, em sede policial, negou os fatos (fls. 226). Em Juízo, negou os fatos a si imputados. Disse que trabalhava com Leandro no sítio tirando leite. No dia dos fatos, foi até lá e depois voltou para sua casa. Apenas no dia seguinte soube da prisão de Leandro através de Neto. Foi para o sítio apenas tirar o leite. A propriedade é sua e arrenda para Adelino e Leandro. Não conhece André. Não tem passagens anteriores. Disse que a propriedade é muito grande, sem cerca, com áreas de plantação de eucalipto e qualquer um poderia acessar o local.
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A elevada quantia e variedade de entorpecentes e petrechos para o tráfico são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas em posse dos imputados destinavam-se ao tráfico de entorpecentes.
Com efeito, conforme depoimento dos policiais, foi feito campana no sítio de Caíco no dia anterior às prisões e observaram Caíco e Leandro chegando e indo para uma mata, onde ficaram por três horas. Assim, no dia seguinte, de posse de mandado de busca e apreensão, em vistoria pelo local, encontraram nas imediações, grande quantidade e variedade de drogas, além de embalagens plásticas, uma balança de precisão, um caderno com anotações da “contabilidade” do tráfico e munições para arma de fogo, sendo também localizado no quarto da mangueira um baú com grande quantidade de porções de droga (maconha e cocaína), saquinhos plásticos (idênticos aos encontrados na mata), balança de precisão e uma faca com resquícios de maconha, momento em que abordaram   o  réu André, que admitiu informalmente que estava no local para trabalhar a droga e levar as porções prontas nos predinhos, local em que seriam vendidas, asseverando que as drogas eram de Leandro, mas que Caíco estava envolvido.
Ainda, em cumprimento a mandado de busca na casa de Leandro, também encontraram, uma porção de cocaína e  uma grande quantia, em cédulas de monetárias, e centenas de saquinhos plásticos coloridos, idênticos aos já apreendidos.
Nesse sentido, os relatos, uníssonos, dos agentes da Lei, acerca das condutas realizadas, adicionados à confissão, parcial, do imputado Leandro, tudo em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, circunstâncias que acometem em um arcabouço probatório, coeso e harmônico, para as devidas condenações.
Há que se ressaltar a validade jurídica e a credibilidade dos depoimentos dos policiais militares: 
O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (Habeas Corpus nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97, p. 12.189).

As versões dos acusados André e Carlos Eduardo não se sustentam diante das provas colhidas.
Assim, restou demonstrado que o réu Carlos Henrique esteve no local onde as drogas foram localizadas, conforme depoimento dos policiais e da testemunha Adelino.
No mais, a versão dada em juízo por André de que esteve no local  apenas para fazer a entrega de uma encomenda e que os policiais disseram que precisavam prender alguém por conta de ter encontrado muita droga não se sustenta, dissociando-se  do conjunto probatório.
Ainda, a apreensão de balanças de precisão e faca  com resquícios de droga, saquinhos e tubos para embalo da droga e uma alta quantia em dinheiro em notas variadas, evidenciam a finalidade de comercialização e não deixa dúvidas de que os réus estavam inseridos na dinâmica do tráfico de drogas.
Observe-se, então, que demonstrada a existência de grande quantidade de droga, bem assim a existência de grande quantia em dinheiro, de duas balanças de precisão, saquinhos plásticos e tubos e manuscritos de contabilidade do tráfico, juntamente com a própria dinâmica da ocorrência (denúncia anônima e confissão do réu Leandro) tudo confirmado sob o contraditório pelos policiais fecham, com toda a força da lógica indutiva, um círculo inquebrantável no exato sentido da acusação.
Diante de todo o panorama, caracterizou-se que os réus estavam associados para a prática do comércio ilícito de entorpecentes.
Com efeito, conforme depoimento dos policiais, André era responsável pela entrega das porções de drogas nos predinhos, enquanto que Leandro e Carlos guardavam a droga na propriedade rural e administravam a venda, havendo uma divisão de tarefas entre eles.
De fato, o quadro probatório é suficiente a demonstrar, indubitavelmente, a societas sceleris, eis que "para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei nº 11.343/06" (STJ; 5ª Turma; HC nº 166.979/SP; Rel. Min. Jorge Mussi; j. 02/08/2012). Assim, a associação aqui se mostrou, já que não se trata de uma simples coautoria.
Não obstante, entendo que os réus devem responder também pelo artigo 34 da Lei de Drogas, já que narrado na denúncia e comprovado nos autos a apreensão de duas balanças de precisão e saquinhos plásticos e tubos para o embalo da droga e, nos termos do artigo 383 do CPP : "O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave ". 
De outro giro, o delito tipificado no artigo 14 da Lei 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento), igualmente restou caracterizado, visto que os policiais, em juízo,  relataram que encontraram munições na mata e conforme laudo pericial de fls. 241/243  referidas  munições eram eficazes para a realização de disparos.
A propósito, restou pacificado no STJ que "O simples fato de possuir ou portar munição caracteriza os delitos previstos nos arts. 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003, por se tratar de crime de perigo abstrato e de mera conduta, sendo prescindível a demonstração de lesão ou de perigo concreto ao bem jurídico tutelado, que é a incolumidade pública" (Jurisprudência em tese – Edição 108).
Desta forma, não procede a alegação de atipicidade da conduta prevista no artigo 14 da lei 10826/03 por ausência de lesividade ao bem jurídico ou por aplicação do princípio da insignificância, como pretende a Defesa.
No mais, o depoimento das testemunhas de defesa nada acrescentou  que pudesse favorecer os réus.
Por fim, anota-se que a origem do dinheiro apreendido não restou esclarecida, o que permite concluir, diante do contexto dos autos, que a importância foi conseguida com a venda ilícita de entorpecentes.
Destarte, provada a materialidade e autoria dos crimes, impõe-se o decreto condenatório.
Passo a dosar as penas à luz do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº. 11.343/06.
 réu LEANDRO MARTINEZ CLARO
     Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06

  Não se pode deixar de considerar a expressiva quantidade de drogas apreendida (mais de 50 quilos de maconha acondicionados em 30 tijolos) e o valor comercial estimado para o entorpecente apreendido, denotando que iriam auferir elevado lucro, tudo em prejuízo da saúde pública. Assim, denota-se que a culpabilidade é de elevadíssima intensidade pela variedade (drogas de três espécies, inclusive crack, droga das mais nocivas pelo altíssimo poder de viciar os usuários) e pela quantidade apreendida.. A vultosa quantidade do entorpecente apreendido revela o dolo exacerbado dos réus, possibilitando atingir um grande número de usuários, de modo a contribuir sobremaneira com a disseminação do vício e correlata destruição de lares ou famílias.
Neste sentido: E. STF: “Habeas corpus.Penal.Condenação. Tráfico e associação para o tráfico de drogas (arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06). Dosimetria. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Valoração negativa da natureza e da quantidade da droga (1.240 g de crack). Admissibilidade.Vetores a serem considerados necessariamente na dosimetria, nos termos do art.59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes. (...) É pacífico o entendimento do Supremo Tribunal Federal de que a natureza e a quantidade da droga constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes.(...)” (HC nº. 132.600/ES Rel. Min. Dias Toffoli Informativo 828)
  Assim, pela grande quantidade e variedade de droga apreendida, inicio a pena em 15 anos de reclusão e 1500 dias-multa.
  Em segunda fase, pela atenuante da confissão diminuo a pena de 1/6, fixando-a em 12 anos e 06 meses de reclusão e 1250 dias-multa. 
  Na terceira fase de fixação da pena, apesar do réu ser primário, o § 4º diz expressamente que, para ter direito à diminuição da pena, não pode haver sequer indícios de dedicação a atividade criminosa. Pois bem, no presente caso, não é o que se encontra.  Assim, as circunstâncias do caso concreto demonstram que o réu estava a se dedicar a atividade criminosa da traficância,  afastando a ideia de que ele era traficante ocasional e que incorreu no tráfico em uma única vez.
  Por seu turno, relatando a Apelação Criminal nº 0003671-60.2010.8.26.0073 (Comarca de Avaré, j. 25.05.2013), o eminente Desembargador Toloza Neto observou: 
"Para a aplicação do referido redutor legal, é indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não resta dúvida de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual."
Artigo 34, caput, da Lei nº 11.343/06
Em primeira fase, analisando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal,  fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 3 anos de reclusão e  1200 dias-multa. Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Nada há a ser analisado na terceira fase. 
Artigo 35, caput, da Lei 11.343/06
 Em primeira fase, analisando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal,  fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja 3 anos de reclusão e  700 dias-multa. Na segunda fase do cálculo, ausentes agravantes e atenuantes. Em terceira fase ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
   Artigo 14, da Lei 10.826/03
Na análise das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 2 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Nada há de ser considerado na terceira fase.
Pelo concurso material de crimes, fixo a pena em 20 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 3.160 dias-multa.

 réu CARLOS EDUARDO FACONTI JÚNIOR
 Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06

  Não se pode deixar de considerar a expressiva quantidade de drogas apreendida (mais de 50 quilos de maconha acondicionados em 30 tijolos) e o valor comercial estimado para o entorpecente apreendido, denotando que iriam auferir elevado lucro, tudo em prejuízo da saúde pública. Assim, denota-se que a culpabilidade é de elevadíssima intensidade pela variedade (drogas de três espécies, inclusive crack, droga das mais nocivas pelo altíssimo poder de viciar os usuários) e pela quantidade apreendida.. A vultosa quantidade do entorpecente apreendido revela o dolo exacerbado dos réus, possibilitando atingir um grande número de usuários, de modo a contribuir sobremaneira com a disseminação do vício e correlata destruição de lares ou famílias.
Neste sentido: E. STF: “Habeas corpus.Penal.Condenação. Tráfico e associação para o tráfico de drogas (arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06). Dosimetria. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Valoração negativa da natureza e da quantidade da droga (1.240 g de crack). Admissibilidade.Vetores a serem considerados necessariamente na dosimetria, nos termos do art.59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes. (...) É pacífico o entendimento do Supremo Tribunal Federal de que a natureza e a quantidade da droga constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes.(...)” (HC nº. 132.600/ES Rel. Min. Dias Toffoli Informativo 828)
  Assim, pela grande quantidade e variedade de droga apreendida, inicio a pena em 15 anos de reclusão e 1500 dias-multa. Em segunda fase nada a ser analisado.
Na terceira fase de fixação da pena, apesar do réu ser primário, o § 4º diz expressamente que, para ter direito à diminuição da pena, não pode haver sequer indícios de dedicação a atividade criminosa. Pois bem, no presente caso, não é o que se encontra.  Assim,. as circunstâncias do caso concreto demonstram que o réu estava a se dedicar a atividade criminosa da traficância,  afastando a ideia de que ele era traficante ocasional e que incorreu no tráfico em uma única vez.
  Artigo 34, caput, da Lei nº 11.343/06
 Em primeira fase, diante das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal,   aplico a  pena-base no mínimo legal, ou seja, 3 anos de reclusão e 1200 dias-multa. Na segunda e terceira fase  nada a ser analisado. 


  Artigo 35, caput, da Lei 11.343/06
 Em primeira fase, diante das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal,   aplico a  pena-base no mínimo legal, ou seja,  3 anos de reclusão e  700 dias-multa. Em segunda e terceira fase nada a ser analisado.

  Artigo 14, da Lei 10.826/03
Na análise das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 2 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Nada há de ser considerado na terceira fase.
Pelo concurso material de crimes, fixo a pena em 23 anos de reclusão e pagamento de 3.410 dias-multa.

 - réu ANDRÉ FELIPE DOS SANTOS 
 Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06

  Não se pode deixar de considerar a expressiva quantidade de drogas apreendida (mais de 50 quilos de maconha acondicionados em 30 tijolos) e o valor comercial estimado para o entorpecente apreendido, denotando que iriam auferir elevado lucro, tudo em prejuízo da saúde pública. Assim, denota-se que a culpabilidade é de elevadíssima intensidade pela variedade (drogas de três espécies, inclusive crack, droga das mais nocivas pelo altíssimo poder de viciar os usuários) e pela quantidade apreendida.. A vultosa quantidade do entorpecente apreendido revela o dolo exacerbado dos réus, possibilitando atingir um grande número de usuários, de modo a contribuir sobremaneira com a disseminação do vício e correlata destruição de lares ou famílias.
Neste sentido: E. STF: “Habeas corpus.Penal.Condenação. Tráfico e associação para o tráfico de drogas (arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06). Dosimetria. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Valoração negativa da natureza e da quantidade da droga (1.240 g de crack). Admissibilidade.Vetores a serem considerados necessariamente na dosimetria, nos termos do art.59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes. (...) É pacífico o entendimento do Supremo Tribunal Federal de que a natureza e a quantidade da droga constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes.(...)” (HC nº. 132.600/ES Rel. Min. Dias Toffoli Informativo 828)
  Assim, pela grande quantidade e variedade de droga apreendida, inicio a pena em 15 anos de reclusão e 1500 dias-multa. Em segunda fase, pela atenuante da menoridade diminuo a pena de 1/6, fixando-a em 12 anos e 06 meses de reclusão e 1250 dias-multa. 
  Na terceira fase, deixo de reconhecer o tráfico privilegiado, pois, muito embora, o acusado seja primário, as circunstâncias do caso concreto demonstram que o réu estava a se dedicar a atividade criminosa da traficância,  afastando a ideia de que ele era traficante ocasional e que incorreu no tráfico em uma única vez.
Artigo 34, caput, da Lei nº 11.343/06
Em primeira fase, analisando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal,  fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 3 anos de reclusão e  1200 dias-multa. Em segunda fase, deixo de atenuar a pena em razão da menoridade, porque já no piso. Em terceira fase ausentes causas de aumento e diminuição de pena.

Artigo 35, caput, da Lei 11.343/06
 Em primeira fase, analisando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal,  fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja 3 anos de reclusão e  700 dias-multa. Em segunda fase, deixo de atenuar a pena em razão da menoridade, porque já no piso. Em terceira fase ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
  Artigo 14, da Lei 10.826/03
Na análise das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 2 anos de reclusão e 10 dias-multa. Em segunda fase, deixo de atenuar a pena em razão da menoridade, porque já no piso. Em terceira fase ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
Por fim, considerando-se que os delitos foram praticados em concurso material, somo as penas, na forma do artigo 69 do Código Penal, as quais totalizam: Leandro e André: 20 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 3.160 dias-multa e Carlos Eduardo: 23 anos de reclusão e pagamento de 3.410 dias-multa
Fixo, nos termos do art. 33, § 3°, do Código Penal, o regime inicial fechado para todos os réus, tendo em vista a gravidade em concreto da conduta destes (armazenamento de grande quantidade; apreensão de petrechos comumente utilizados para acondicionamento dos entorpecentes em porções individualizadas -  embalagens plásticas, balanças de precisão e apreensão de elevada quantia em dinheiro proveniente da mercancia ilícita).
Ante o exposto, e considerando tudo o que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para:
 -  CONDENAR os réus LEANDRO MARTINEZ CLARO e ANDRÉ FELIPE DOS SANTOS  às penas de  20 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 3.160 dias-multa, no mínimo legal, como incursos nos artigos 33, 34 e 35 da Lei de Drogas e artigo 14 da Lei 10.826/03.
 -CONDENAR o réu CARLOS EDUARDO FACONTI JÚNIOR à pena de 23 anos de reclusão e pagamento de 3.410 dias-multa,  no mínimo legal, como incurso nos artigos 33, 34 e 35 da Lei de Drogas e artigo 14 da Lei 10.826/03.
Os réus, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, NÃO PODERÃO APELAR EM LIBERDADE, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomendem-se-os na prisão em que se encontram, com as cautelas de praxe.
Decreto o perdimento do numerário apreendido em poder dos réus, em favor da União, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito dos crimes em apreço. Transitada em julgado, requisite-se a transferência.

Honorários proporcionais.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Botucatu, 03 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA