1500207-98.2022.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelos laudos de fls. 62/63 e 65/66.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que apesar de registrar envolvimento em outro crime de tráfico, o réu é tecnicamente primário (fls. 105/106), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500207-98.2022.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500207-98.2022.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2039491/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 22953341 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2039491 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON KAUÃ DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.




ALISSON KAUÃ DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 11 de fevereiro de 2022, na Rua Alfredo Guedes, 83, Jardim Nova República, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, onze porções de “Cannabis sativa L.”, com cerca de 22,6 g, e dez porções de “crack”, com peso de 5,3 g, substâncias essas que causam dependência física e psíquica.

O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 31 de março de 2022, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. 

A Defensoria, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado e requereu, subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, o reconhecimento da atenuante da menoridade, e a fixação da reprimenda e do regime prisional com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado preferiu manter-se silente (fls. 4), e em juízo, o réu negou a traficância que lhe foi atribuída e relatou que estava numa praça consumindo mesclado com seus quatro ou cinco amigos, tendo todos feito uma “vaquinha” para comprar mais droga para uso de todos. Salientou que possuía R$ 52,00, e disse que foi à “biqueira” para comprar as drogas para usar com seus amigos.

Mencionou que pediu a droga para dois rapazes, e sustentou que eles correram, ocasião em que o interrogando avistou a polícia. Sustentou que estava com onze porções de maconha e com dez pedras de “crack”, e que pagou R$ 210,00 pelos entorpecentes. Argumentou que iria usar as drogas num dia só e alegou que não portava objetos para consumo de drogas pois iria até a pracinha em que anteriormente se encontrava para fazer o uso. 

Negou ter dito aos policiais que iria vender as drogas, e alegou não ter ideia do motivo pelo qual foi acusado, pois nada disse à polícia, e os policiais nem sequer conversaram com o interrogando. Disse que estava no lugar errado, e que se arrepende disso. Admitiu que já foi abordado pela polícia e conduzido à delegacia uma vez. Disse que reside no bairro Recanto, mas como tem amigos que moravam nos predinhos, por tal motivo frequentava aquele local (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Gabriel da Costa Fuzetto narrou que efetuava patrulhamento nos predinhos do Xingu, quando viu três indivíduos que saíram correndo, sendo o réu um deles. Disse que conseguiu alcançar o acusado, e salientou que no bolso traseiro do mesmo foram encontradas dez porções de maconha e onze de “crack”, além de dois reais. 

Mencionou que o réu nada disse sobre os fatos e destacou que não sabia de denúncias de tráfico contra ele, mas somente contra o local em que o acusado se encontrava. Informou que o acusado e os outros rapazes estavam próximos e pareciam conversar, mas disse que não chegou a ver troca de objetos entre eles. Comentou que o acusado não parecia drogado, pois estava bem lúcido, e disse que o réu também não portava objetos para o consumo de drogas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Ricardo Henrique Costa, que destacou que o acusado portava onze porções de  maconha e dez de “crack”, além de R$ 2,00, não tendo o réu dado explicações sobre  os fatos. Comentou, ainda, que as porções estavam fracionadas para fins de venda (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 


Diante de tais relatos, e considerando que além do acusado ter sido visto pela polícia em local conhecido como ponto de tráfico, na posse de dinheiro e de onze porções de maconha e de dez pedras de “crack”, individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, é de se concluir que restou confirmada a traficância atribuída ao réu. 

Esse entendimento se justifica porque além da quantidade e variedade das drogas apreendidas, que poderiam abastecer mais de duas dezenas de usuários, ser incompatível com a que poderia se destinar ao consumo do réu, este não aparentava estar drogado e nem portava objetos para consumo de drogas, o que contradiz a versão do acusado, no sentido de que já estava usando drogas, e enfraquece sua alegação de que se cotizou com amigos para compra de mais entorpecentes para seu consumo. 

Outrossim, ainda que os policiais não soubessem de denúncias de traficância contra o réu, este já havia sido anteriormente preso em flagrante por outro crime de tráfico (fls. 105/106), o que torna ainda mais plausível que continuasse se dedicando a essa atividade ilícita, tanto que foi visto junto com outras pessoas, somente não sendo possível a visualização de trocas de objetos entre os mesmos em razão da pronta chegada e abordagem da polícia, que colocou todos em fuga. 

E como o acusado declarou nada ter contra os policiais, não se vislumbram motivos para que os milicianos o tivessem incriminado de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabem inocente. 

Mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defensoria.
Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais militares, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelos laudos de fls. 62/63 e 65/66.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que apesar de registrar envolvimento em outro crime de tráfico, o réu é tecnicamente primário (fls. 105/106), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo, no tocante ao tráfico.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade do réu como circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Deixo de proceder à redução de pena prevista no artigo 33, § 4o, da Lei 11.343/06, porque apesar de tecnicamente primário, conforme acima mencionado, alguns meses antes dos fatos, o réu foi preso em flagrante delito por outro crime de tráfico (autos : 1500228-40.2021.8.26.0623 - fls. 105), e além disso, quando adolescente, registrou inúmeras passagens pela prática de atos infracionais (fls. 33/34), o que denota que ele estava envolvido no meio criminógeno há tempos e que praticava a traficância de forma reiterada, não se cuidando de traficante iniciante, pelo que o réu não preenche os requisitos subjetivos para obter a redução da reprimenda. 

Ante a reiteração delitiva do réu, a gravidade do delito em tela, que é equiparado a hediondo, sendo o “crack”, ainda, droga de maior potencial lesivo, podendo as drogas aprendidas, como dito, abastecer mais de uma duas dezenas de usuários, e tendo em vista que o tráfico constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, não se mostra recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o acusado iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, volte a se envolver no ilícito comércio. 

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria a verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR ALISSON KAUÃ DE OLIVEIRA como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos, em regime fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, a sua reiteração delitiva e os demais motivos acima expostos, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa. 

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário e da pochete usada para a guarda de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos ao réu os benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 17 de julho de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA