1500364-23.2021.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... de forma reiterada ou não, o tráfico de drogas, previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06; e, (ii) no dia 14.04.2021, por volta das 15h30min, na Chácara Santo Antônio, neste município e Comarca de Itapira, agindo com unidade de desígnios e propósitos entre si, traziam consigo, guardavam e tinha em depósito, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções de cocaína, acondicionadas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 3863-0523 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500364-23.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500364-23.2021.8.26.0272
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
DARLAN LUIS LEITE e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.

DARLAN LUIS LEITE e PAOLA LETÍCIA TOZI, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material de infrações, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a denúncia: (i) desde data incerta, mas que perdurou até o dia 14.04.2021, por volta das 15h30min, na Chácara Santo Antônio, neste município e Comarca de Itapira, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e pela união de esforços para a consecução do fim criminoso, associaram-se, para o fim de praticar, de forma reiterada ou não, o tráfico de drogas, previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06; e, (ii) no dia 14.04.2021, por volta das 15h30min, na Chácara Santo Antônio, neste município e Comarca de Itapira, agindo com unidade de desígnios e propósitos entre si, traziam consigo, guardavam e tinha em depósito, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos individuais, com peso aproximado de 5,0 g (cinco gramas), 1 (uma) porção de cocaína pesando 9,0g (nove gramas), 1 (uma) porção de cocaína pesando 10,0g (dez gramas), 1 (uma) porção de cocaína pesando 35.805,0g (trinta e cinco mil oitocentos e cinco gramas), 9.566 (nove mil quinhentos e sessenta e seis) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos, pesando 9.566,0 g (nove mil quinhentos e sessenta e seis gramas) e 10 (dez) tijolos de Cannabis sativa L, droga conhecida por maconha, com peso aproximado de 10.000,0 g (dez mil gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 22/24, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 25/26 e laudos de exame químico toxicológicos de fls. 80/82, 83/85, 86/88 e 89/91.
Os acusados foram presos em flagrante no dia 14.04.2021 (fls. 01/16). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 72/76).
Notificados (fls. 144 e 150), os acusados apresentaram defesa preliminar (fls. 200/213).
A denúncia foi recebida em 09.08.2021 (fls. 238/240) e os acusados foram citados (fls. 271 e 272).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/16), boletim de ocorrência policial (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 22/24), auto de constatação preliminar (fls. 25/26), laudos de exame químico toxicológicos definitivos (fls. 80/82, 83/85, 86/88 e 89/91), laudos periciais (fls. 157/163 e 399/408) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
Ouvido em juízo, o guarda municipal Joel Cássio Martins narrou que houve denúncia dando conta de que o acusado Darlan estaria com depósito de drogas em uma chácara e se dirigiram para lá. Informou que, ao chegarem na chácara, ingressaram em seu interior porque é desprovida de muros e portão. Disse que foi possível visualizar a acusada Paola fracionando a drogas e guardando-as em gavetas em um guarda roupa. Afirmou que deram voz de prisão a ela e durante conversa ela disse que no outro quarto havia mais entorpecente, onde, de fato, foram localizadas mais drogas. Contou que depois de um tempo o acusado Darlan chegou no local e, ao ver as viaturas, tentou se evadir, mas foi capturado no bairro. Afirmou que dentro da meia dele foram encontrados mais 5 microtubos. Disse que ainda havia dinheiro com Darlan, R$ 130,00. Relatou que a janela da casa estava aberta e o cheiro vindo de lá era muito forte. Foi a maior apreensão de cocaína em Itapira. Afirmou que Paola lhes disse que havia sido contratada por Darlan para preparar a droga, mas não se recorda o valor que ela receberia. Disse que a função do Darlan seria gerenciar e distribuir a droga. Apuraram que Darlan vinha para a chácara no fim da tarde e pegava as drogas e levava até a “biqueira” da Rua Japão. Acrescentou que já havia informes de que Darlan estava envolvido com o tráfico há certo tempo. Já tinham essa informação há pelo menos três meses, mas não sabiam onde ficava essa chácara (fls. 334/335).
No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal Luiz Carlos Cavallaro Júnior que, em juízo, disse que estavam com informações de que na chácara do acusado Darlan tinha grande quantidade de entorpecentes. Ele os estaria armazenando no local, destinado ao refino e fracionamento da droga. Contou que foram ao local e a chácara ficava no final da rua. Adentraram no local com o portão aberto e que pela janela deu para observar a acusada Paola em cima da cama fracionando os microtubos. Afirmou que deram voz de prisão a ela e durante conversa ela disse que no outro quarto havia mais entorpecente, bem como afirmou que o Darlan a pagava por dia para fracionar o entorpecente. Disse que no outro quarto acharam mais entorpecente e tudo totalizou 55 kg. Depois de algum tempo, o acusado Darlan chegou na chácara. Mas, ao ver as viaturas, tentou se evadir, sendo capturado no bairro. Disse que Darlan confessou que o entorpecente era dele e que guardava para uma pessoa que não quis dizer o nome. Afirmou que dentro da meia dele foram encontrados mais 5 microtubos e que ainda havia dinheiro com ele, R$ 130,00, mais um aparelho de telefone celular. Afirmou que também foram apreendidos caderno com anotação de tráfico e balança. Contou, ainda, que a maconha estava em tabletes de mais de 1kg, cada, que totalizaram 10kg, e que a cocaína já estava fracionada em porções, sendo 9kg, e mais de 30kg, a granel. Informou que havia uma divisão de tarefas entre eles: a Paola estava no local fracionando a droga e Darlan tomava conta da atividade ilícita. Acrescentou que Darlan confessou que distribuía as drogas nos pontos de tráfico. Disse que a informação “caiu” no dia e foram averiguar. Por fim, disse que o nome de Darlan era bastante falado nas denúncias anônimas (fls. 334/335).
A testemunha de defesa José Venício Leite Júnior, em juízo, disse que sabe dos fatos por ouvir dizer e nada presenciou. Disse que seu irmão Darlan é dependente de drogas desde os 17 anos. Contou que hoje ele reside com sua mãe e não estava trabalhando, dependendo do dinheiro da mãe. Informou que seu irmão não foi internado, já teve contato com uma clínica (fls. 334/335).
A testemunha de defesa Carlos Henrique Pereira, em juízo, disse que conheceu Darlan, pois trabalha com jardinagem e ele trabalhou em algumas situações. Não havia registro. Informou que tinha conhecimento que Darlan é usuário de drogas e pegava o dinheiro do trabalho e não voltava no outro dia. Contou que em uma ocasião o Darlan vendeu a máquina de roçar para comprar drogas e sua mãe teve que ressarcir o prejuízo (fls. 334/335).
A testemunha de defesa Maria Ione Canella, em juízo, disse que é a mãe de Darlan. Contou que ele é uma pessoa boa, mas usa droga e sempre pede dinheiro. Afirmou que já levou seu filho na Casa Vida para internar, mas ele não ficou. Disse que ele sempre pedia dinheiro e pegava as coisas em casa. Contou que percebeu que Darlan usa drogas desde os 17 anos. Disse que no dia em que ele foi preso havia dado R$200,00 (duzentos reais) para ele consertar o pneu do carro (fls. 334/335).
A testemunha de defesa Sérgio Luís da Costa, em juízo, disse que não presenciou os fatos. Afirmou que conhece o Darlan porque possui uma funilaria, há cerca de 3 anos. Contou que fazia serviços para ele, mas tinha que cobrar a mãe dele, porque ele não pagava. Informou que ele é uma boa pessoa e o problema dele é usar drogas (fls. 334/335).
A testemunha de defesa Jaqueline Costa, em juízo, disse que ficou sabendo dos fatos quando Paola estava presa na delegacia. Afirmou que moraram juntas por 1 ano e estavam separadas há 1 mês quando aconteceu isso. Disse que Paola sempre teve problema em usar cocaína, usava muita droga. Contou que ela precisa de um tratamento por causa do vício da cocaína. Não tinha conhecimento que ela poderia estar traficando drogas. Disse que Paola não foi internada. Acredita que ela entrou nessa para manter o vício (fls. 334/335).
Interrogado, o acusado Darlan negou a traficância. Disse que é usuário de drogas e foi até uma “biqueira” no Cubatão para comprar drogas. Nisso, um menino que vendia drogas falou se queria ajudar a embalar a droga, encher os pinos de cocaína, em troca de droga. Disse que esse menino lhe ligou depois de alguns dias, explicou onde estava a droga e então foi até lá. Contou que ao chegar na chácara o menino lhe entregou uma assadeira cheia de cocaína e dois sacos com pinos vazios. Afirmou que o menino lhe ensinou a embalar a cocaína. Contou ainda que passava algumas horas embalando a droga. No dia dos fatos, quando chegou na chácara, como a viatura estava lá, virou e saiu. Nunca vendeu droga, apenas estava no local embalando-a e ganhava cerca de 20 a 30 pinos por dia para fazer isso. Afirmou que é viciado em cocaína. Disse também que nunca foi preso e só foi enquadrado na “biqueira”. Não tinha acesso ao quarto em que ficava a droga. Conheceu a acusada Paola na chácara. Não sabe o nome do referido menino, o conhecendo apenas por “RO”. Esclareceu que o conheceu na “biqueira”. Indagado, respondeu que tinha saído da chácara antes de a polícia chegar. Tinha saído para comprar bebida. Passava de duas a três horas na chácara. Contou que a droga que estava consigo era sua, vez que não podia pegar da droga que ficava na chácara (fls. 334/335).
Interrogada, a acusada Paola também negou a traficância. Contou que conheceu o acusado Darlan na chácara. Relatou que conheceu um rapaz na biqueira em que ia buscar droga e ele lhe ofereceu para embalar os entorpecentes. Não tinha noção da quantidade de droga que havia na chácara, até porque somente tinha acesso a um dos quartos do local. Disse que fazia dois dias que estava indo na chácara embalar a droga. Indagada, respondeu que a pessoa que a recrutou se chamava Rodrigo. Não sabe se ele tinha apelido. Ganhava em torno de 20 a 30 pinos por dia e permanecia no local por cerca de duas horas. Acrescentou que usa drogas desde os 12 anos e que já tentou ir no CAPS, mas não consegue (fls. 334/335).
À luz do conjunto probatório, a condenação dos acusados pelos crimes descritos na denúncia é medida que se impõe.
Tenha-se presente que, hoje em dia, é muito comum a prática de condutas caracterizadoras do crime de tráfico de drogas por usuários e viciados para sustentarem seu vício. No entanto, isso não impede a responsabilização criminal pela prática do tráfico de drogas. Nesse sentido:
“(...) Destaco ainda, que muito embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. A rigor, o crime de tráfico de entorpecentes não exige para a sua configuração a venda da substância tóxica a terceiros. A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde: ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas.” (STJ, REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06/03/2018).
Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
Além disso, ao contrário do sustentado pelas Defesas, não houve ilicitude da atuação dos guardas municipais na prisão em flagrante dos acusados. Isso porque, a situação era de flagrante e, por óbvio, os guardas municipais, assim como qualquer outra pessoa, tinham atribuição para a prisão, nos exatos termos do art. 301 do Código de Processo Penal. 
Não bastasse, a Lei nº 13.022/2014, ao regulamentar a atuação das guardas municipais, especificou a função de “proteção municipal preventiva” (art. 2º e art. 5º, inciso III), de modo harmônico com a atividade dos agentes públicos no caso concreto. 
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. LEGALIDADE. CUSTÓDIA PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) 2. Não há falar em ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas civis municipais, consoante disposto no art. 301 do CPP, segundo o qual "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". (...) 8. Habeas corpus não conhecido.2 HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PARECER ACOLHIDO. (...) 2. Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. 3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão. 4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não representa prova ilícita (Precedente). 5. Habeas corpus não conhecido.” (HC 286.546/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2015, DJe 15/10/2015).
As circunstâncias do caso (quantidade e diversidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento dos entorpecentes, petrechos para o seu acondicionamento, valor em espécie sem comprovação de origem lícita) permitem inferir, com a segurança necessária, que os acusados estavam a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que os acusados praticaram quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.
Também se acha provado que os acusados praticaram o crime de associação para o tráfico. Isso porque ambos admitiram que estavam na chácara há alguns dias fracionando e embalando os entorpecentes. 
Aliado a isso, os relatos das autoridades policiais no sentido de que as denúncias anônimas sobre a pessoa do acusado Darlan davam conta de que ele estaria armazenando os entorpecentes na chácara, que era utilizada para o refino das drogas, bem como que ele seria o responsável pela sua distribuição na “biqueira” da Rua Japão. A acusada Paola, por sua vez, ficava na chácara fracionando e embalando os entorpecentes, que era levados por Darlan até a biqueira ao final da tarde. 
Evidente, portanto, a divisão de tarefas entre os acusados com vistas ao comércio ilícito de entorpecentes, a reiteração dessas condutas e a sua estabilidade ao menos desde dois dias antes de terem sido presos em flagrante. Tudo a demonstrar que não se trata de tráfico de drogas episódico, haja vista a comunhão de interesses entre os acusados e o tempo em que já estavam atuando na confecção e distribuição das drogas.
A propósito:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. RECONSIDERAÇÃO. FUNDAMENTOS IMPUGNADOS. CONHECIMENTO. FLAGRANTE PREPARADO. NÃO OCORRÊNCIA. REVISÃO FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA  7/STJ. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INDICAÇÃO DE PROVA CONCRETA ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA NA ORIGEM. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. PERDIMENTO DE BENS. FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL. SÚMULA 126/STJ. EFEITOS DA CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE. REVERSÃO DA PREMISSAS FÁTICAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 1. Devidamente impugnados os fundamentos da decisão de inadmissão do recurso especial, é de ser reconsiderada a decisão que não conheceu do agravo. 2. Tendo o Tribunal a quo concluído pela não ocorrência de flagrante preparado, por falta de provas, para que se alcance, nesta instância, entendimento diverso, seria necessária a incursão do conjunto fático-probatório, o que é vedado nos termos do óbice contido na Súmula 7/STJ. 3. Firmou-se neste Superior Tribunal de Justiça entendimento no sentido de que é indispensável, para a configuração do crime de associação para o tráfico, a evidência do vínculo estável e permanente do acusado com outros agentes. 4. Tendo as instâncias de origem concluído pela comprovação da estabilidade e permanência relacionado ao delito de associação para o tráfico, com base nas provas produzidas nos autos, em que se constatou que o acusado, evadido da unidade prisional, foi preso dentro de laboratório de refino de drogas, com a apreensão de materiais para preparação de entorpecentes, constando, a mais disso, informações sobre vendas de drogas e fotografias, e ainda apreensão de armas de fogo, munições e explosivos, com a divisão de tarefas com os demais agentes envolvidos na facção criminosa do Comando Vermelho, para se chegar à conclusão diversa, seria necessário o reexame de todo o conjunto fático-probatório, inadmissível pela via do recurso especial, a teor da da Súmula 7/STJ. 5. A existência de questão constitucional autônoma a autorizar a interposição de recurso extraordinário, providência à qual não se ateve o recorrente, atrai a incidência da Súmula 126/STJ. 6. Concluindo a Corte local acerca da existência de dúvida da propriedade dos automóveis, bem como foram utilizados para a prática dos crimes de tráfico e associação para o tráfico, admissível o perdimento de bens como efeito da condenação, consoante art. 63 da Lei 11.343/06, sendo certo que a desconstituição das premissas fáticas do acórdão impugnado demandaria o reexame probatório, inadmissível a teor da Súmula 7/STJ. 7. Agravo regimental provido. Agravo conhecido para não conhecer do recurso especial. (STJ, AgRg no AREsp 1940848 / RJ AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2021/0245380-6; RELATOR(A) Ministro OLINDO MENEZES, SEXTA TURMA, J. 22/02/2022).
Diante do conjunto probatório, a condenação é medida inafastável.
Finalmente, anoto que o privilégio previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 não deve ser reconhecido em favor dos acusados, haja vista que a grande quantidade de droga apreendida em local utilizado por ambos para ao seu refino, preparo e posterior distribuição evidenciam que se dedicam às atividades criminosas.
Passo a dosar a pena.
Como as circunstâncias de caráter objetivo e subjetivo são as mesmas para ambos os acusados, procedo, em relação a eles, a uma só dosimetria.
1- Do crime de tráfico de drogas
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a considerável quantidade e a diversidade da natureza das drogas apreendidas, maconha e cocaína, esta última altamente deletéria e atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade, ensejam a elevação da pena. Assim, aplico o percentual 1/4, e fixo a pena base em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa, para cada um dos acusados.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, permanece inalterada a pena intermediária.
Na terceira fase do cálculo, inexistindo causas de aumento e de diminuição de pena a serem sopesadas, torno definitiva a reprimenda de 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa, para cada um dos acusados.
2- Do crime de associação para o tráfico
Na primeira fase da dosimetria, à falta de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 03 anos de reclusão e 700 dias-multa, para cada um dos acusados.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, permanece inalterada a pena intermediária.
Na terceira fase do cálculo, inexistindo causas de aumento e de diminuição de pena a serem sopesadas, torno definitiva a reprimenda de 03 anos de reclusão e 700 dias-multa, para cada um dos acusados.
Como os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico foram praticados em concurso material, pela regra do art. 69 do Código Penal as penas devem ser somadas. Assim, torno definitiva a reprimenda de 09 anos e 03 meses de reclusão e 1.325 dias-multa, para cada um dos acusados, somadas as penas pecuniárias nos termos do art. 72 do Código Penal.
Como não há elementos sobre as condições econômicas dos acusados, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90) e considerando o quanto da pena aplicada, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º e 3º, do Código Penal, que reputo ser o mais adequado e suficiente ao caráter preventivo e repressivo da reprimenda.
Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada. 
Em atendimento ao disposto no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, vedo aos acusados o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, sendo a prisão preventiva necessária para manutenção da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, máxime em razão da superveniência de sentença condenatória, o que obstaculiza a concessão de qualquer benefício liberatório imediato. Ademais, as medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes ao caso concreto.
Nesse contexto, anoto a impossibilidade de aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A aplicação deste dispositivo carece de melhor regulamentação, visto que é dispositivo que se assemelha aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com fundamento tão somente no tempo de custódia cautelar, o juízo do processo de conhecimento necessitaria ter acesso a dados pessoais do acusado, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui, além do requisito objetivo, o subjetivo. Tal análise, a meu ver, deve ser feita no âmbito da execução penal. Consigno que o desconto imposto pela legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. Portanto, a fim de se evitar incoerências dessa natureza, mais prudente que a matéria atinente à detração penal seja analisada pelo Juízo da Execução.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR os acusados DARLAN LUIS LEITE e PAOLA LETÍCIA TOZI, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material de infrações, na forma do artigo 69, do Código Penal, ao cumprimento, cada um, da pena privativa de liberdade de 09 anos e 03 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.325 dias-multa, de valor unitário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Determino, ainda, o perdimento da quantia em dinheiro apreendida em poder dos acusados, por se tratar de provento do crime, conforme prescreve o art. 63, I, § 1º, da Lei nº 11.343/2006.
Nos termos das NSCGJ, recomende-se as prisões dos acusados em presídios adequados ao regime prisional fixado nesta sentença. Expeça-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 
Oportunamente, se for o caso, expeçam-se guias de execução provisórias.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno a cada um dos sentenciados ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Oportunamente, expeça-se, se o caso, certidão de honorários aos Defensores eventualmente nomeados aos acusados, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
P.I. 
Itapira, 18 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA