1500488-85.2021.8.26.0569
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... dos fatos é conhecido ponto de tráfico de drogas do Município. Assim, a tese de desclassificação não prospera e resta isolada nos autos.
Saliento que os Guardas Civis Municipais foram uníssonos ao relatar os fatos, e não há que se duvidar, a princípio, da validade dos depoimentos de guardas, desde que em harmonia com o conjunto probatório. Nesse sentido:
Penal. Agravo Regimental. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz-SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500488-85.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500488-85.2021.8.26.0569
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235090/2021 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 19916955 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 510/21/511 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 2235090 - DEL.POL.PORTO FELIZ
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
ALAN DANIEL TOLEDO ANDRADE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola


Vistos.

ALAN DANIEL TOLEDO ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a versão acusatória, no dia 28 de agosto de 2021, durante o período noturno (por volta das 18h30min), na rua João Vicente Ferreira, altura do numeral 105, bairro Santa Elisa, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, trazia consigo, para fins de traficância, droga, consistindo em 10 (dez) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 39g (trinta e nove gramas), conforme auto de constatação preliminar de pág. 21, substância essa considerada entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local às acima mencionadas, o denunciado, agindo em típica atividade de traficância, vendeu droga a Luiz Augusto Antunes, consistindo em 1 (uma) porção de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 4g (quatro gramas), conforme auto de constatação preliminar de fls. 21, substância essa considerada entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Com o acusado foi encontrado, ainda, a importância de R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro, produto da venda de drogas.
Laudo de exame químico-toxicológico acostado às págs. 133/134.
Citado e notificado (pág. 137), o réu apresentou defesa prévia (págs. 146/149), sustentando que não há indícios que comprovem que houve a prática do ilícito. Pugnou por sua absolvição, pelo reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, bem como pela desqualificação do crime do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, para o disposto no artigo 28.
Não obstante, remanescendo indícios de materialidade e autoria a denúncia foi recebida (págs. 160/163) e designada audiência de instrução e julgamento.
Por ocasião da instrução foram inquiridas duas testemunhas da acusação e ao final, interrogado o réu, oportunidade na qual o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da exordial acusatória. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Os fatos narrados na denúncia foram comprovados.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (pág. 01), boletim de ocorrência (págs. 14/17), auto de exibição e apreensão (pág. 20), auto de constatação preliminar de substância entorpecente de (pág. 21) e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 133/134, o qual constatou, mediante análise das substâncias apreendidas, resultado positivo para tetrahidrocannabinol.
A autoria também restou inconteste, conforme a seguir será demonstrada.
Em sede inquisitorial, a testemunha Luiz Augusto Antunes narrou que “que voltava de carro do mercado para sua casa, quando durante o trajeto resolveu passar no local dos fatos para adquirir uma porção de maconha, pois é usuário deste tipo de entorpecente. Que parou o veículo e comprou uma porção de maconha com o indiciado por R$ 10,00 (Dez reais), quando uma equipe da Guarda Civil Municipal surgiu e lhe abordou. Informou aos GCM's que estava comprando a porção da droga para o seu próprio consumo, sendo encaminhado pelos GCM's até este plantão policial. Por fim, afirmou que não possui qualquer tipo de relação com o indiciado. Que após prestar sua versão dos fatos, foi liberado.” (págs. 06).
O Guarda Municipal, Felipe da Conceição Monteiro (pág. 05), relatou que se encontrava em patrulhamento pelo local dos fatos, com seu parceiro, GM Costa, quando avistaram um veículo parado no local, notando que um indivíduo do lado de fora entregava algo ao motorista do veículo. Relatou que, ao avistarem, tentaram fugir do local, contudo,  conseguiram abordá-los rapidamente, a poucos metros. Que durante busca pessoal no indiciado, o depoente e seu parceiro GCM Costa localizaram no bolso de sua calça, dez porções de maconha, devidamente embaladas e preparadas para a mercancia, além da quantia em dinheiro de R$ 50,00 (Cinquenta reais), em notas diversas. Com o motorista do veículo, os GCM's constataram que o objeto entregue pelo indiciado ao mesmo, se tratava de uma porção, também de maconha e idêntica as que estavam com o indiciado.
O réu, por sua vez, optou por permanecer em silêncio e manifestar-se apenas em juízo e na presença de um advogado. (pág. 07/08).
Em juízo, a testemunha Luis Augusto Antunes afirmou que não conhecia o réu, apenas esteve com ele no dia em que foi comprar as drogas no bairro Vila Tatu. Que foi a primeira vez que comprou drogas com ele, sendo a quantidade de “uma bucha” de maconha pelo valor de R$ 10,00 (dez reais).
A testemunha Robson de Oliveira Costa, Guarda Civil Municipal, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento pelos bairros próximos ao local quando avistou o réu fazendo a venda de entorpecentes para um usuário. Disse que, ao abordá-los, encontrou maconha no carro da testemunha Luiz, que, por sua vez, informou que havia comprado do réu. Com o réu, encontrou outras 10 (dez) porções de maconha iguais a que estava no carro e R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro. Disse que, a princípio, o réu  tentou não ser detido, nem algemado e fugir, mas depois tentou contornar a situação e assumiu estar vendendo a droga. Disse que já conhecia o réu dos meios policiais.
Em seu interrogatório o réu Alan Daniel Toledo Andrade disse que no dia dos fatos havia ido comprar maconha na Vila Tatu para consumo próprio, mas que o traficante lhe ofereceu 11 (onze) porções por R$ 50,00 (cinquenta reais) e ele aceitou. O réu afirma que essas porções que estavam com ele eram para somente uso próprio e que estava arrependido, mas que se trata de um vício. Disse que, na data abordagem, os policiais o levaram para averiguação em razão de outros antecedentes criminais. Negou ter vendido a porção de maconha para a testemunha abordada com ele. Reiterou que que a droga era apenas para seu próprio consumo e que não traficava.
Destarte, a pretensão punitiva é de rigor.
Os Guardas Civis Municipais de forma coerente e em consonância com o conjunto probatório esclareceram que visualizaram o réu entregando algo para terceiro identificado como Luiz Augusto Antunes, sendo que este e o Guarda Civil Robson foram ouvidos em juízo e confirmaram as versões acusatórias.
De acordo com o apurado com o réu foi encontrado na posse de 10 (dez) porções de Cannabis sativa L e a quantia de R$ 50,00 (quarenta reais), referente ao produto da venda do entorpecente.
Cabe salientar, também que o local dos fatos é conhecido ponto de tráfico de drogas do Município. Assim, a tese de desclassificação não prospera e resta isolada nos autos.
Saliento que os Guardas Civis Municipais foram uníssonos ao relatar os fatos, e não há que se duvidar, a princípio, da validade dos depoimentos de guardas, desde que em harmonia com o conjunto probatório. Nesse sentido:
Penal. Agravo Regimental. Agravo em Recurso Especial. Absolvição. Pretensão. Súmula 7/STJ. Incidência. Policiais. Testemunho. Possibilidade. 1. O Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu comprovada a autoria delitiva. 2. Induvidoso que a análise do pedido de absolvição implicaria incursão em matéria probatória, medida defesa em sede de recurso especial, ante o que preceitua a Súmula 7 desta Corte. 3. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 338.041 DF. Relator: Ministro Og Fernandes, Data de Julgamento: 03/09/2013, T6 - Sexta Turma)
No caso vertente, não restou demonstrado qualquer fato ou circunstância capaz de desqualificar os depoimentos prestados pelos guardas, os quais se mostram coerentes e uniformes entre si. Ademais, ausente qualquer razão que nos leve a crer que os guardas tivessem pretensão de incriminar gratuitamente o réu, sendo ônus da defesa demonstrar que os fatos ocorreram diversamente do narrado.
Destarte, as provas coligidas aos autos fornecem certeza quanto à autoria e materialidade delitiva e a condenação é a única solução que se apresenta.
Assim, passo a análise da dosimetria da pena.
Obedecendo ao critério trifásico, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação penal, presente a agravante genérica da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal), conforme certidão estadual de distribuições criminais (págs. 71/73), razão pela qual majoro a pena em 1/6 passando para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase de aplicação penal, o réu não faz jus a causa de diminuição de pena insculpida no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois reincidente.
O regime inicial para cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, considerando a reincidência e a gravidade do delito de tráfico de drogas, que traz consequências nefastas para a sociedade, vitimando milhares de pessoas (em especial jovens) e dizimando inúmeras famílias, o que impõe regime mais gravoso para a prevenção e repreensão.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar ALAN DANIEL TOLEDO ANDRADE, qualificado nos autos, a pena 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, na proporção de 1/30 do salário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 da Lei 11.343/06. 
O réu não faz jus a nenhum benefício, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência e nem à faculdade de recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante toda a instrução, não havendo motivo para que seja agora colocado em liberdade, importando em manutenção no cárcere.
Recomende-se na prisão em que se encontra, nos termos do artigo 431, § 1º, das NSCGJ.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Sendo notório que o valor apreendido advém do tráfico ilícito de entorpecente, decreto o seu perdimento em favor da União. Proceda-se nos moldes do artigo 63 da Lei 11.343/06, providenciando a transferência ao FUNAD após o trânsito em julgado.  
Condeno o réu ao pagamento de custas e demais despesas do processo, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003. Se houver a concessão de justiça gratuita, permanecerá suspensa a exigibilidade enquanto perdurar a condição de necessitado.
P.I.C.
Porto Feliz, 4 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA