1500418-51.2020.8.26.0101
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... do réu, após comunicá-la da denúncia de tráfico contra Charles, ela confirmou que o marido tinha envolvimento com o tráfico, bem como autorizou o ingresso na residência, onde acharam no guarda roupa, no interior de uma pochete, anotações ao tráfico e 51 porções de maconha, além de R$300,00 em notas diversas localizadas no berço de um bebê. Em continuidade às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500418-51.2020.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500418-51.2020.8.26.0101
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2145046/2020 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 7859869 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1100/20/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2145046 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES RICHARD DE OLIVEIRA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS. 
CHARLES RICHARD DE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia 08 de junho de 2020, por volta das 19 horas e 30 minutos, na Rua Hélio Ferreira dos Santos, n.º 77, Pinus do Irigassu I, nesta cidade e Comarca de Caçapava, o réu, supostamente, guardava e tinha em depósito, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 586 (quinhentos e oitenta e seis) porções de Cannabis sativa L. (maconha), com peso líquido total de 1.153,5 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 09, laudo de constatação provisória a fls. 19/21 e exame químico toxicológico a fls. 22/24.
O réu foi notificado (fls. 77), apresentou defesa prévia (fls. 79/81), sendo recebida a denúncia em 19/07/2021 (fls. 84/86) e o acusado citado pessoalmente (fls. 123). 
Durante a instrução, realizada de forma virtual, conforme autorizado no Provimento CSM n.° 2651/22 (art. 1º, §1º e art. 8º), foram ouvidas duas testemunhas de acusação, dois informantes arrolados pela Defesa, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação do réu, enquanto a defesa requereu sua absolvição. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Em que pese o esforço da combativa Defesa, a presente ação penal merece ser julgada procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva encontra-se provada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/05, 26/28), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09, 32), Laudo de Constatação Provisória (fls. 19/21), Exame Químico-Toxicológico (fls. 22/24) e pela prova oral coligida.
A autoria é plena e cabal, a despeito da negativa do réu. 
Em interrogatório judicial, CHARLES RICHARD DE OLIVEIRA SILVA disse que tem 31 anos, é casado com Patrícia; tem quatro filhos com Patrícia; estudou até a oitava série; trabalhava com pintura e eventualmente com seu padrasto; está preso por tráfico e por ter errado no passado ao guardar drogas na rua de sua casa, foi condenado, mas está recorrendo. Quanto aos fatos, negou a autoria, dizendo que não tem como confessar uma coisa que não é sua, esclarecendo que o que cometeu no passado está pagando. Nunca teve problema com a polícia e com os policiais do Baep encarregados da diligência. Disse que, no dia seguinte à diligência policial em sua casa, ela e a esposa procuraram os rapazes (Douglas e Ricardo) que correram para sua residência e um deles lhes disse que fez acordo com a polícia pela liberdade e que as drogas eram problema do interrogando. Sobre as drogas encontradas na pochete no dormitório, respondeu que “sobre isso não pode falar”, pois não estava no local, tendo ciência apenas da bolsa apreendida próxima ao cachorro e da presença dos meninos em sua casa. Esclareceu, no entanto, que em sua casa não havia pochete com drogas. Afirmou que não compareceu na delegacia de polícia espontaneamente para contar essa história, mas pediu para o advogado doutor Guilherme comparecer na delegacia e pelo causídico foi dito que o interrogando iria receber uma intimação em sua casa. Contou que, no dia dos fatos, saiu para capinar um terreno na roça para Marcos Antônio, morador do Bairro Boa Vista. Quer acrescentar que o crime que cometeu no passado está pagando e que é inocente dos fatos ora em apreço. 
A versão do acusado CHARLES, além de vaga e imprecisa, contrasta com os demais elementos de prova, especialmente com o firme e uníssono depoimento dos agentes estatais em ambas as fases da persecução criminal.
Com efeito, sob o crivo do contraditório, o policial militar VINÍCIUS LEONEL DE OLIVEIRA, à semelhança do que afirmara extrajudicialmente, disse que, no dia dos fatos, após receberam denúncia via Copom de que um indivíduo de nome Charles, morador do Pinus, estava envolvido com o tráfico e que possivelmente teria cometido o homicídio de um tal de Daniel, foram até o local indicado na denúncia. Em diligências no local, na rua em questão, avistaram um individuo parecido com o réu, que estava com um volume na cintura e, ao notar a presença da polícia, saiu correndo para o interior de uma residência, cujos fundos é um pasto descambado, razão pela qual conseguiu se evadir da ação policial. Na residência onde tal indivíduo entrou, em contato com esposa do réu, após comunicá-la da denúncia de tráfico contra Charles, ela confirmou que o marido tinha envolvimento com o tráfico, bem como autorizou o ingresso na residência, onde acharam no guarda roupa, no interior de uma pochete, anotações ao tráfico e 51 porções de maconha, além de R$300,00 em notas diversas localizadas no berço de um bebê. Em continuidade às diligências, aos fundos do imóvel, em um quarto no quintal, localizaram uma quantidade maior de drogas, a saber, 523 porções de maconha, prontas para venda, além de outras porções maiores. A esposa do réu, que também foi conduzida ao Distrito Policial, disse que tinha ciência que o marido traficava e dizia que já havia pedido para ele sair do tráfico, especialmente após o nascimento da criança. A operação ocorreu no início da noite, por volta das 18:00 horas, e a apresentação da ocorrência no DP se deu à noite. Não consegue hoje em dia descrever o indivíduo que saiu correndo para os fundos da residência. Nunca abordou o réu anteriormente. O depoente e sua equipe não correram atrás de duas pessoas no dia mencionado na denúncia. A esposa do réu autorizou a entrada no imóvel e acompanhou todas as buscas na residência, porém, disse que não sabia da presença de ilícitos no local. No imóvel residia o réu, sua esposa e as crianças do casal. Reafirmou que não conhecia o réu anteriormente e não possui motivos para prejudicá-lo. 
Em correspondência de entendimento, o agente militar JOÃO PAULO DOS SANTOS OLIVEIRA, em juízo, confirmou suas declarações prestadas no Inquérito Policial, asseverando que, no dia, o Copom lhes repassou que um indivíduo de nome Charles seria responsável pelo tráfico no Bairro Pinus e que também possivelmente teria envolvimento em um homicídio em data anterior. Com o endereço da denúncia, em patrulhamento no local, depararam-se com um indivíduo na frente da casa ajeitando algo na cintura. Tentaram abordá-lo, já que suspeitaram que fosse uma arma de fogo, mas ele empreendeu fuga a todo momento com a mão na cintura, conseguindo se evadir pelos fundos do imóvel. Na residência, em contato com Patrícia, proprietária da residência, ela disse que o indivíduo que fugiu era Charles, seu marido. Ao ser perguntada sobre a denúncia e o envolvimento de Charles com o tráfico, Patrícia respondeu que já havia visto o marido manuseando drogas na residência e, inclusive, que já havia pedido para ele retirar o material da casa. Patrícia também disse que já possuía passagem por tráfico e que ouviu rumores do envolvimento do marido no homicídio. Patrícia também disse que possuía o RG do marido e autorizou o ingresso na residência ao suposto de que não havia nada de ilícito no imóvel. No entanto, em uma pochete encontrada no quarto, acharam drogas e algumas anotações alusivas ao tráfico. Em um berço, embaixo de um travesseiro, localizaram R$300,00 e, aos fundos do imóvel, apreenderam uma sacola com quantidade razoável de maconha para venda e pedações maiores. Toda a diligência foi acompanhada por Patrícia, esposa do réu, que foi conduzida à delegacia junto com o documento do marido. O réu estava na frente da casa e correu por um corredor da residência que dá acesso a um matagal aos fundos da residência. A denúncia foi repassada pelo COPOM e se deu de forma anônima. A ocorrência foi no fim da tarde e já estava escurecendo.  Não se lembra das características físicas do indivíduo que correu, mas confirma que ele tinha a compleição física do réu. Acredita que testemunhas viram a operação policial realizada na data dos fatos. Patrícia autorizou o ingresso no imóvel e acompanhou toda a vistoria e localização dos materiais ilícitos, tanto que dizia de forma muito franca que cansou de avisar o marido e que ele não deu ouvidos. Patrícia não deu nenhuma explicação sobre o valor apreendido e disse que não sabia de sua existência. 
De seu turno, PATRÍCIA DE ARAÚJO SILVA, em declarações prestadas em solo policial (fls. 31), disse que “estava em sua residência quando os Policiais Militares entraram, e não percebeu que seu marido havia corrido sentido fundos da casa que faz divisa com o pasto; Que então os Policiais pediram para revistar o imóvel, tendo concordado e acompanhado a busca, presenciando o encontra de uma pochete contendo substância similar a maconha numa gaveta do guarda roupa, do dinheiro no berço e da sacola no quintal; relata que não tinha conhecimento de que haveria drogas no imóvel, pois dorme em quarto separado de Charles por causa de sua bebê; informa que não sabia que havia dinheiro no berço de sua criança; Questionada sobre a propriedade do material encontrado em sua residência disse que é de seu marido, e que já conversou várias vezes com ele para que pare de traficar, porém não tem sucesso em convencê-lo; Questionada se já foi presa, disse que sim, pelo crime de tráfico de drogas na cidade de Pindamonhangaba em 2006; Que tem sete filhos e quatro moram com ela no local dos fatos; Questionada a respeito do envolvimento de Charles na morte de Daniel vulgo Dandan, disse que não tem conhecimento sobre isso; Que tem conhecimento de que Charles foi apreendido por ato infracional de tráfico de drogas na cidade de São José dos Campos; Questionada se Charles tem arma de fogo, disse que não”.
Em juízo, PATRÍCIA retratou-se de sua versão dada extrajudicialmente, insinuando (não mais do que isso) que foi oprimida pelos policiais militares do BAEP a dizer ao delegado de polícia que as drogas apreendidas em sua residência eram de CHARLES e que o marido fugiu pelos fundos do imóvel durante a incursão policial para não ficar presa, já que possui condenação anterior por tráfico.
Com efeito, perante esse magistrado, PATRÍCIA contou que, no dia, avistou um policial na porta de sua casa que lhe pediu para revistar o imóvel; no quarto, acharam um dinheiro que era de seu trabalho no Boticário. Ao saírem nos fundos, encontraram dois rapazes no quintal sentados e uma mochila jogada perto do cachorro; ato contínuo, os policiais pediram para a declarante pegar tal mochila, pois o cachorro estava os impedindo. Acompanhou as buscas no quarto e quando “eles mandaram” pegar a mochila; depois, os policiais se trancaram no quarto e não sabe a depoente dizer o que aconteceu depois. Os policiais apresentaram as drogas (maconha), mas a depoente não reconhece a mochila, pois nunca a viu anteriormente em sua residência, reafirmando que tal mochila estava largada perto do cachorro. Contou que os dois rapazes que foram abordados no fundo da sua casa são desconhecidos. Esclareceu que quando chegou na sala, os policiais já estavam no interior de seu imóvel. Não confirmou aos policiais que Charles estava envolvido com o tráfico. Afirmou que os policiais liberaram os meninos e disseram que a depoente seria levada à delegacia e, por já ter passagem, ficaria presa se não incriminasse o marido. Contou que foi oprimida pelos policiais militares do Baep a dizer que a droga pertencia ao marido. Na data dos fatos, Charles havia saído para limpar um lote e não havia retornado até aquele momento. Quanto à afirmação dos policiais militares de que parte da droga foi encontrada dento do guarda roupa, em uma pochete, respondeu que não havia nenhuma pochete ou droga no guarda roupa, somente dinheiro. Esclareceu que ninguém usava pochete em sua casa e que em sua casa usavam apenas uma bolsa preta (mochila). Não havia mochila tipo “jeans” na residência; somente uma bolsa preta lá fora. Quanto ao caderno com anotações, disse que “isso não tinha visto” e que não havia nenhum caderno dessa espécie em sua casa. Charles era autônomo e trabalhava limpando quintal e pintando lote. Sua casa tem um quarto de despejo ao fundo, mas tal cômodo está atualmente quebrado. Seu marido está preso por tráfico; seu marido, no entanto, não tinha envolvimento com o comércio de drogas. Não conhecia os rapazes que correram para seu quintal; depois “falaram” que tais rapazes viram a polícia subindo o morro e correram pra dentro de sua casa. Não foi oprimida na delegacia pelo delegado e não contou a verdade, pois ficou com medo de ficar presa. Sobre os meninos que correram para seu quintal, disse que eles foram liberados e que não contou a história desses meninos ao delegado, pois ficou com medo de ser presa, já que eles foram liberados e a todo momento a declarante pensou nos filhos e no risco de ficar presa pelos seus antecedentes.  
A testemunha GILMAR LINO DA SILVA, vizinho do réu, disse que, no dia, havia chegado do trabalho há uns 30 minutos e saiu de casa para fumar um cigarro. Nesse momento, há uns 30 ou 40 metros de distância da sua casa, viu dois rapazes que saíram correndo e entraram na casa que estava com o portão aberto. Suspeitou que pudesse ser a polícia e, por isso, correu para o interior de seu imóvel. Ouviu barulho na casa de Charles e logo percebeu que duas pessoas ingressaram no local sem que ele estivesse na residência. Viu os dois indivíduos correndo para o interior da casa de Charles, mas não os conhece, pois estava há uma certa distância. Sabia, no entanto, que Charles não estava no imóvel. Na residência, residem o réu, a esposa e os filhos; eles moram no local há quase dois anos. O único contato que teve com o réu foi para emprestar o facão para ele cortar cana, mas não sabe se ele trabalhava, acreditando que sim, pois já o viu com “bota”. Tampouco sabe dizer quem eram os rapazes que correram para o imóvel, mas reafirma que Charles não estava no local, pois era horário do serviço dele. Afirmou que Charles não estava na residência, pois, depois de todo o barulho, saiu a esposa dele na rua e Charles não estava lá. Lembra-se que era uma viatura policial cinza. O depoente estava há uma distância aproximada de uns 40 a 50 metros da casa para onde os dois rapazes saíram correndo, mas acredita que nenhum deles era o réu. pois um era gordo e o outro era pequeno demais. Desconhece se Charles tem envolvimento com o tráfico e o motivo de sua prisão atual. 
Pois bem!
Apesar de PATRÍCIA, esposa do réu, ter se retratado de sua narrativa prestada extrajudicialmente, oportunidade em que admitiu que CHARLES estava envolvido com o tráfico e que os entorpecentes apreendidos em sua residência a ele pertenciam, não há nenhum indício de que os agentes da lei JOÃO PAULO DOS SANTOS OLIVEIRA e VINÍCIUS LEONEL DE OLIVEIRA estejam mentindo com o propósito de prejudicar o acusado, pessoa que sequer conheciam.
A estratégia da Defesa evidentemente foi procurar desqualificar e desacreditar a versão dos policiais militares. No entanto, não se afigura verossímil a invenção de uma narrativa tendenciosa direcionada à imputação leviana de um crime a pessoa inocente.
Ora, não é crível que os policiais militares encarregados pela diligência saíssem a esmo pelas ruas de Caçapava, inventando denúncias e forjando flagrantes, em casa habitada, simplesmente para prejudicar o acusado.
Também não é crível e verossímil que tais testemunhas iriam deixar de efetuar a prisão dos prováveis donos dos entorpecentes, que supostamente saíram correndo para o interior da residência de CHARLES, cientes de que poderiam ser desmentidos por PATRÍCIA.
Ainda, fosse verdadeira a versão da esposa do réu de que as drogas pertenciam aos rapazes que correram para dentro de sua residência e que foi oprimida pelos policiais do BAEP a acusar falsamente o marido (curiosamente silenciada por PATRÍCIA na fase policial!) estar-se-ia legitimando uma farsa engendrada pela Polícia Militar, com a cumplicidade do Delegado de Polícia que presidiu o flagrante, todos mentindo e colocando suas carreiras em risco sem nenhuma razão legítima comprovada.
De todo modo, é importante considerar que, além das drogas encontradas na mochila do lado de fora da residência do réu - drogas essas cuja propriedade foi negada pelo acusado - também foram apreendidos dinheiro e outros entorpecentes no interior de uma pochete localizada no armário do casal, o que já era suficiente para instaurar a persecução criminal em face do acusado.  
De se turno, a testemunha de defesa GILMAR, vizinho do réu, não acompanhou as buscas no interior do imóvel do acusado, de modo que prevalece a força probante dos testigos dos agentes estatais, os quais em momento algum - em juízo ou extrajudicialmente - relataram a presença na residência do acusado de outras pessoas além de sua esposa PATRÍCIA.
Frise-se que para se afastar a presumida idoneidade dos agentes estatais (ou ao menos suscitar dúvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, o que não se verifica no caso em questão.
Segundo a jurisprudência, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Nesse sentido: “Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
É evidente, portanto, que PATRÍCIA falou a verdade ao Delegado de Polícia, bem como não mentiu informalmente aos policiais militares por ocasião do flagrante que o dinheiro e os entorpecentes apreendidos em sua residência pertenciam ao marido e que CHARLES estava envolvido com o tráfico de drogas, devendo sua retratação em juízo ser relativizada, dado seu nítido interesse em ajudar o pai de seus filhos.
 Desse modo, a notícia pretérita de que CHARLES realizava o comércio ilícito de drogas em sua residência, a confirmação da notícia com apreensão de quantidade significativa de maconha e dinheiro em sua residência, além da fuga do réu, revelam que as drogas apreendidas se destinavam ao nefasto comércio e que o acusado estava envolvido com o narcotráfico.
Anote-se que “[...] não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido [...]” (RT 729/542).
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Desse modo, o conjunto probatório é robusto, permitindo demonstrar, com a segurança necessária, que o acusado praticou o crime de tráfico de entorpecentes que lhe foi imputado, o que inviabiliza eventual absolvição por insuficiência probatória.
Passo, doravante, à dosimetria das penas com fulcro nos artigos 42 da Lei n.º 11.343/2006 e artigos 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase, verifico que o réu é primário e não possui maus antecedentes.  No entanto, a quantidade das drogas que o acusado tinha em depósito em sua residência (586 porções de Cannabis sativa L, com peso líquido total de 1.153,5 gramas), demonstram alto grau de reprovabilidade da conduta, razão pela qual fixo a pena-base 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, a saber, 06 s) anos de reclusão, além de 600 dias-multa.
A propósito: “O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos” (STJ, 5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje. de 05-06-12, grifei).
Ainda, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017.
Na segunda fase de dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes, porém, presente a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. 
Com efeito, não se pode negar que CHARLES se valeu de uma situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, passando a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem estar da coletividade. Assim, realizo o acréscimo de 1/6 sobre as reprimendas, ensejando o total de 07 anos de reclusão, além de 700 dias-multa.
Na terceira etapa, não há causas de aumento de pena. Todavia, o réu faz jus à diminuição apenas de metade das penas com fulcro no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, o que resulta no total definitivo de 03 anos e 06 meses de reclusão, além de 350 dias-multa.
Apesar de primário e de bons antecedentes, o réu responde a outros dois processos por tráfico de drogas, ostentando duas condenações criminais posteriores ao presente caso por tráfico de entorpecentes, as quais, embora não transitadas em julgado, sugerem algum comprometimento do réu com o ilícito.
Ademais, não se pode ignorar que havia denúncia pretérita de que o réu realizava o comércio ilícito de drogas em sua residência, que se confirmou com apreensão de quantidade significativa de maconha e dinheiro no imóvel. Ninguém confiaria tamanha quantidade de drogas a um novato, a alguém sem experiência no tráfico.
Não se olvide que a redução máxima do privilégio somente se aplica ao novato, aquele que, sendo primário e sem antecedentes, empreende pequeno tráfico pela primeira vez, do que, evidentemente, não se cuida o acusado.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica do réu.
Excepcionalmente, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado, sua primariedade e o reconhecimento do tráfico privilegiado.
 Não obstante este magistrado tenha reiteradamente decidido em casos idênticos de maneira diversa, ao adotar regime fechado no tráfico privilegiado, curvo-me ao recente posicionamento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Habeas Corpus n.° 596.603 - SP (2020/0170612-1), de relatoria do MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, fixando regime mais brando, em observância aos princípios da hierarquia jurisdicional e da segurança jurídica.
 Em atenção ao balizado pela C. Superior Instância, excepcionalmente, reputo preenchidos os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de dois salários mínimos em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, em favor daquelas voltadas a reabilitação de dependentes químicos.
Ainda, quanto à possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, cabe observar o entendimento atual do Supremo Tribunal Federal: “A Turma concedeu parcialmente a ordem de habeas corpus para possibilitar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao paciente condenado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, desde que cumpridos os demais requisitos exigidos pela lei. Salientou-se que, uma vez verificada essa possibilidade, não há impedimento para que se fixe o regime inicialmente aberto para o cumprimento da pena, já que o objetivo da conversão é evitar o encarceramento. Frisou-se, ainda, que esse posicionamento busca apenas adequar a fixação do regime ao entendimento do STF, aplicando-se especificamente aos delitos de tráfico e apenas em razão da declaração de inconstitucionalidade das expressões da lei que vedavam a substituição. Precedentes citados do STF: HC 97.256-RS, DJe 15/12/2010; HC 104.423-AL, DJe 7/10/2010; HC 102.678-MG, DJe 23/4/2010, e HC 105.779-SP, DJe 21/2/2011”. HC 196.199-RS, Rel. Min. Gilson Dipp, julgado em 5/4/2011.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO CHARLES RICHARD DE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 350 dias-multa, no menor valor unitário, por infração ao artigo 33, caput e §4° da Lei n.° 11.343/06.
Substituo a pena privativa por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de dois salários mínimos em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, em favor daquelas voltadas à reabilitação de dependentes químicos.
Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista a substituição da pena corporal por restritiva de direitos e o regime inicial fixado para o caso de reconversão.
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia.
Declaro, nos termos da lei, a perda do numerário apreendido nos autos, porque produto do narcotráfico.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique(m)-se o(s) réu(s) para  pagamento da pena de multa; (v) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo Penal, independente de nova intimação; (vi) se o caso, expeça-se certidão de honorários em favor da patrona nomeada nos autos.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.


Caçapava, 21 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA