1500298-24.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALYNE SOUSA DA SILVA
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/09/2022
...  
Segundo se apurou, RAFAEL exercia o tráfico de drogas nesta cidade, sendo certo que guardava entorpecentes em sua residência para essa finalidade. Ocorre que policiais militares receberam a informação de que RAFAEL, que estava de “saidinha” e já era conhecido no meio policial pela prática do delito de tráfico de drogas, estaria comercializando entorpecentes em sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
2ª Vara
Rua São Sebastião, 779, Novo Horizonte - SP - cep 14960-000 
      
1500298-24.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500298-24.2022.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAFAEL APARECIDO BUENO SPANHA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALYNE SOUSA DA SILVA


O Ministério Público do Estado, no uso de suas atribuições legais, ofertou denúncia em desfavor de RAFAEL APARECIDO BUENO SPANHA, qualificado no autos, pela suposta prática da conduta descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 17 de junho de 2022, por volta das 13 horas e 30 minutos, na Rua João Antônio Belmonte Flores, nº 704, Jardim Paraíso, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte.  
Segundo se apurou, RAFAEL exercia o tráfico de drogas nesta cidade, sendo certo que guardava entorpecentes em sua residência para essa finalidade. Ocorre que policiais militares receberam a informação de que RAFAEL, que estava de “saidinha” e já era conhecido no meio policial pela prática do delito de tráfico de drogas, estaria comercializando entorpecentes em sua residência, localizada na Rua João Belmonte Flores, nº 704, Jardim Paraíso, nesta cidade. Na abordagem inicial do acusado, nada foi encontrado. Posteriormente, em conversa com a esposa de RAFAEL, Sra. Mirela Aparecida da Silva Baioco, ela disse que conhecia bem seu marido e que ele não tinha nada na residência, franqueando assim a entrada da guarnição no local. Durante busca no imóvel, foram localizadas dentro da calha da janela do quarto do denunciado, 24 (vinte e quatro) porções de “crack”, embaladas em plástico azul, prontas para a venda (fotografias em fls. 12/13).
Por ocasião da análise da prisão em flagrante, a prisão do autuado foi convertida em prisão preventiva (fls. 49/51). 
Denúncia recebida aos  10 de agosto de 2022 (fls. 108/109). 
Em audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas e os réu interrogado. Em seguida, as partes ofertaram alegações finais orais. 
É o relato do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO:
Trata-se de Ação Penal Pública que se destina a apurar a responsabilidade pela prática por parte do denunciado de conduta que, em tese, estaria a configurar o crime de [a] Tráfico de Drogas e Condutas afins (art. 33 da Lei 11.343/2006). 
 A materialidade é inconteste uma vez que o laudo pericial de fls. 67/69 indicou que foi apreendido na posse do acusado um total de 6,03 gramas de cocaína dividida em 24 (vinte e quatro)  porções de crack (fls. 12/13). 
A autoria, contudo, não resultou sobejamente comprovada nos exatos termos propostos pela peça acusatória. 
Senão vejamos. 
Interrogado, o réu rebateu a tese de que estava traficando naquela ocasião, já que tinha saído há 3 (três) dias do presidio. Afirmou que comprou a droga empapela e ao sair de saidinha no mês de junho e ao chegar no imóvel não tinha absolutamente nada para comer, uma situação financeira grave. Disse que na abordagem da polícia Zanluqui afirmou que ele estava a manhã toda traficando. Contou que saiu na terça feira do presidio com benefício de saidinha e sua mãe lhe deu R$ 150,00 para comprar materiais de subsistência e que lhe prometeu mais ajuda com R$ 300,00. Porém, afirmou que tinha dívidas dentro dos estabelecimentos no importe de R$ 130 em média. No dia que foi preso foi no mercado e é viciado, usuário de crack, tudo isso aconteceu na sexta pela manhã, sobrou um pouco mais de duzentos reais e resolveu comprar droga para usar. Contudo, no dia que saiu de saidinha brigou com a família por causa de droga. Retornou para a sexta feira e disse que comprou de um adolescente na esquina 25 porções de droga e escondeu na janela para seu uso e ia usar até de noite, para fora da casa sem ninguém ver. Quando a droga foi encontrada, foi pressionado pela polícia, pois tinha dito que não tinha droga na casa e começaram a apontar que a droga era da sua mãe e que disse na hora que a droga era para venda no sistema, que acabou dizendo isso para salvaguardar sua mãe que tinha saído de saidinha. Assume a propriedade da droga, mas relata que era para uso. 
Paulo Rogerio Zalunqui, policial militar, compromissado, afirmou que o acusado é conhecido como pessoa envolvida com o tráfico de drogas, disse que participou da última prisão dele e sabiam onde ele se encontrava. Afirmou que se deparou na calçada juntamente com a Mirela, então companheira do acusado, e indagou a esposa que afirmou que não tinha nada de tráfico de drogas no local. Disse que autorizou a entrada e ao adentrar encontrou em cima duas pedrinhas soltas de crack, minúsculas, ele disse que era usuário. Afirmou que tinha várias crianças no local. Disse que foram feitas muitas buscas na casa e nada foi encontrado. Ao sair do corredor, uma boca de esgoto, avistou um involucro plástico de cor azul e constatou que era 24 (vinte e quatro) pedras de crack todas as prontas para comércio. Na ocasião, RAFAEL negou. Em seguida, ele afirmou que a droga era dele pois ele estava devendo no “sistema”. Foi encontrado dinheiro na bolsa dela, mas não foi apreendido e que Mirela autorizou a entrada. Afirmou que a droga foi encontrada em uma janela no quarto que, segundo a Mirela, e quem utilizava era o Rafael, a droga estava no trilho da janela. Afirmou que a família é numerosa.  
Fabrício Portella Antunes, policial militar, compromissado, afirmou que Rafael é conhecido por tráfico de drogas e que desde a última saidinha dele do presidio ele estava vendendo substância entorpecentes. Na ocasião, Zanluqui afirmou, via rádio, que estava realizando abordagens no acusado que nada foi encontrado. Disse que o policial foi autorizado a adentrar na residência pela companheira do acusado Senhora Mirela a qual indicou o quarto em que RAFAEL estava ficando e pode visualizar a boca de esgoto que estava destampado e na parte superior da janela, onde apoia o trilho, um volume de drogas. Contou que o réu confessou que estava comercializando drogas por uma dívida no sistema. Relembrou-se que havia encontrado uma certa quantidade de droga na entrada da casa.  
Fabrício Portella Antunes, policial militar, compromissado, afirmou que Rafael é conhecido por tráfico de drogas e que desde a última saidinha dele do presidio ele estava vendendo substância entorpecentes. Na ocasião, Zanluqui afirmou, via rádio, que estava realizando abordagens no acusado que nada foi encontrado. Disse que o policial foi autorizado a adentrar na residência pela companheira do acusado Senhora Mirela a qual indicou o quarto em que RAFAEL estava ficando e pode visualizar a boca de esgoto que estava destampado e na parte superior da janela, onde apoia o trilho, um volume de drogas. Contou que o réu confessou que estava comercializando drogas por uma dívida no sistema. Relembrou-se que havia encontrado uma certa quantidade de droga na entrada da casa. 
Essa é a prova dos autos. 
Pois bem. 
Entendo que os elementos reunidos nos autos não são suficientes para demonstrar que o apelante efetivamente praticava traficância por ocasião dos fatos. Ressalto que não é caso de desacreditar da palavra dos policiais militares, mas de reconhecer que ela, na hipótese presente, não é suficiente para embasar o juízo condenatório.
Ora, RAFAEL é notoriamente pessoa com péssimos antecedentes (fls. 37/40). Apesar disso, lembre-se que o Direito Penal é do fato e não do autor. No caso concreto, a policia realizou a abordagem do réu na porta de casa, o réu havia saído há 3 (dias) saído do presidio em decorrência de beneficio de saída temporária. O relato da polícia é de que já tinham chegado denuncias diversas de que ele já estava traficando. 
Contudo, na casa do acusado tudo foi revirado por bastante tempo e lá os policiais só entraram após a esposa do réu indicar que eles podiam revistar e que nada seria encontrado. Depois de muita revista, acharam na janela de um dos quartos a droga que foi assumida pelo réu. Além da quantidade de 06 (seis) gramas, nada mais foi encontrado. Não havia vultuosa quantia de dinheiro e o tempo do réu na comarca,diga-se, era apenas de 3 (três) dias.
É certo que a versão do réu é confusa, fala que pegou dinheiro para comprar droga para usar e que de fato devia para o sistema, mas que não chegou a vender a droga, pois estava há 3 dias na cidade. Apesar disso, a confusão da sua fala longa e a situação narrada não autoriza condenação pelo tráfico de drogas, já que ausente maiores elementos de que o réu estaria efetivamente traficando pela forma como a abordagem foi realizada.  
Vale ressaltar que a jurisprudência dos Tribunais Superiores não admite a condenação com base em meras suposições: 
“HABEAS CORPUS. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. HOMICÍDIO QUALIFICADO. OCULTAÇÃO DE CADÁVER. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS EXCLUSIVAMENTE NO INQUÉRITO POLICIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO. 1. De acordo com a jurisprudência desta Corte, na esfera criminal não se admite a condenação do réu baseada em meras suposições, provas inconclusivas, ou exclusivamente colhidas em sede inquisitorial, tal como ocorrido na espécie (AgRg no AREsp 1.288.983/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Julgado em 21/08/2018, DJe 29/08/2018). (...) Habeas corpus concedido para anular a sentença, por violação do art. 155, do CPP, e julgar improcedente a representação, nos autos do Processo de Apuração de Ato Infracional 0700016- 98.2019.8.02.0038, na forma do artigo 386, VII, do CPP” (Habeas Corpus 632.778/AL, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 12/03/2021).

Assim, inexistindo nos autos prova de que o réu tinha a real e concreta intenção de efetivamente fornecer droga para o consumo de terceiros, entendo que é caso de se desclassificar o crime de tráfico legal de drogas para consumo pessoal. Operada a desclassificação, fica o acusado condenado como incurso no artigo 28, da Lei nº 11.343/03.
Apesar disso, verifica-se que o réu esta preso desde 18/06/2022  e obviamente o tempo de prisão já corresponde ao efetivo cumprimento de pena. Portanto, é o caso de se extinguir sua pena pelo cumprimento.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial acusatória para DESCLASSIFICAR a conduta de RAFAEL APARECIDO BUENO SPANHA, Brasileiro, União Estável, Desempregado, RG 48988849, CPF 467.619.818-32, pai ALESSANDRO FABIANO SPANHA, mãe CRISTIANE FERREIRA BUENO, Nascido/Nascida 18/05/1993, de cor Pardo, natural de Novo Horizonte - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória "Marcos Amilton Raysaro" de Icém - Rodovia Transbrasiliana, BR-153, KM 13 - CEP 15460-000, Icem - SP, (17)3282-8400, para o artigo 28 da Lei de Drogas. 
Considerando o tempo de custódia cautelar, JULGO EXTINTA  a PUNIBILIDADE de SUA PENA pelo cumprimento,nos termos do art. 66, II, da Lei de execução penal. 
O réu poderá recorrer em liberdade, tendo em vista que sua prisão preventiva já superou a pena imposta, além de ter sido fixado regime prisional aberto. 
Expeça-se alvará de soltura imediatamente.
Encerrado o processo, oficie-se para a destruição da droga acondicionada para contraprova. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.

Novo Horizonte, 02 de setembro de 2022.