1500294-46.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Grave
Magistrado: DANIELLE CALDAS NERY SOARES
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/06/2022
... junto com ele, pelo processo de tráfico de drogas que ele responde, pois moravam juntos quando dos fatos. O acusado ainda disse que se a depoente não fosse dele, não seria de mais ninguém. 
A testemunha Clodoaldo de Oliveira Medeiros, policial militar, ouvida em sede policial (fl. 05), contou que ele e sua colega de farda foram acionados via COPOM para comparecer no Hotel 3 Poderes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
2ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira s/n, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500294-46.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500294-46.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Grave
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048107/2022 - DEL.POL.GUARARAPES, 23119399 - DEL.POL.GUARARAPES, 173/22/215 - DEL.POL.GUARARAPES, 2048107 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON CARLOS DA SILVA

Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE CALDAS NERY SOARES

Vistos.
EMERSON CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos (fl. 09), foi denunciado como incurso no artigo 129, parágrafo 13, do Código Penal, sob os consectários da Lei nº 11.340/06, porque, supostamente, no dia 18 de fevereiro de 2022, no período da manhã, à Rua Duque de Caxias, nº 438, nas dependências do Hotel Três Poderes, nesta cidade e Comarca de Guararapes-SP, com vontade consciente, praticou lesão corporal contra mulher, por razões da condição do sexo feminino, a saber, Renata Chaves Pereira, sua companheira, causando-lhe escoriações na região frontal direita e esquerda, escoriações em antebraço direito e cotovelo esquerdo face medial, hiperemia e escoriação cervical, conforme descritos na ficha de atendimento médico (fl. 47) e no exame de corpo de delito (fls. 129/130).
Ausentes as causas de rejeição do artigo 395 do CPP, a denúncia foi recebida em 23/02/2022 (fl. 122) e o réu foi citado para responder à acusação (artigo 396 do CPP) apresentada às fls. 137/140 (artigo 396-A do CPP).
Não sendo o caso de absolvição sumária (artigo 397 do CPP), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 148/149).
Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e a testemunha da acusação. Ao final, o réu foi interrogado.
Ausentes requerimentos de diligências complementares (artigo 403 do CPP), as partes ofereceram alegações finais.
Vieram os autos conclusos. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO (artigo 93, inciso IX, da CRFB/88). 
Não havendo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de lesão corporal qualificada.
A ação penal é PROCEDENTE.
No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 03/04) boletim de ocorrência (fls. 10/13); ficha de atendimento médico (fl. 47); exame de corpo de delito (fls. 129/130); e, em conformidade com o disposto no artigo 167 do Código de Processo Penal, pela prova oral colhida.
A autoria do crime, por sua vez, está devidamente comprovada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu de forma certa e segura.
A vítima Renata Chaves Pereira, ouvida em sede policial (fl. 07), vivia há cinco meses com o acusado Émerson. Há menos de dois meses, moram sozinhos em uma casa. Como o acusado estava sendo procurado pela Justiça, foram pernoitar no Hotel 3 Poderes. Nesta noite, iniciou-se uma briga por ciúmes. Dormiram, sem que houvesse agressões. Na data dos fatos, foram ao banco e o acusado disse que a depoente estaria jogando em sua cara tudo o que ela fazia por ele. Voltaram para o quarto de hotel. O acusado então jogou a depoente no chão, desferiu vários socos e pontapés. Émerson levantou a depoente do chão, colocou-a no sofá e passou a apertar sua garganta, momento em que a vítima conseguiu puxar os colares que o acusado usava e gritar por socorro. Quando a depoente gritou, o acusado saiu correndo e disse para que ela aguardasse, pois ele a mataria e a levaria presa junto com ele, pelo processo de tráfico de drogas que ele responde, pois moravam juntos quando dos fatos. O acusado ainda disse que se a depoente não fosse dele, não seria de mais ninguém. 
A testemunha Clodoaldo de Oliveira Medeiros, policial militar, ouvida em sede policial (fl. 05), contou que ele e sua colega de farda foram acionados via COPOM para comparecer no Hotel 3 Poderes, onde havia uma vítima de violência doméstica. No local, encontraram a vítima Renata, que apresentava diversas lesões pelo corpo e principalmente no rosto. A vítima relatou que se hospedara no hotel com seu convivente, o acusado Émerson, conhecido pela alcunha de “Fiu”, pois ele estava sendo procurado pela Justiça. Na manhã dos fatos, desentenderam-se por motivo de ciúmes. Émerson passou a agredi-la com socos e chutes por todo o corpo, e em especial na região da cabeça e face. Ato contínuo, jogou-a no solo e passou a esganá-la, dizendo que a mataria. A vítima esclareceu que quando estava próxima de perder a consciência, conseguiu puxar as correntes que o acusado usava no pescoço e pôde se desvencilhar, gritando por socorro. A vítima ainda contou que o acusado deixou o local dizendo que a mataria, que se não ficasse com ele, não ficaria com outra pessoa, e que dentro do possível tentaria incriminá-la no crime de tráfico de drogas pelo qual ele responde. A vítima foi conduzida até a Santa Casa de Guararapes, onde foi atendida e medicada. Apesar de ter que ficar em observação naquele nosocômio, a vítima recusou-se em permanecer, tendo assinado um termo de responsabilidade para deixar o local. Uma viatura realizou diligências no sentido de localizar o acusado, tendo este sido encontrado na casa de sua genitora e levado ao pronto socorro, em função de apresentar escoriações pelo braço. 
A testemunha Jamila Carvalho da Silva, policial militar, ouvida em sede policial (fl. 06), ratificou a versão apresentada por seu companheiro de farda. 
 Em juízo a testemunha Jamila Carvalho da Silva teve sua oitiva dispensada. Já a ofendida, bem como a testemunha ouvida foram coesas com os respectivos relatos apresentado em sede policial, reiterando o que já haviam declarado.
Registre-se, por oportuno, que em observância à determinação constitucional da razoável duração do processo, bem como do disposto na Resolução nº 105/2010 do CNJ, desnecessária a transcrição dos depoimentos. No mesmo sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça: 
“(...) 5. O art. 405 do Código de Processo Penal possibilita o registro dos termos da audiência de instrução em meio audiovisual. Tal regra - cuja redação foi conferida pela Lei n.º 11.719/2008 - não tem o escopo somente de reduzir o tempo de realização do ato, em razão da desnecessidade da redução, a termo, dos depoimentos do acusado, vítima e testemunhas, mas, também o de possibilitar registro fiel da íntegra do ato, com imagem e som, em vez da simples escrita. Vê-se, assim, que o dispositivo não causa prejuízo às partes. Ao contrário, fortalece a sua segurança. 6. Por isso, corretamente, estabelece o art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, que, "no caso de registro audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição". 7. A busca da celeridade na prestação jurisdicional é hoje imperativo constitucional, estabelecido no art. 5º, inciso LXXVIII, da Constituição da República, segundo o qual "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." O fato de não terem sido degravados e transcritos depoimentos orais alinhou-se ao espírito da referida norma constitucional. 8. No mais, se ao Julgador ocorre a necessidade de ter acesso ao conteúdo dos depoimentos gravados em meio audiovisual, pode fazê-lo com o auxílio de uma miríade de equipamentos, dispensada efetivamente a degravação. 9. O Poder Judiciário brasileiro, a bem de todos, tem buscado nos recursos tecnológicos meios para otimizar a prestação jurisdicional, devendo se harmonizarem com este horizonte todos aqueles que nele atuam. (...)” HC 177195 / SP. Também: (...) 1. A mens legis do artigo 405 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.º 11.719/08, consiste em impor como regra o registro dos depoimentos por meios ou recursos de gravação, dentre os quais se declina o audiovisual, afastando-se a necessidade de sua transcrição. RHC 47283 / RS.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras da vítima e das testemunhas se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez.
Com efeito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.
Nesse sentido:
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antônio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016).
O acusado, ouvido em sede policial (fl. 09), relatou que na data dos fatos, estava com sua amásia Renata no Hotel 3 Poderes. Por volta das 09h, Renata iniciou uma discussão por ciúmes de uma ex-amásia do declarante. Relatou que a todo momento Renata provocava o declarante, dizendo “vai lá com a sua ex-mulher”. Pela manhã, Renata foi ao banco e não conseguiu sacar seu dinheiro. Chegou no hotel nervosa, surtou e avançou no declarante, arranhando seus braços, mordendo sua boca e colocando o dedo em seu olho gritando “volta pra sua ex-mulher, desgraçado”. Para se defender e conseguir se desvencilhar de Renata, o declarante desferiu dois socos com o intuito de afastá-la, mas estes acertaram-na no rosto. Após o desentendimento, o declarante saiu do local e foi para sua residência no bairro São Judas. Está arrependido. 
Interrogado em juízo (mídias audiovisuais) confessou a ocorrência dos fatos nos moldes sustentados na denúncia.
Estando as palavras da vítima absolutamente seguras, fortes, coerentes e harmônicas com os demais elementos probatórios, solução é emprestar-lhes a credibilidade que merecem, o que resulta na conclusão única de aceitação das palavras daquela.
Confira-se, nesse diapasão, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Lesão corporal agravada por violência doméstica e ameaça (art. 129, § 9º, e art. 147, ambos do Cód.Penal). Laudo pericial que dá conta certa e plena das lesões. Palavras seguras da vítima. Provas convincentes de autoria. Versão do acusado inverossímil. Apenamento e regime acertados. Apelo improvido” (Apelação 0004077-61.2009.8.26.0091; Relator(a): Luis Soares de Mello; Comarca: Mogi das Cruzes; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 15/02/2011; Data de registro: 17/02/2011) – grifo nosso.
"Ameaça - A promessa de mal injusto proferida via ligação telefônica contra pessoa que se sente intimidada é o quanto basta para a configuração do delito. Circunstância em que a palavra firme e coerente da vítima é de relevante valor probante. Recurso não provido" (Recurso Inominado 989090081250; Relator(a): Cristina Cotrofe; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Turma Cível; Data do julgamento: 19/05/2009; Data de registro: 30/06/2009) – destaquei.
O delito de lesão corporal qualificada pela violência doméstica restou evidenciado, vez que o exame de corpo de delito (fls. 129/130) foi categórico ao afirmar que a vítima apresentou lesões corporais de natureza leve, produzidas por agente contundente. 
 A qualificadora prevista no artigo 129, parágrafo 13, do Código Penal, restou bem delineada, vez que a agressão se deu por razões da condição do sexo feminino. O artigo 121, §2º-A, I e II, do Código Penal define o que se entende por “condições de sexo feminino”. Segundo consta, há razões de condição de sexo feminino quando o crime envolve violência doméstica e familiar (artigo 129, §9º, do CP) ou com menosprezo ou discriminação à condição de mulher. 
Diante disso, ficou demonstrado, estreme de dúvidas, que, nas condições de tempo e lugar descritas na inicial acusatória, o acusado, no âmbito de violência doméstica e familiar, ofendeu a integridade corporal de sua companheira Renata Chaves Pereira.
Por fim, não merece prosperar a tese defensiva da excludente da ilicitude. Não há que se falar em absolvição do acusado embasada em causa excludente de ilicitude (legítima defesa). Isso porque na construção de tese que exclua o caráter criminoso do fato, o ônus da prova é invertido, cabendo ao acusado demonstrar todas as circunstâncias que envolveram sua ação de modo a subsumi-la à regra do artigo 25 do Código Penal. Contudo, desta tarefa não se desincumbiu plenamente o acusado.
A legítima defesa não pode, portanto, vir amparada em suposições e hipóteses. Seu reconhecimento exige prova, a cargo da defesa, ainda que mínima, mas séria e com tal poder de convencimento, que outra solução não se vislumbre no feito, o que não é o caso sob exame.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL - VIOLÊNCIA DOMÉSTICA - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INCIDÊNCIA DA EXCLUDENTE DA LEGÍTIMA DEFESA - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição quando o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e autoria do delito e a Defesa, por outro lado, não logrou comprovar minimamente a excludente da legítima defesa. Recurso improvido. (TJ-SP - APL: 00038241620098260595 SP 0003824-16.2009.8.26.0595, Relator: Luis Augusto de Sampaio Arruda, Data de Julgamento: 07/02/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/02/2013)
PENAL. APELAÇÃO. LESÃO CORPORAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER  CONDENAÇÃO LEGÍTIMA. ACERVO DE PROVAS COESO E SEGURO. LEGÍTIMA DEFESA QUE NÃO SE DEMONSTROU, ATÉ PELA FALTA DE PROPORCIONALIDADE NOS MEIOS DE REAÇÃO. Mérito. Condenação cabível. Palavra da vítima, sufragada pelo exame de corpo de delito e pelo depoimento de duas testemunhas compromissadas em juízo. Deve ser desprovido o apelo que pede a absolvição do acusado. Ainda que não tenha a ofendida sido inquirida em juízo, a versão apresentada na etapa extrajudicial é sufragada pelas provas orais prestadas por testemunhas idôneas e compromissadas. Na consistência do acervo probatório, inclusive pela cabal confirmação pericial de lesões sofridas pela vítima, não se poderia afirmar que o mérito fere o princípio do in dubio pro reo. Nada leva a demonstrar a prática de legítima defesa pelo acusado, até por conta da desproporcionalidade nos meios de reação praticados pelo réu, que chegou a deixar a companheira prostrada ao solo com os ferimentos. Recurso desprovido. (TJ-SP - APL: 00083060320148260572 SP 0008306-03.2014.8.26.0572, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 18/08/2016, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/08/2016) – destaquei.
E ainda:
LESÃO CORPORAL  Violência Doméstica  Preliminar de nulidade afastada  Lei 9.099/95 não é aplicável aos casos de violência doméstica  Ocorrência de discussão mútua não autoriza as agressões  Conduta do apelante que se enquadra no conceito de violência doméstica, permitindo a incidência da Lei 11.340/06  Visão mais abrangente da legislação que permite a proteção de todos os indivíduos que compõem o núcleo familiar - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. (TJ-SP - APL: 00292498120128260161 SP 0029249-81.2012.8.26.0161, Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Data de Julgamento: 26/05/2015, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/05/2015) – grifo nosso.
No mais, ainda que se considere a versão do acusado, não restariam dúvidas que agiu com excesso de legítima defesa, pois, conforme declarações da ofendida, bem como depoimento da testemunha, observou-se que o acusado desferiu vários socos e pontapés na vítima, em especial na região da cabeça e rosto. Na sequência, o acusado levantou Renata, colocou-a no sofá e passou a apertar sua garganta, momento em que ela puxou os colares que ele usava e consegui gritar pedindo socorro, o que fez cessarem as agressões. Nesse sentido a jurisprudência inclina-se:
EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL. CONDENAÇÃO NO ART.21, LCP, NA FORMA DA LEI 11.340/06. ABSOLVIÇÃO.IMPOSSIBILIDADE. EXCESSO DE LEGÍTIMA DEFESA.RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.1. A prova ora consubstanciada não deixa dúvidas acerca da prática criminosa descrita na exordial acusatória e sua autoria, poiso caderno probatório, sobretudo documental e testemunhal, forma alicerce seguro, no qual pode sustentar-se o édito condenatório.2. Pela dinâmica dos fatos apurados nos autos, ainda que se considere a versão do apelante apresentada em juízo, no sentido de que foi a vítima quem deu início às agressões, ficou evidente o excesso por parte do acusado. 3. Recurso conhecido e desprovido Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo TJ-ES – Apelação Criminal: APR 0018323-55.2018.8.08.0024 – grifei.
De rigor, portanto, a procedência da ação penal porquanto a prova produzida é francamente hostil ao acusado, sendo inviável a absolvição.
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu é possuidor de MAUS ANTECEDENTES (fls. 67/69); agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; não há elementos nos autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; o COMPORTAMENTO DA VÍTIMA não autoriza a prática do delito. Não por outra razão, fixo a pena-base em 1/5 acima do seu patamar mínimo abstratamente previsto, totalizando 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão.
Na segunda fase, presente a agravante genérica da reincidência (proc. 2038-59.2013 – fl. 67; proc. 3135-26.2015 – fl. 68), assim como a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, tendo em vista que, em ambas as oportunidades em que foi ouvido, o réu confessou o crime. Reconheço, em consonância com a jurisprudência, que tanto a agravante quanto a atenuante presente se compensam, haja vistam ambas serem circunstâncias preponderantes nos moldes do artigo 67 do Diploma Penal. Deixo, assim, de agravar ou atenuar a pena inicialmente estabelecida.
No terceiro estágio, porque ausentes circunstâncias de aumento ou diminuição de pena torno definitiva a reprimenda fixada nas etapas anteriores.
Para início de cumprimento de pena, norteado pelos critérios previstos no artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal e Enunciado nº 269 da Súmula do STJ, tratando-se de réu reincidente, fixo o regime inicial semiaberto.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos encontra óbice no artigo 44, inciso I, do Código Penal, que veda expressamente a substituição, quando o crime é praticado com violência ou grave ameaça à pessoa.
Ademais, esse é o entendimento pacificado do C. Superior Tribunal de Justiça, sedimentando no Enunciado nº 588 de sua Súmula, segundo o qual “A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos”.
Ante a reincidência do réu, deixo de conceder o benefício de suspensão condicional da pena, previsto no artigo 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado EMERSON CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos (fl. 09), à pena de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, por incurso no artigo 129, parágrafo 13, do Código Penal, observados os consectários da Lei nº 11.340/06.
“Status Libertatis”: 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, valendo, a presente deliberação, para os fins do artigo 316, parágrafo único, do CPP. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva (fls. 82/86). 
O réu aguardou o julgamento preso, nada justificando que agora, quando certa a responsabilidade criminal, seja solto, inclusive porque poderia frustrar o cumprimento da pena ora imposta. Ademais, o réu é reincidente. Assim, porque presentes os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, incabível a concessão de liberdade provisória ao acusado. Recomende-se.
Expeçam-se as guias de execução provisória.
Comunique-se a vítima (artigo 201, §2º, do CPP).
Transitada em julgado:
a) Expeça-se guia de execução definitiva e forme-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime;
b) Oficie-se ao IIRGD;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do(s) apenado(s), conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e no Enunciado nº 09 da Súmula do Tribunal Superior Eleitoral;
Expeça-se certidão de honorários em favor em favor do Defensor Dativo, consoante termos e valores do Convênio OAB/Defensoria Pública.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (artigo 804 do CPP), suspensa a exigibilidade, porquanto lhe concedo o benefício da justiça gratuita.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Guararapes, 11 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA