1500887-81.2021.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. (...) TRÁFICO INTERNACIONAL DE MUNIÇÃO. LEI Nº 10.826/2003. PRINCÍPIO DA AUSÊNCIA DE LESIVIDADE. INAPLICABILIDADE. POTENCIALIDADE LESIVA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. (...) 2. Pacificou-se neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância, não havendo falar em ausência de lesividade, aos crimes previstos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500887-81.2021.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500887-81.2021.8.26.0483
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLAUS SCHWENCK





Vistos.


Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de KLAUS SCHWENCK, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 12, caput, e art. 16, caput, ambos da Lei 10.826/03, porque, segundo consta da denúncia, no dia 06 de dezembro de 2021, por volta das 08h50, no imóvel rural denominado "Fazenda Miraporanga", localizado na Rodovia Euclides de Oliveira Figueiredo, neste município e comarca de Presidente Venceslau, o acusado possuía armas de fogo e munições de uso permitido em desacordo com determinação legal ou regulamentar e possuía munições de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta da denúncia, na data dos fatos o denunciado possuía no interior de sua residência 01 (uma) arma de fogo tipo revólver, usada, marca Smith & Wesson, com numeração S187077, de calibre nominal .44 Magnum, de repetição, não automática, cão aparente, pino articulado e percussão central, de carregamento pelo deslocamento lateral esquerdo do tambor, este com seis câmaras e de um cano com cerca de 16,4 cm de comprimento e cabo guarnecido por peças de madeira; 01 (uma) arma de fogo tipo revólver, usada, marca Ruge, modelo "New Model Blackhawk", com numeração 33-26274, de calibre nominal .357 Magnum, de ação simples, cão aparente, pino isolado e percussão central, de carregamento com porta de carga do lado direito do tambor, este com seis câmaras e de um cano com cerca de 16,6 cm de comprimento, cabo guarnecido por peças de madeira e acompanhada de um tambor sobressalente; 01 (uma) arma de fogo tipo revólver, usada, marca Taurus, com numeração CT850583, de calibre nominal .38, de repetição, não automática, cão aparente, pino isolado e percussão central, de carregamento pelo deslocamento lateral esquerdo do tambor, este com seis câmaras e de um cano com cerca de 15,4 cm de comprimento, com reforço e banda ventilada e cabo guarnecido por peças de material sintético na cor preta; 01 (uma) arma de fogo tipo revólver, usada, marca Smith & Wesson, com numeração 113362, de calibre nominal .38, de repetição, não automática, cão aparente, pino articulado e percussão central, de carregamento pelo deslocamento lateral esquerdo do tambor, este com cinco câmaras e de um cano com cerca de 4,6 cm de comprimento e cabo guarnecido por peças de madeira; 01 (uma) arma de fogo do tipo garrucha, usada, da marca Castelo, apresentando no cano o número 56, de calibre 320, de percussão central, com cães aparentes, com pinos percutores isolados, com carga pela culatra por deslocamento básculo longitudinal do cano, este duplo bilateralmente dispostos e medindo aproximadamente 8,7 cm de comprimento, e com cabo guarnecido por peças de material sintético; 01 (uma) pistola semiautomática usada, da marca Glock, de calibre nominal .380, com numeração aparente RCD012, com cabo de material sintético, cano com cerca de 10,2 cm de comprimento, com percussão central, com pino percutor isolado, com carga através de pente (carregador) embutido pela soleira do cabo e com ejeção de cartuchos de modo automático, acompanhada de um carregador que lhe é peculiar; 01 (um) rifle usado, da marca Marlin, com ação por alavanca, calibre nominal .44, ostentando na região do gatilho o número 7177, modelo 1894, com percussão central, com cão aparente, com pino percutor isolado, com carga do tipo lever action realizada através da janela lateral direita da caixa de mecanismo de acionamento da arma, de repetição, não automático, com ejeção de cartuchos de modo manual, com cano único medindo aproximadamente 50,5 cm de comprimento e dotado de coronha e guarnição de madeira; 08 (oito) cartuchos carregados do calibre nominal 320, todos da marca CBC, utilizados normalmente em armas compatíveis com o calibre nominal 320 ou similar; 24 (vinte e quatro) cartuchos descarregados do calibre nominal 7.62, todos da marca CBC; e 25 (vinte e cinco) projéteis, sem marca aparente, com dimensões compatíveis com 7.62, que podem ser utilizados no recarregamento de cartuchos, sendo os armamentos e munições acima descritos de uso permitido.
Ainda de acordo com a denúncia, o acusado também possuía 03 (três) cartuchos do calibre 7 mm, dois sem o projétil e da marca CBC e um íntegro ostentando na base do estojo os alfanuméricos "10 R 44", utilizados normalmente em armas do calibre nominal 7 mm ou similar; e 02 (dois) cartuchos do calibre nominal 7.62, da marca CBC, de festim, utilizados normalmente em armas do calibre nominal 7.62 ou similar, munições estas de uso restrito.
Finalmente, o Ministério Público aduz que todas as armas de fogo e munições alhures mencionadas estavam no interior do imóvel rural denominado "Fazenda Miraporanga", onde o acusado mantém sua residência. Todavia, policiais militares que deram cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido pelo Juízo da 3ª Vara Judicial local nos autos do processo nº 0002394- 54.2021.8.26.0483, lograram êxito na descoberta a apreensão das armas de fogo e munições que KLAUS mantinha em seu poder, sendo elas devidamente apreendidas.
O acusado foi preso em flagrante e, por força de decisão proferida em audiência de custódia (fls. 48/52), foi-lhe concedida liberdade provisória, arbitrando-se fiança e outras medidas cautelares. 
Recebida a denúncia em 17/01/2022 (fls. 112/113). O réu foi devidamente citado (fl. 118) e, por defensor, apresentou resposta à acusação (fls. 119/135). Designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. 
Encerrada a instrução, o ilustre representante do Ministério Público, através de memoriais finais escritos às fls. 213/226, pugnou pela procedência da ação penal. De outro lado, a defesa apresentou alegações finais às fls. 242/276, advogando teses absolutórias, especificamente a atipicidade material da conduta imputada e subsumida ao art. 16 do Estatuto do Desarmamento, aplicação do princípio da insignificância, desclassificação do art. 12 do mesmo diploma à mera infração administrativa e, ao final, postulou pela devolução das armas de fogo e o consequente oferecimento da benesse do art. 28-A do CPP.
Os autos vieram-me conclusos.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A acusação é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva do crime ao réu imputado previsto no art. 12, caput, da Lei 10.826/03 encontra-se comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 08/11 e 69/75, o auto de exibição e apreensão de fls. 12/15, as fotografias de fls. 32/33 e os laudos periciais de fls. 84/92, 93/97 e 201/208, que atestaram a eficácia e prestabilidade da arma e das munições, bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual. De igual modo, a autoria é certa. 
Por seu turno, a materialidade do delito do art. 16, caput, não restou comprovada. 
A testemunha Evandro Staquecini, na Delegacia de Polícia (fls. 02/03), disse é policial militar e desenvolve suas atividades junto a Terceira Compania do Segundo BPAMB. Junto com demais colegas participavam da Operação denominada "Caça", desenvolvida em nível estadual. Nesse município laboraram em três fiscalizações, uma delas afetas ao conduzido Klaus Schwenck, situado na propriedade rural conhecida como "Fazenda Miraporanga", na Rodovia Euclides Figueiredo, a um mil e quatrocentos metros, coordenadas geográficas S21º49'24.7" W51º48'33.0". Era de conhecimento que mantinha sob sua posse várias armas de fogo, sendo colecionador, dispondo também de licença do Exército Brasileiro. Todavia, tinham, também, informações de que ali mantinha armas e munições a revelia do estatuído pelo ordenamento jurídico. Assim, foi representado pelo Comando da Compania com vistas a autorização para buscas (Processo digital 0002394-54.2021.8.26.0483) e efetiva fiscalização em seu interior, de forma a sanar qualquer dúvida, bem como a constatar sua ocorrência e, assim, proceder apreensão e demais providências afetas. Assim, nesta data, por volta das 08h50m, fizeram-se presentes em predita propriedade rural, sendo atendidos pelo conduzido. Explicaram a situação e exibiram o mandado de busca. O autuado permitiu que adentrassem na propriedade, inclusive assinando no anverso do mandado. Inicialmente apresentou duas armas, com respectiva documentação. Disse inicialmente que era colecionador e mantinha as armas em um cofre. Exibiu aos policiais documentos afetos a colecionador, atirador e caçador, conhecido como CAC – colecionador, atirador e caçador. Enquanto ficou de providenciar a chave do cofre, onde manteria as armas, o que tardou bastante, passaram a vistoriar a propriedade, tendo se deslocados para uma "edícula" aos fundos, que utilizava como oficina, para reparos em armas, artefatos e, inclusive, o fabrico de munições, recargas, etc. Muitas munições foram localizadas naquele local, quase que a totalidade de forma legal, amparado pelo CAC. Todavia, entre as munições e artefatos que legalmente estavam acondicionados, localizaram certa quantidade de estojos (cartuchos) vazios de fuzil, calibre 7.62. Também localizaram vários ponteiros e 5 (cinco) projéteis intactos de fuzil do mesmo calibre, vale dizer, 7,62. Esclarece que tais munições são de calibres restritos e não estão alcançados pela documentação, licença, de que possui o conduzido. Apenas após é que passaram a fiscalizar as armas que estavam armazenadas no cofre. O cofre esta localizado em cômodo que está sendo reformado, aos fundos da propriedade. Em seu interior estava disposta considerável quantidade de armas de calibres permitidos, todas elas devidamente inscritas e documentadas à luz da normatização vigente. Porém, também entre elas localizaram, um revólver, calibre .38, Taurus, 07 polegadas, numero CT850583, inox, capacidade para 06 projéteis; uma pistola Glock, .380, número RCDO12, capacidade para 15 + 1 projéteis; um revólver, Smithi Wesson, .38, 2", inox, capacidade par 5 tiros, número 113362; um revólver, Smith Wesson, .44, 7", capacidade para seis projéteis, oxidada, número 187077; um revólver Ruger, .357 e .9mm, dois tambores (trocáveis), oxidada, 7", número 33-26274, capacidade para seis tiros; e uma carabina, Puma, oxidada, número 7177. Essas armas destacadas, que estavam no interior do cofre, não estavam lícitas, de forma a viabilizar que o autor as mantivesse sob sua posse. Ainda na edícula, onde estão situados os demais aparatos, localizaram mais três armas sem a devida documentação, sendo, uma garrucha, marca Torre, sem numeração, calibre .32, com capacidade para dois projéteis; uma cartucheira, marca Moder, calibre .36, oxidada, capacidade para um tiro, numeração 1894; e, uma "espingarda" calibre .28, destacada o cano da coronha, oxidada, sem numeração aparente. Mais, localizaram oito munições calibre .32, afetas a garrucha. Em juízo, reiterou o que havia dito em fase administrativa e acrescentou que o acusado deu a justificativa que as armas iriam ser regulamentadas.
A testemunha George Ilton Coli, Policial Militar, na Delegacia de Polícia (fls. 04/05), prestou depoimento em consonância exata com o de Evandro Staquecini, uma vez que juntos realizaram a diligência. Em juízo, reiterou o depoimento prestado em fase inqusitiva e acrescentou que havia uma arma que não era de sua propriedade.
A testemunha de defesa Thiago Nunes Froes, em juízo, disse que não estava presente no dia e local em que se deram os fatos, e por isso sua documentação foi enviada. Afirmou que havia armas de sua propriedade na residência de Klaus. Esclareceu que pediu para que Klaus limpasse suas armas e avaliar se o réu tinha interesse de compra-las. Disse que as armas Glock e um revólver, calibre .38, Taurus, 07 polegadas, eram suas, e que as transportou de sua casa até a do acusado com a documentação vencida.
A informante do juízo Anemary Schwenck, em audiência, disse que é mãe do acusado. Afirmou que era casada com Daniel Schwenk, advogado que trabalhava para os proprietários de fazenda, e por isso sofria ameaça de morte de grupos sem terras. Esclareceu que, além de advogado, também era proprietário rural, e para sua segurança, possuíam armas. Aduziu que Daniel não tinha nada ilegal, pois era muito meticuloso. As munições antigas advém de seu pai, que atuou na 2º Guerra Mundial, que veio da Alemanha, possuindo certo valor sentimental.
A informante do juízo Karen Schwenck Van Dijke, em audiência, disse que é irmã do réu. Disse que seu pai tinha muitas armas de fogo para sua segurança, chegando inclusive a ter seguranças pessoais. Afirmou que após o processo de inventário, certos bens não foram localizados.
O réu, na Delegacia de Polícia (fls. 06/07), ao ser interrogado sobre os fatos ocorridos, disse que não tem passagens criminais anterior. Quanto aos fatos narra ser colecionador desde 2008. Para tanto, apresentou documentação junto ao Exército Brasileiro, sendo aprovada tal condição. De fato, possui, em um cômodo em sua propriedade rural uma "oficina" na qual recarrega projéteis, tendo cartuchos, ponteiros e demais aparatos para o trato e manutenção de arma de fogo. Todavia, refere que ali utiliza para afazeres da própria propriedade rural. Tem um cofre, desde a época de seu pai, agora escondido em um móvel, onde armazena suas armas. Vem adquirindo armas há bastante tempo, mantendo-as naquele cofre. Não tem, porém, porte de arma, embora tenha ingressado com tal pleito junto a Polícia Federal. Recebeu os policiais em sua casa de manhã, tendo o interrogado exibido a documentação e franqueado a entrada dos policiais em sua residência. O interrogado então mostrou o cômodo em que estavam os projéteis e demais artefatos, bem como abriu o cofre em que estavam demais armas. As armas, além das suas, foram herdadas de seu pai, tendo mantido elas desde então. Quanto a duas armas que ali estavam, sendo elas a Glock e um .38 de seis polegadas foram deixadas ali por um amigo, conhecido como Thiago Nunes Froes, ambas obtidas legalmente, mas estando com as documentações vencidas. Thiago as deixou na quinta feira, estando desmuniciadas. Apenas a limparia, mas pretendia negocia-las (compra-las) dele, mas não deu tempo de formaliza-las. Quanto as munições apreendidas, as 7,62, também foram herdadas, sendo na verdade da época de seu avô, refugiado de guerra. Esclarece, ao final, que sempre atua segundo os dispositivos legais, possuindo dez armas legalizadas, jamais pretendendo laborar contra a lei. Aguardava anistia para conseguir total liberação. 
Interrogado em juízo, contou que após o falecimento de seu pai o processo de inventário foi muito dificultoso. Afirmou que o cofre em questão é muito grande e muito difícil para ser aberto, mas após conseguir abrir, constatou coisas sem valor e inclusive armas e munições da 2º Guerra Mundial. Acrescentou que não sabe se há mais armas da titularidade do seu pai. Disse que tem muitas munições e usa em clube esportivo de tiro. Afirmou que a Glock e o revólver .38 é de titularidade de Thiago Nunes Froes. Esclareceu que Thiago iria realizar uma consultoria relativa à Engenharia. Disse que a arma ficou em sua residência para realizar um reparo. Afirmou que não há armas sem registros de seu pai, apenas estes não foram encontrados. Esclareceu que Thiago lhe ofereceu a arma, mas antes de comprar, precisava consultar sua documentação e sua viabilidade para a compra. Disse que mesmo sabendo da sua irregularidade, teve as armas em seu depósito. Acrescenta que o laudo pericial está estranho, porque há uma arma apta a disparo com um calibre diferente do seu real calibre. Disse que o calibre 7.62 acha bonito mas não as utiliza no clube esportivo. Afirmou que essa munição foi deixada por sua família, não sabe se seu pai ou avô.
Pois bem.
Como se denota, o acusado mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, armas de fogo e munições em desacordo com determinação legal ou regulamentar, o que se conclui pela subsunção típica de sua conduta ao art. 12, caput, da Lei 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento).
Por conseguinte, os laudos periciais de fls. 84/92 e 93/97 comprovam a eficácia das armas de fogo e das munições (com exceção dos 24 (vinte e quatro) cartuchos descarregados do calibre nominal 7.62, todos da marca CBC, e os 25 (vinte e cinco) projéteis, sem marca aparente, com dimensões compatíveis com 7.62, já que o teste de eficácia não foi realizado), de sorte que, sendo aptas a realizarem disparos, não há que se falar em crime impossível inerente às armas obsoletas.
Ademais, vislumbro que uma pistola semiautomática usada, da marca Glock, de calibre nominal .380, foi também apreendida em poder do acusado quando a mantinha em sua residência, com a alegação de que a pistola com o registro vencido, por ser de titularidade de Thiago Nunes Froes, tornaria o fato atípico. Não se olvida que o registro vencido para o titular do bem gera, para si, infração administrativa, e realmente torna o fato desafeto ao Direito Penal.
No entanto, o titular do bem não era o acusado e em sua residência foi a arma apreendida, não afastando a tipicidade, tendo em vista que a arma de fogo se encontrava em posse diversa do titular que consta no CRAF (fls. 143/146) e em desacordo com regulamentação legal. A jurisprudência é uníssona quanto a tipicidade material desta conduta.
Além do mais, não há que se falar em conduta culposa, ou erro determinado por terceiro (no caso, por Thiago Nunes Froes), à vista de que o réu possuía consciência da ilicitude da conduta, vez que deliberou por realizar a limpeza de arma de fogo de outrem, de acordo com seu próprio interrogatório em fase judicial e extrajudicial, corroborando, de forma estreme de dúvidas, para a caracterização do dolo. 
Na mesma toada, a alegação de que os artefatos eram provenientes de herança do seu pai e seu avô, e em razão disso não havia consigo os registros das armas, que efetivamente existiam, mas não foram encontrados, não merece melhor guarida. Explico. 
O réu demonstrou que possuía grande expertise sobre armas de fogo, tanto é que possuía a autorização legal para tiro desportivo, caça e colecionamento, conforme fl. 147. Malgrado crível seja a versão de que teria recebido todas as armas e munições por herança, não há nos autos qualquer documento que respalde, inequivocadamente, esta versão, mormente os documentos colacionados às fls. 282/294 e 295/301, que demonstram a existência de armas de fogo de propriedade de Daniel Schwenck, genitor do acusado, as quais não encontram correspondência com as apreendidas com o acusado. Em suma, o réu não se desincumbiu do ônus de provar o alegado (art. 156, caput, do CPP).
O Decreto nº 9.847 de 2019 estabelece o procedimento para o registro de nova propriedade de arma, advinda de herança, em seu art. 47, §§ 1º, 2º e 3º, e o seu descumprimento, em tese, tornaria o fato materialmente atípico, consoante entendimento do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Apelação Criminal. Artigos 12 e 15, caput, ambos da Lei nº 10.826/2003. Recurso da Defesa - Pretensão de absolvição, por insuficiência probatória (ambos os crimes), atipicidade (disparo de arma de fogo), erro de proibição (posse irregular de arma), ou reconhecimento da consunção entre o crime de disparo de arma de fogo e a posse irregular de arma de fogo de uso permitido – cabimento parcial. Materialidade e autoria comprovadas. Réu que confessou ter guardado a arma, que pertencia ao seu pai, bem como ter efetuado disparos de arma de fogo – palavra do policial militar que corrobora a confissão do acusado. [...]. Tese de atipicidade acolhida para o crime do art. 12, da Lei nº 10.826/03 – réu que possuía a arma na qualidade de herdeiro – legislação penal que não prevê prazo ou sanção em decorrência de morosidade na efetivação da transferência da propriedade de artefato bélico nos casos de morte do titular do registro – registro da arma no nome do genitor do acusado. [...] Recurso parcialmente provido, para absolver o réu da conduta descrita no art. 12 da Lei de Armas.” 
(TJSP; Apelação Criminal 0000281-14.2013.8.26.0482; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/04/2017; Data de Registro: 27/04/2017)

Na mesma linha de raciocínio, é o posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça: 
PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. 1. POSSE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. ART. 12 DA LEI N. 10.826/2003. ARMA REGISTRADA EM NOME DO EX-MARIDO FALECIDO. NECESSIDADE DE REGULARIZAÇÃO SOB PENA DE SANÇÕES PENAIS. ART. 67, § 3º, DO DEC. N. 5.123/2004. RECORRENTE QUE SE TORNOU CURADORA DO ARTEFATO. 2. AUSÊNCIA DE ELEMENTO SUBJETIVO. MERO ILÍCITO ADMINISTRATIVO. ATIPICIDADE PENAL. 3. RECURSO EM HABEAS CORPUS PROVIDO, PARA TRANCAR A AÇÃO PENAL. 1. Após a morte do ex-marido, a recorrente se tornou curadora da arma, uma vez que esta permaneceu em sua posse, razão pela qual deveria ter observado a regra trazida no art. 67 do Decreto n.5.123/2004, que regulamenta o Estatuto do Desarmamento, com relação à regularização da posse, sob pena de serem aplicadas as sanções penais cabíveis. Contudo, a norma em tela deve ser aplicada com parcimônia, uma vez que o Superior Tribunal de Justiça tem considerado que a arma com registro vencido não atrai o tipo penal em face do proprietário. Assim, nessa linha de raciocínio e com muito mais razão, deve ser abrandada a situação daquele que, com o falecimento do proprietário, passa a ter a posse do artefato, sem nem sequer possuir familiaridade com o objeto, deixando, assim, de observar a necessidade de regulamentação da arma que já se encontra registrada. [...]. (RHC 45.614/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 29/08/2016)

Noutra banda, a defesa alega que há reiteradas invasões na propriedade do réu, conforme boletins de ocorrência de fls. 312/313 e 314/315, os quais registram dois furtos, e também traz à baila a violência que a que o réu está sujeito, colacionando notícias de crimes contra o patrimônio na zona rural. Oportuno mencionar que este Magistrado não deixa de considerar que os estabelecimentos rurais são mais suscetíveis ao cometimento de invasões e crimes, notadamente em virtude da reduzida segurança realizada pela polícia ostensiva, o que torna comum a proteção destes ser efetuada pelos seus próprios proprietários, não raro se utilizando de armas de fogo contra investidas de criminosos.
Destarte, não assiste razão ao réu ao afirmar que se utilizava das armas de posse ilegal para a defesa pessoal e de sua propriedade, mormente quando podia fazer uso tão somente das que mantinha legalizadas e registradas em seu nome, as quais não foram apreendidas. Não há que se falar em reconhecimento de qualquer causa de exclusão da ilicitude, na medida em que a legítima defesa e o estado de necessidade pressupõem a existência de, respectivamente, agressão e perigo atuais, simultaneamente ao ato de se armar, os quais, in casu, não se observa.
Outrossim, atesto que a previsão de anistia futura não isenta o réu da pena que lhe será imposta. 
Por fim, não há que se perquirir acerca do reconhecimento do princípio da insignificância. É cediço que o crime em tela é de perigo abstrato, o que importa na prescindibilidade da demonstração de lesividade concreta da conduta, porquanto o bem jurídico a se tutelar é a incolumidade pública, sob pena ainda de se negar vigência ao direito objetivo. É o que se coaduna com o posicionamento do C. STJ:
“AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. (...) TRÁFICO INTERNACIONAL DE MUNIÇÃO. LEI Nº 10.826/2003. PRINCÍPIO DA AUSÊNCIA DE LESIVIDADE. INAPLICABILIDADE. POTENCIALIDADE LESIVA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. (...) 2. Pacificou-se neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância, não havendo falar em ausência de lesividade, aos crimes previstos na Lei n. 10.826/2003, nos quais o objeto jurídico tutelado é a segurança pública e a paz social. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg no REsp 1252964/PR, Relatora Ministra Maria Thereza De Assis Moura, 6ª Turma, j. em 12/11/2013, DJe de 28/11/2013)

Logo, caracterizado se mostra o delito previsto no art. 12, caput, da Lei 10.826/03.
Prosseguindo, passo a análise do delito previsto no art. 16, caput, da Lei 10.826/03.
A parcial procedência da ação penal decorre da necessária absolvição do acusado quando a este delito do art. 16 da Lei 10.826/03, vez que a acusação não se desincumbiu do ônus da prova. Explico.
Os laudos periciais de fls. 93/37 e de fls. 201/208, ao analisarem as supostas munições de uso restrito, as quais o acusado possuía em sua residência, não lograram êxito em demonstrar que estavam aptas a realização de disparos, visto que o expert asseverou que a equipe do Instituto de Criminalística não possuía o armamento do calibre das munições para a realização de testes.
Impende mencionar que a Lei 10.826/06 traz em seu bojo crimes de perigo abstrato, como mencionado supra. No entanto, para a correta adequação típica material, e em se tratando de munição antiga (uma datada de 1940 e a outra de 1982, conforme fls. 201/208), entendo que tão somente o exame pericial, que atestasse a idoneidade lesiva, seria imprescindível para embasar uma condenação.
Neste caso, entendo que não deve haver presunção de perigo de lesão quanto à efetividade da munição, que sequer foram submetidas a teste, justamente em função de as munições serem fabricadas há muito tempo atrás, irfirmando a capacidade lesiva dos artefatos apreendidos.
Com maestria, Fernando Capez leciona que: 
"Não é o que ocorre com os delitos previstos nos arts. 12 a 18 da Lei n. 10.826/2003, cujos tipos penais não mencionam, em momento algum, como elemento necessário à configuração típica, a prova da efetiva exposição de outrem a risco. Basta a realização da conduta, sendo desnecessária a avaliação subsequente sobre a ocorrência, in casu, de efetivo perigo à coletividade. Assim, por exemplo, um sujeito que sai à noite perambulando pelas ruas com uma arma de fogo na cinta, sem autorização para portá-la, cometerá a infração prevista nos arts. 14 (arma de uso permitido) ou 16 (arma de uso restrito), independentemente de se comprovar que uma pessoa determinada ficou exposta a situação de perigo. Não fosse assim e o autor de tão grave infração restaria impune, bastando alegar tão somente que não havia ninguém por perto, para ver-se livre da imputação.
Por outro lado, isso não significa que a lei possa presumir o perigo em qualquer conduta. Senão, vejamos. Na hipótese de arma absolutamente inapta a efetuar disparos, o fato será atípico, não porque não se logrou comprovar a efetiva exposição de alguém a uma situação concreta de risco, mas porque a conduta jamais poderá levar a integridade corporal de alguém a um risco de lesão. A lei não pode presumir a existência de perigo para a vida, na ação de golpear o peito de um adulto com um palito de fósforo; não pode presumir que a ingestão de substância abortiva é capaz de colocar em risco a vida intrauterina de mulher que não esteja grávida; não pode presumir que a vida já inexistente de um cadáver foi ameaçada por um atirador mal informado; não pode, enfim, presumir que o porte de arma totalmente ineficaz para produzir disparos seja capaz de ameaçar a coletividade. Evidentemente, nesta última hipótese, estaremos diante de um crime impossível pela ineficácia absoluta do objeto material (CP, art. 17). A lei só pode presumir o perigo onde houver, em tese, possibilidade de sua ocorrência. Quando, de antemão, já se verifica que a conduta jamais poderá colocar o interesse tutelado em risco, não há como presumir o perigo. Em suma, não existe crime de perigo quando tal perigo for impossível. Coisa bem diferente é sustentar que uma conduta em tese apta a colocar em risco outras pessoas não seja considerada típica apenas porque não se comprovou a exposição de pessoas determinadas a situação de perigo concreto."
Repiso que noutro sentido poderia se dar este raciocínio caso as munições fossem atuais ou, ainda, que o réu ostentasse armas com este calibre no mesmo recinto onde se deu a localização das munições.
Logo, sem delongas, é medida de rigor a aplicação do princípio in dubio pro reo, o que faço para absolver o acusado da imputação que lhe é feita quanto a este delito.
Assim, demonstradas a autoria e materialidade do crime previsto no art. 12, caput, da Lei 10.826/03, passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria penal, entendo que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não se mostram desfavoráveis ao acusado, de sorte que fixo a pena base no piso legal, perfazendo-se 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias multa. 
Na segunda fase de aplicação de pena, não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. Ademais, ainda que considerada eventual confissão do acusado, a reprimenda permaneceria no patamar fixado, haja vista o entendimento pacificado na Súmula 231 do STJ.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas na terceira fase da dosimetria. 
Portanto, torno a pena definitiva em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias multa. 
Baseado no critério da situação econômica do réu arbitro cada dia multa no valor de 1/10 (um décimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Assim, entendo que, nos termos do art. 33, §2º, c) e §3º, do CP, considerando que o crime em questão não foi perpetrado mediante violência ou grave ameaça à pessoa e buscando a correta individualização da pena, mostra-se cabível o regime aberto.
Entendo recomendada a substituição da reprimenda segregatória por duas penas restritiva de direitos (art. 44, III, CP), pelo que substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária à entidade a ser designada em sede de execução penal, no importe de 03 (três) salários mínimos, considerando a capacidade financeira do réu, conforme disposto no § 2º do art. 45 do CP.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e assim o faço para: 
a) CONDENAR o réu KLAUS SCHWENCK ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados estes em 1/10 (um décimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 12, caput, da Lei 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento). Substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária à entidade a ser designada em sede de execução penal, no importe de 03 (três) salários mínimos, considerando a capacidade financeira do réu, conforme disposto no § 2º do art. 45 do CP.
b) ABSOLVER o réu da imputação que lhe é feita em relação ao art. 16, caput, da Lei 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento), o que faço com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
DEFIRO ao réu o direito ao apelo em liberdade. Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, "d", do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso. 4) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se. 5) Remetam-se as armas e as munições apreendidas ao Comando do Exército, com autorização para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas (Lei nº 10.826/03, art. 25).
Expeça-se certidão com o trânsito em julgado.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 08 de julho de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.