1500666-71.2022.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... que o réu possui condenação anterior por tráfico de drogas (autos n. 0000587-30.2016), o que será valorado para fins de reincidência, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal de seis meses de detenção.
Na segunda fase, há a agravante de reincidência que fica compensada com a atenuante de confissão, visto que na delegacia de polícia o réu afirmou estar arrependido de ter ofendido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500666-71.2022.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500666-71.2022.8.26.0319
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LEANDRO PAULO DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Luis Pereira Andrade


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei nº 9099/95. 
Trata-se de denúncia do Ministério Público em face de LEANDRO PAULO DA SILVA, alegando a prática de desacato pelo réu, ao argumento de que, no dia 16/09/2021, na Rua Americo Luiz Casali, nesta comarca, o acusado chamou de "merda" os policiais militares Robson e Diogo que o abordaram quando dirigia seu veículo ante suposta embriaguez ao volante.
A ação penal é procedente.
Conforme anotações livres feitas por este magistrado por ocasião das oitivas das testemunhas, oitivas estas que também foram degravadas, assim se disse aproximadamente:

Testemunha de acusação: PM Diogo Camargo de Castro: “Então, a gente estava em patrulhamento pela Avenida Lázaro Brígido Dutra, quando avistamos um veículo numa velocidade alta, vindo ziguezagueando. De imediato demos sinais de parada, sinais sonoros com a viatura, e o Leandro ignorou, vindo a parar cerca de uns 200 metros à frente, em frente a uma residência. Foi feita a busca veicular e a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o Leandro, porém, foi constatado que ele tinha um odor etílico forte e uma fala bem pastosa. Perguntamos se o Leandro se sujeitava a fazer o teste do etilômetro e o mesmo se recusou. Diante disso, começamos a tomar as medidas administrativas, aí o veículo iria ser removido ao pátio, quando em determinado momento o Leandro acabou ofendendo a equipe de “policiais de merda”, e que o carro não iria para o pátio, que não iria deixar, o Leandro se intitulava lá como disciplina do bairro e não iria ser guinchado o veículo. Diante do fato, demos o auto de prisão para o Leandro e o apresentamos no plantão de Bauru. O veículo foi removido ao pátio, conforme as medidas administrativas e foi feito o uso de algemas porque o Leandro estava muito alterado, e foi conduzido ao plantão. Lá no plantão, ainda, o Leandro se dirigiu a mim como se fosse a disciplina do bairro, que não iria ficar assim, que ele era integrante do primeiro comando capital. Houve necessidade de uso das algemas para manter, principalmente, a segurança da equipe e a segurança do Leandro. O Leandro falava, ainda, que era para tirarmos a farda, que não iria tirar o carro, estava bem agressivo, então foi feito até o uso de força moderada para algemá-lo. O Leandro nos chamou de policiais de merda depois que comuniquei que o veículo seria apreendido, a gente estava fazendo as devidas tinha alguns minutos já, a gente estava fazendo a documentação, então não foi imediato a hora que o Leandro falou; ele estava ciente, sim, do que ele estava falando”.

Testemunha de acusação: PM Robson Eduardo Gutierrez: “Nós estávamos em patrulhamento, quando avistamos um veículo em alta velocidade, e resolvemos fazer a abordagem. Foi dado sinal de parada para o Leandro, porém ele parou uma quadra, mais ou menos, de onde nós mandamos ele parar. Aí o Leandro entrou no bairro Ibaté, numa rua para os fundos do bairro, e a gente realizou a abordagem dele. O Leandro estava um pouco alterado, meio agressivo, e estava com odor etílico também. Aí após a abordagem nós informamos que íamos remover o veículo, por conta do estado do Leandro, que ele não estava nas faculdades mentais normais, e aí ele ficou mais alterado, acabou desacatando a gente, e efetuamos a prisão dele. O Leandro falava bastantes coisas, mas o que eu consegui entender foi “policial de merda”, resmungava bastante. Nunca conheci o Leandro, fazia pouco tempo que eu estava na cidade. Não comunicamos que o Leandro seria preso por embriaguez ao volante, na verdade, ele não foi preso por embriaguez, não me recordo se foi por embriaguez, na verdade, mas nós informamos, sim, os direitos dele. Não me recordo totalmente se o Leandro proferiu a ofensa antes ou depois que informamos que ele seria detido, porque eu fazia a segurança do policial Camargo”. 

Os policiais militares ouvidos em juízo afirmaram que abordaram o veículo conduzido pelo réu, que estava trafegando em zigue-zague. Na abordagem, o acusado se recusou a fazer o bafômetro e ainda ofendeu os policiais dizendo "policiais de merda".
Apesar de não ter comparecido em juízo, em solo policial o réu aduziu estar arrependido (fl. 05). 
Evidente aí o desacato.
Por outro lado, não prosperam os argumentos defensivos de que as ofensas foram proferidas em discussão acalorada, visto que os policiais estavam no exercício regular do direito de fiscalização do trânsito, nada justificando os xingamentos proferidos. Ademais, não houve arbitrariedade na ação policial, pois a recusa a se submeter ao teste do etilômetro pelo réu é infração administrativa que pode ensejar a apreensão/retenção do veículo (art. 165-A do Código de Trânsito Brasileiro). 
Passo, assim, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase de dosimetria da pena, pelos antecedentes do acusado (fls. 18/21), verifica-se que o réu possui condenação anterior por tráfico de drogas (autos n. 0000587-30.2016), o que será valorado para fins de reincidência, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal de seis meses de detenção.
Na segunda fase, há a agravante de reincidência que fica compensada com a atenuante de confissão, visto que na delegacia de polícia o réu afirmou estar arrependido de ter ofendido os policiais (fl. 05). 
Na terceira fase, não há causas de aumentou ou de diminuição da pena, razão pela qual fixo a pena definitiva no mínimo legal de 06 (seis) meses de detenção, não sendo o caso de multa, considerando a reincidência, incompatível com a aplicação de apenas uma mera multa.
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto em virtude da reincidência.
Por outro lado, nos termos do §3º do art. 44 do Código Penal, é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ao reincidente não específico.
No caso, o réu foi abordado pelos policiais ante suposta embriaguez ao volante, quando então desacatou os policiais. Já o antecedente criminal do réu se refere a tráfico de drogas, ou seja, as condutas delitivas são totalmente diversas.
Ademais, não houve maiores desdobramentos da conduta do réu, que ainda teve seu veículo apreendido por infração administrativa no dia dos fatos. Ainda, o denunciado afirmou estar arrependido do que fez.
Nesse contexto, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena alternativa substanciada no pagamento de prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social no valor de 01 (um) salário-mínimo. 
Isto posto julgo procedente a ação penal ao fim de condenar LEANDRO PAULO DA SILVA como incurso no artigo 331 do CP à pena de 06 (seis) meses de detenção no regime inicial semiaberto, substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária no montante de 01 (um) salário mínimo a ser paga a entidade pública ou privada com destinação social.
Tendo em vista que o réu respondeu ao processo solto, concedo-lhe o benefício de recorrer desta sentença em liberdade se por outro motivo não estiver preso. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado nos termos do convênio DPE/OAB. 
Com trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
Cumpridas as formalidades legais, arquive-se.
P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 12 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA