1500530-10.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPPE ROSA PEREIRA
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ALBERTO DE SOUSA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPPE ROSA PEREIRA

Vistos.
LUCAS ALBERTO DE SOUSA foi denunciado como incurso no art. 33 da Lei nº 11.343/2006 e no art. 333 do Código Penal. Em suma, consta que no dia 11/4/2022, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500530-10.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500530-10.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ALBERTO DE SOUSA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPPE ROSA PEREIRA

Vistos.
LUCAS ALBERTO DE SOUSA foi denunciado como incurso no art. 33 da Lei nº 11.343/2006 e no art. 333 do Código Penal. Em suma, consta que no dia 11/4/2022, por volta das 16h30, na Rua do Enxofre, nº 645, Bairro do Enxofre, tinha em depósito, para fins de tráfico, 67 porções de cocaína, com peso líquido de 10,6g, e 134 porções de maconha, com peso líquido de 131,2g.
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e espaço teria oferecido vantagem ilícita ao policial civil Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira de modo a demovê-lo da intenção de prendê-lo e de apreender os entorpecentes.
 Notificado (fl. 88), o acusado apresentou defesa (fls. 92/93).
A denúncia foi recebida em 18/5/2022 (fls. 94/95).
O acusado foi citado pessoalmente (fl. 122).
Durante as audiências foram ouvidas as testemunhas e foi realizado o interrogatório (fls. 123/124 e 153/154).
Nas alegações finais (fls. 155/164), manifestou-se o Ministério Público pela condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por fim, requereu a absolvição por ausência de provas e fez considerações acerca de eventual dosimetria das penas (fls. 165/171).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime de tráfico de drogas foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 12) e pelo laudo técnico (fls. 15/19).
A autoria deste, assim como a autoria e a materialidade do crime de corrupção ativa, foram demonstradas pela prova oral.
À autoridade policial o acusado disse que na data dos fatos estava no "Bar da Ana", situado na Rua Dom Manoel. Quando foi usar o banheiro viu os policiais e "retornou para um corredor ao lado, onde existe a casa de uma moça" e escondeu o dinheiro que trazia. Foi abordado e algemado e soube que os policiais o estavam acusado de "guardar drogas num terreno" situado na Rua do Enxofre. Negou a veracidade dos fatos. Confessou, porém, que durante a abordagem "chegou a perguntar o que policial queria para deixá-lo em paz" (fl. 6).
Em seu interrogatório o acusado voltou a negar a autoria do crime de tráfico de drogas. Disse que era apenas cliente do "Bar da Ana" e que se escondeu dos policiais por já ter sido processado criminalmente. Por outro lado, confessou que no calor do momento ofereceu vantagem indevida aos policiais para tentar evitar a prisão.
O policial civil Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira contou que o acusado já vinha sendo investigado como possível "gerente" de um ponto de venda de drogas existente na Rua do Enxofre. Algum tempo antes, inclusive, o abordou e prendeu por receptação de uma bicicleta recebida de um usuário de drogas. Ainda, noutra ocasião tentou fugir de uma ação policial que visava um de seus vizinhos. No dia dos fatos recebeu denúncia anônima de que o acusado guardava as drogas numa casa abandonada existente na Rua do Enxofre, acessada por escalada. Uma viatura descaracterizada se dirigiu ao local e a equipe confirmou que o acusado havia sido visto "pulando e acessando" esse imóvel abandonado, depois fazendo contato e trocando objetos "com outro indivíduo" que, depois de receber algo, "correu para a mata". Então, deslocou-se com uma viatura caracterizada e contatou seu informante, que lhe disse que ao perceber a aproximação da viatura o acusado havia "corrido para um corredor". Foi realizado cerco e logo no "primeiro quarto" encontrou o acusado "sentado na cama, disfarçando". Foi indagado e informalmente confessou o tráfico. Num primeiro momento encontrou apenas R$ 20,00 com o acusado. Num buraco existente no colchão, porém, havia mais dinheiro. Nesse momento o acusado passou a oferecer dinheiro para evitar a prisão. No imóvel localizado na Rua do Enxofre, debaixo de alguns tijolos, localizou as drogas.
José Vicente Fessel, policial civil, disse que no dia dos fatos o policial civil Marcelo recebeu denúncia associando o acusado com o tráfico de drogas. Foi ao local e permaneceu parado de forma velada. Algum tempo depois o acusado surgiu, ingressou numa casa abandonada e saiu. Foi acompanhado e visto quando fez contato com outra pessoa, trocou algum objeto e voltou para o bar. Depois, Marcelo fez contato e avisou que havia recebido informações de que o acusado havia entrado num corredor existente ao lado do bar. Foi encontrado e abordado e confessou informalmente o tráfico. Ele próprio, aliás, recuperou e entregou o dinheiro que havia escondido no recinto. Nesse momento o acusado "ofereceu dinheiro ao policial Marcelo" para não ser preso. Na casa abandonada, após intensa busca, as drogas foram encontradas. O acusado já possuía passagens anteriores, inclusive por fatos análogos.
Ana Cinthia Rodrigues da Silva, por fim, narrou que é proprietária do "Bar da Ana", localizado na Rua Dom Manoel, paralela à Rua do Enxofre. Conhece o acusado de vista, já que ele é seu cliente. Ao lado do bar há um quarto que é alugado. Não se recorda se na data dos fatos havia alguém morando no local. Desconhece eventual envolvimento do acusado com o tráfico de entorpecentes.
Dessa forma, quanto ao crime descrito no art. 333 do Código Penal, verifico que a confissão foi corroborada pelos depoimentos prestados pelos dois policiais civis, que confirmaram que o acusado de fato ofereceu vantagem pecuniária indevida a Marcelo, de modo a evitar sua prisão.
Logo, ainda que Marcelo tenha recusado a proposta, o crime foi caracterizado, tornando impossível a sua absolvição.
Quanto ao crime descrito no art. 33 da Lei de Drogas entendo que a condenação também é inevitável.
Com efeito, o policial civil Marcelo explicou com detalhes que o acusado já vinha sendo monitorado e investigado por envolvimento com o tráfico de drogas na Rua do Enxofre. No dia dos fatos, após a equipe receber uma denúncia anônima, José Vicente utilizou uma viatura descaracterizada para vigiar um imóvel abandonado e o flagrou pulando o muro, recuperando algo que havia escondido no interior, saindo e entregando tal objeto a outra pessoa que, ao recebê-lo, correu em direção a um matagal. 
Tal movimentação, respeitado o entendimento da Defensoria Pública, é típica daqueles que exploram o tráfico de drogas e não pode ser desconsiderada.
Saliento que a distância existente entre o "Bar da Ana", que aparentemente era usado para contatar os usuários, e o imóvel abandonado situado na Rua do Enxofre não desnatura a autoria, já que foi visto nos dois lugares pelos policiais que participaram da operação.
Ademais, convém lembrar que é comum em casos semelhantes que as drogas sejam armazenadas em locais algo distantes dos pontos de venda de modo a serem recuperadas pouco a pouco, conforme a demanda, exatamente para minimizar riscos e perdas em caso de prisão.
Não bastasse a movimentação suspeita ocorrida em local já conhecido nos meios policiais como ponto de venda de drogas, há também o fato de os policiais civis terem apreendido quantia expressiva de entorpecentes diversos, além de certa quantia, elementos que também revelam a verdadeira intenção do acusado.
É certo que não foram arroladas, além dos policiais civis, outras testemunhas oculares. Porém, está sedimentado o entendimento de que os depoimentos dos agentes públicos devem ser valorados sem ressalvas, especialmente quando não houver sequer indícios de que teriam qualquer interesse em incriminar falsamente o acusado.
Portanto, sem delongas, passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase, não há circunstâncias dignas de nota. Fixo as penas-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa (art. 33 da Lei nº 11.343/2006) e 2 anos de reclusão e 10 dias-multa (art. 333 do Código Penal).
Na segunda fase, pela reincidência específica (fl. 36), agravo a pena do crime de tráfico de drogas para 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. Porém, mantenho inalterada a pena do crime de corrupção ativa, compensando a agravante com a confissão espontânea, já que as duas circunstâncias são preponderantes.
Na terceira fase, não há causas especiais de aumento ou redução da pena, afastada a aplicação do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 pela reincidência específica.
Os crimes foram cometidos em concurso material (art. 69 do Código Penal), de forma que as penas, somadas, totalizam 8 anos de reclusão, que deverão ser cumpridos em regime inicial fechado, e 610 dias-multa em valor unitário mínimo.
A extensão da pena privativa de liberdade impede a aplicação dos benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto, CONDENO LUCAS ALBERTO DE SOUSA como incurso no art. 33 da Lei nº 11.343/2006 e no art. 333 do Código Penal, na forma do art. 69 também do Código Penal, a penas de 8 anos de reclusão em regime inicial fechado e 610 dias-multa no piso.
Seguem presentes os elementos fáticos que ensejaram a prisão preventiva do acusado, de modo que indefiro o direito de que recorra em liberdade.
Determino o perdimento do dinheiro apreendido e a destruição dos entorpecentes, se o caso.
Custas pelo acusado, observada a gratuidade.
P.I.
Piracicaba, 08 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA