1500199-84.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE CALDAS NERY SOARES
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... do envolvimento de Ricardo com o tráfico de drogas. Em busca pessoal, foi encontrada no bolso da bermuda do acusado uma porção pequena de maconha, envolta em plástico, e uma porção de crack, envolta em papel alumínio, além da quantia de R$ 34,00 em notas diversas. O acusado confessou a prática do tráfico de drogas e indicou o pasto onde guardava mais porções de crack. Foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
2ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira s/n, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500199-84.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500199-84.2020.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2033632/2020 - DEL.POL.GUARARAPES, 9867553 - DEL.POL.GUARARAPES, 139/2020 - DEL.POL.GUARARAPES, 2033632 - DEL.POL.GUARARAPES, 139/20/215 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO GREGORIO DE JESUS


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE CALDAS NERY SOARES

Vistos.
RICARDO GREGORIO DE JESUS, qualificado nos autos (fl. 06), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque, supostamente, no dia 05 de fevereiro de 2020, por volta das 15h10min, na Rua Izidoro Antonelo, nº 288, bairro São Judas Tadeu I, nesta cidade e comarca de Guararapes-SP, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de entrega à terceiros, 0,28g (vinte e oito centigramas) da substância Tetrahidrocanabinol, constituinte ativo do vegetal Cannabis Sativa, L, conhecida vulgarmente como maconha, em porção única, acondicionada em invólucro plástico e 12,11g (doze gramas e onze centigramas) da substância denominada Benzoilmetilecgonina, também conhecida por Cocaína, em forma bruta (Crack), divididos em trinta e cinco porções, acondicionadas em papel alumínio, drogas estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ausentes as causas de rejeição do artigo 395 do CPP, a denúncia foi recebida em 28/07/2020 (fl. 82) e o réu foi citado para responder à acusação (artigo 396 do CPP) apresentada às fls. 77/78 (artigo 396-A do CPP).
Não sendo o caso de absolvição sumária (artigo 397 do CPP), foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 90).
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas da acusação e defesa. O acusado, embora intimado (fl. 165), não compareceu em juízo, deixando de ser interrogado.
Ausentes requerimentos de diligências complementares (artigo 403 do CPP), as partes ofereceram alegações finais.
Vieram os autos conclusos. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO (artigo 93, inciso IX, da CRFB/88). 
Não havendo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes. 
A ação penal é PROCEDENTE.
No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 10/12); auto de exibição e apreensão (fls. 14/15);  laudo de constatação prévia (fls. 18/19); laudos toxicológicos (fls. 131/136); e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral colhida.
A testemunha Everton Paulo Ramos, policial militar, ouvida em sede policial (fls. 03/04), relatou que estava em patrulhamento com seu companheiro de farda quando, por volta das 15h, um transeunte informou que um indivíduo de estatura mediana, jovem, trajando bermuda e camisa de time de futebol havia guardado algo em um pasto próximo e ido para o bar da Amizade, conhecido nos meios policiais como ponto de venda de drogas. Foram até o bar para averiguar. Ao chegarem ao local, avistaram um homem com as mesmas características indicadas. Ao perceber a aproximação da viatura, o indivíduo adentrou ao bar repentinamente. Realizaram a abordagem. O homem foi identificado como o acusado Ricardo. Já havia recebido informações do envolvimento de Ricardo com o tráfico de drogas. Em busca pessoal, foi encontrada no bolso da bermuda do acusado uma porção pequena de maconha, envolta em plástico, e uma porção de crack, envolta em papel alumínio, além da quantia de R$ 34,00 em notas diversas. O acusado confessou a prática do tráfico de drogas e indicou o pasto onde guardava mais porções de crack. Foram até o local indicado e o acusado apontou uma moita, onde encontraram um pote plástico contendo 34 (trinta e quatro) pedras de crack, envoltas em papel alumínio, acondicionadas da mesma forma da porção encontrada no bolso do acusado. Na residência do acusado, nada de ilícito foi encontrado. 
A testemunha Pedro Trindade Neto, policial militar, ouvida em sede policial (fl. 05), reiterou os fatos descritos por seu companheiro de farda. 
Em juízo, as testemunhas foram coesas com os respectivos relatos apresentados em sede policial, reiterando o que já haviam declarado.
Registre-se, por oportuno, que em observância à determinação constitucional da razoável duração do processo, bem como do disposto na Resolução nº 105/2010 do CNJ, desnecessária a transcrição dos depoimentos. No mesmo sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça: 
“(...) 5. O art. 405 do Código de Processo Penal possibilita o registro dos termos da audiência de instrução em meio audiovisual. Tal regra - cuja redação foi conferida pela Lei n.º 11.719/2008 - não tem o escopo somente de reduzir o tempo de realização do ato, em razão da desnecessidade da redução, a termo, dos depoimentos do acusado, vítima e testemunhas, mas, também o de possibilitar registro fiel da íntegra do ato, com imagem e som, em vez da simples escrita. Vê-se, assim, que o dispositivo não causa prejuízo às partes. Ao contrário, fortalece a sua segurança. 6. Por isso, corretamente, estabelece o art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, que, "no caso de registro audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição". 7. A busca da celeridade na prestação jurisdicional é hoje imperativo constitucional, estabelecido no art. 5º, inciso LXXVIII, da Constituição da República, segundo o qual "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." O fato de não terem sido degravados e transcritos depoimentos orais alinhou-se ao espírito da referida norma constitucional. 8. No mais, se ao Julgador ocorre a necessidade de ter acesso ao conteúdo dos depoimentos gravados em meio audiovisual, pode fazê-lo com o auxílio de uma miríade de equipamentos, dispensada efetivamente a degravação. 9. O Poder Judiciário brasileiro, a bem de todos, tem buscado nos recursos tecnológicos meios para otimizar a prestação jurisdicional, devendo se harmonizarem com este horizonte todos aqueles que nele atuam. (...)” HC 177195 / SP. Também: (...) 1. A mens legis do artigo 405 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.º 11.719/08, consiste em impor como regra o registro dos depoimentos por meios ou recursos de gravação, dentre os quais se declina o audiovisual, afastando-se a necessidade de sua transcrição. RHC 47283 / RS.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais militares se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez. 
Com efeito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.
O acusado, ouvido em sede policial (fl. 06), confessou a prática dos fatos. Acrescentou que a maconha era para uso e as pedras de crack para venda. Vendia cada pedra de crack pela quantia de R$ 10,00 (dez reais). Os R$ 34,00 (trinta e quatro reais) com ele encontrados são da venda de crack. Comprava as drogas de um desconhecido em Araçatuba/SP. Deixava os entorpecentes escondidos em uma moita e levava os clientes até lá, onde entregava as drogas. Está arrependido. Em juízo, deixou de ser ouvido em virtude de sua revelia.
Várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza e quantidade do entorpecente; (b) a forma de acondicionamento do entorpecente; e (c) forma com que se deu a prisão do acusado;
Assim sendo, todas essas circunstâncias da ação somadas, demonstram a ocorrência da mercancia ilícita e impede o acolhimento da pretensão absolutória ou desclassificatória da defesa, não deixando dúvidas que o entorpecente era destinado ao comércio.
Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.
Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.
Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).
De acordo com o caso em tela, o acusado trazia consigo (bolso da bermuda) e tinha em depósito, 0,28g (vinte e oito centigramas) da substância Tetrahidrocanabinol, constituinte ativo do vegetal Cannabis Sativa, L, conhecida vulgarmente como maconha, em porção única, acondicionada em invólucro plástico e 12,11g (doze gramas e onze centigramas) da substância denominada Benzoilmetilecgonina, também conhecida por Cocaína, em forma bruta (Crack), divididos em trinta e cinco porções, acondicionadas em papel alumínio, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e R$ 34,00 (trinta e quatro reais) em notas diversas, que o acusado confessou ser fruto da venda de entorpecentes. Conforme depoimentos dos policiais militares, houve denúncia informando que naquele local estava sendo praticado o comércio ilícito de drogas. Não bastasse, o acusado confessou a prática do delito em sede policial e não indicou motivação concreta para afastar a idoneidade da versão dos policiais.
Isto posto, inviável a desclassificação do delito para o artigo 28, da Lei 11.343/06.
Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado.
 No mais, viável o reconhecimento da causa de diminuição de que trata o artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, porquanto se trata de acusado primário, de bons antecedentes, que não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa.
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68 ambos do Código Penal.
Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que o acusado ostenta BONS ANTECEDENTES; agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; não há elementos nos autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito. Não por outra razão, fixo a pena-base em seu patamar mínimo abstratamente previsto, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria inexistem circunstâncias agravantes. Em que pese a confissão do acusado em fase extrajudicial, deixo de reconhecer a atenuante em razão da pena já se encontrar no mínimo legal, consoante entendimento previsto no Enunciado nº 231 da Súmula do STJ.
Na terceira etapa, em observância ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva, pela inexistência de outras circunstâncias modificadoras, em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O dia multa é fixado no mínimo legal, ante a inexistência de elementos que permitam aferir a condição econômica do acusado.
A respeito da fixação do regime inicial e a possiblidade de substituição por restritiva de direitos, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a inconstitucionalidade dos dispositivos que fixam o regime inicial fechado obrigatoriamente e que obstam a substituição da pena por restritiva de direitos para o delito de tráfico, pelo que devem ser observados os critérios gerais do Código Penal, conforme aresto que segue:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS E DE FIXAÇÃO DE REGIME PRISIONAL DIVERSO DO FECHADO PARA O INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. REEXAME A SER FEITO PELO JUÍZO DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.1. Não competia ao Tribunal de Justiça do Acre, em julgamento de recurso exclusivo da defesa, complementar a sentença para acrescentar fundamento novo, não utilizado pelo juízo de primeiro grau, a fim de justificar a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.2. Este Supremo Tribunal Federal assentou serem inconstitucionais a vedação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena, em se tratando de tráfico de entorpecente. Precedentes.3. Recurso parcialmente provido para determinar que o juízo da Vara de Delitos e Tóxicos e Acidentes de Trânsito da Comarca de Rio Branco reexamine dos os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e para a fixação do regime prisional, afastadas as vedações dos arts. 33, § 4º, e 44, caput, da Lei n. 11.343/2006 e do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990.” (STF Processo RHC 120416 AC Orgão Julgador Segunda Turma Publicação DJe-148 DIVULG 31-07-2014 PUBLIC 01-08-2014 Julgamento 24 de Junho de 2014 Relator Min. CÁRMEN LÚCIA).
Para início de cumprimento de pena, norteado pelos critérios previstos no artigo 33 do Código Penal, fixo o regime inicial aberto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, condeno RICARDO GREGORIO DE JESUS, qualificado nos autos (fl. 06), à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Em razão do quantum da pena fixada, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o condenado direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas pena restritiva de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), a serem definidas em sede de execução.
Observo ainda que deixo de suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, incisos I, II e III, do Código Penal), por se mostrar mais indicada às finalidades da pena, quais sejam: a prevenção geral e especial e retribuição, a substituição adotada no parágrafo anterior.
Autorizo, desde já, a destruição de entorpecentes que eventualmente tenham sido guardados para novos exames e decreto a perda em favor da União, dos objetos e valores apreendidos, que serão revertidos diretamente ao Funad, nos termos do artigo 63 e § 1º, da Lei 11.343/06. 
Tendo em vista a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e, já que ausentes os requisitos previstos no artigo 312 do CPP, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Transitada em julgado:
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe.
Expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor Dativo, consoante termos e valores do Convênio OAB/Defensoria Pública.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (artigo 804 do CPP), suspensa a exigibilidade, porquanto lhe concedo o benefício da justiça gratuita.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Guararapes, 29 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA