1500626-73.2021.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Everson e Higor como sendo os autores do roubo (fls. 98/99 e 650/651). 
Como se viu, esta vítima reconheceu os acusados Everson e Higor como sendo os 
autores dos roubos, inclusive reconhecendo-os pessoalmente em juízo, o que 
corrobora ainda mais a necessidade de condenação dos acusados.
A vítima Fernanda Ferraz Pereira, ouvida na delegacia, gerente da empresa “Cartão 
de todos”, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
1ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500626-73.2021.8.26.0077 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500626-73.2021.8.26.0077
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2038137/2021 - DEL.POL.BIRIGUI, 11034629 - DEL.POL.BIRIGUI, 426/21/309 - 
DEL.POL.BIRIGUI, 2038137 - DEL.POL.BIRIGUI
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
HIGOR SANTOS CORDEIRO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA

S  E  N  T  E  N  Ç  A

Processo nº. 1500626-73.2021.8.26.0077 (Controle nº 658/2021)

VISTOS.

HIGOR SANTOS CORDEIRO e EVERSON COSTA FERREIRA, qualificados nos autos, foram 

denunciados e viram-se processados como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, por
oito vezes, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal,  porque, no dia 05
de fevereiro de 2021, por volta das 17h30min, nas dependências da empresa “Cartão 
de Todos”, localizada à Rua Saudades, nº 860, Centro, nesta cidade e comarca de 
Birigui, agindo em concurso com indivíduo ainda não identificado, subtraíram para 
si, mediante grave ameaça, 1 (uma) carteira de couro contendo a quantia de R$ 
450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), cartões bancários e documentos pessoais, 
bem como 1 (um) celular da maca Samsung, modelo A10, cor preta, pertencentes à 
vítima Adriano Rodrigues da Silveira.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, 
HIGOR SANTOS CORDEIRO e EVERSON COSTA FERREIRA, qualificados nos autos, agindo em 
concurso com indivíduo ainda não identificado, subtraíram para si, mediante grave 
ameaça, 1 (um) aparelho celular de marca e modelo não precisado nos autos, 
pertencente à vítima José Orlando Pereira Ferreira.
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, 
HIGOR SANTOS CORDEIRO e EVERSON COSTA FERREIRA, agindo em concurso com indivíduo 
ainda não identificado, subtraíram para si, mediante grave ameaça, 1 (um) aparelho 
celular da marca Samsung, modelo J7, bem como 1 (um) cartão bancário, pertencentes 
à vítima Fernanda Ferraz Pereira.
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, 
HIGOR SANTOS CORDEIRO e EVERSON COSTA FERREIRA, agindo em concurso com indivíduo 
ainda não identificado, subtraíram para si, mediante grave ameaça, 1 (um) aparelho 
celular da marca Motorola, modelo One Fusion, cor azul, pertencente à vítima Júlia 
Gregório Tristante.
Consta, ademais, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, 
HIGOR SANTOS CORDEIRO e EVERSON COSTA FERREIRA, agindo em concurso com indivíduo 
ainda não identificado, subtraíram para si, mediante grave ameaça, 1 (um) aparelho 
celular de marca e modelo não precisado nos autos, pertencente à vítima Adrieli 
Alves da Cruz.
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, 
HIGOR SANTOS CORDEIRO e EVERSON COSTA FERREIRA, agindo em concurso com indivíduo 
ainda não identificado, subtraíram para si, mediante grave ameaça, 1 (um) celular 
de marca e modelo não precisado nos autos, pertencente à vítima Luciane Souza 
Lourenço Arcelino. 
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, 
HIGOR SANTOS CORDEIRO e EVERSON COSTA FERREIRA, agindo em concurso com indivíduo 
ainda não identificado, subtraíram para si, mediante grave ameaça, 1 (um) aparelho 
celular da marca Motorola, pertencente à vítima Dojival Florentino da Silva.
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, 
HIGOR SANTOS CORDEIRO e EVERSON COSTA FERREIRA, qualificados nos autos, agindo em 
concurso com indivíduo ainda não identificado, subtraíram para si, mediante grave 
ameaça exercida contra funcionários da empresa “Cartão de Todos”, a quantia de R$ 
1.000,00 (mil reais), pertencente à referida pessoa jurídica.
A denúncia foi recebida em 04 de agosto de 2022, sendo decretada a prisão 
preventiva dos acusados (fls. 380/382). Posteriormente, foram devidamente citados 
(fls. 479 e 481) e apresentaram defesa escrita às fls. 454/458 e 493/494. 
Durante a instrução, foram tomadas as declarações de 05 (cinco) vítimas e colhido o
depoimento de 02 (duas) testemunhas de arroladas pela acusação, sobrevindo, ao 
final, os interrogatórios dos acusados (fls. 650/651).
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados, nos 
exatos termos da denúncia (fls. 656/659)
Por outro lado, a defesa do réu Higor, requereu o reconhecimento da atenuante da 
confissão espontânea e a revogação da prisão preventiva (fls. 663/666). 
A defesa do réu Everson, pleiteou seja reconhecida a atenuante da confissão 
espontânea e aplicado o instituto do crime continuado (fls. 667/669). 
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a 
responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a 

configurar o delito de roubo consumado, com incidência de uma causa de aumento 
(concurso de agentes), em continuidade delitiva.
A ação penal é procedente.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos 
autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos 
fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas. 
Nesse sentido, temos: a portaria de fls. 02/03; os boletins de ocorrência de fls. 
04/09; o documento de fls. 30/41; o auto de exibição e apreensão de fl. 10; o auto 
de avaliação fls. 21/22; o relatório final fls. 365/369; os laudos periciais de 
fls. 101/104 e 105/297; os depoimentos das testemunhas; as declarações das vítimas;
e a confissão apresentada pelos acusados em juízo.
Na fase policial, os acusados Everson e Higor reservaram-se no direito de 
permanecer em silêncio (fl. 11 e 12), desperdiçando importante oportunidade para 
apresentarem uma versão convincente dos fatos. Aliás, o fato de os réus terem 
ficado em silêncio, embora não se deva tomar por prova plena e cabal de sua culpa, 
induz à invencível perplexidade quanto as suas inocências, pois repugna a razão 
deixe alguém de responder aos termos de uma acusação, máxime se inocente. Com o 
silêncio, pois, os réus tiveram atitude incompatível com quem se diz inocente, 
perdendo a oportunidade de esclarecerem equívoco da acusação.
Lembre-se que o silêncio dos acusados não importará confissão, mas poderá 
constituir elemento para a formação do convencimento do juiz, nos termos do artigo 
198 do Código de Processo Penal.
Em juízo, o acusado Everson confessou a autoria, dizendo que praticou o roubo 
juntamente com o corréu Higor, simulando estar armados. Relatou, que levaram 
dinheiro e aparelhos celulares. Disse que não havia outro indivíduo com eles (fls. 
650/651). 
Em juízo, o acusado Higor confessou os fatos. Disse que, juntamente com Everson, 
praticaram o assalto, mas não estavam armados nem simulou estar armado. Afirmou que
não havia um terceiro com eles (fls. 650/651). 
Como se vê, os réus confessaram a autoria dos crimes de roubo.
A confissão livre e espontânea prestada no processo serve como importante elemento 
de convicção para evidenciar a autoria e amparar a condenação, quando encontrar 
sustentação nos demais elementos de convicção produzidos.
De fato, no caso, as confissões judiciais dos réus encontraram total respaldo nas 
demais provas carreadas aos autos.
Com efeito, a vítima Júlia Gregório Tristante, ouvida em ambas as fases da 
persecução penal, disse que estava trabalhando no estabelecimento “Cartão de 
Todos”, quando 03 (três) indivíduos, fecharam a porta e anunciaram o assalto. 
Afirmou que simularam estar armados. Relatou que levaram dinheiro do cofre e teve 
seu telefone celular subtraído juntamente com outras pessoas. Disse que seu 
telefone celular e o de sua gerente foram os únicos que não encontraram (fls. 85 e 
650/651).  
A  vítima Luciane Souza Lourenço, ouvida em ambas as fases, relatou que estava em 
uma sala, juntamente com a gerente da empresa, quando ouviu gritos, no momento em 
que foi abrir a porta para verificar o que estava acontecendo, foi abordada pelos 
assaltantes. Disse que foi empurrada contra a parede e que os assaltantes pediram 
para que ficassem com a cabeça abaixada, foi subtraído seu aparelho celular, 
juntamente com os do restante do pessoal, e o dinheiro que estava no cofre. Afirmou
que os assaltantes simulavam que estavam armados, colocando a mão na cintura (fls. 
88 e 650/651)  
A vítima José Orlando Pereira Ferreira, ouvido na delegacia e em juízo, disse que 
entrou no estabelecimento “Cartão de Todos”, já estava em andamento o roubo e teve 
seu telefone celular subtraído. Os assaltantes simulavam estar armados (fls. 89 e 
650/651).  
A vítima Adriano Rodrigues da Silveira, em ambas as fases, relatou que estava no 
estabelecimento, quando chegaram três indivíduos e anunciaram o assalto. Levaram 
seus pertences e aparelhos celulares dos demais presentes no local. Não conseguiu 
recuperar seu celular. Realizado o reconhecimento na delegacia e em juízo, a vítima
reconheceu os acusados Everson e Higor como sendo os autores do roubo (fls. 98/99 e

650/651). 
Como se viu, esta vítima reconheceu os acusados Everson e Higor como sendo os 
autores dos roubos, inclusive reconhecendo-os pessoalmente em juízo, o que 
corrobora ainda mais a necessidade de condenação dos acusados.
A vítima Fernanda Ferraz Pereira, ouvida na delegacia, gerente da empresa “Cartão 
de todos”, disse que estava em sua sala e que ouviu um choro e foi ver o que estava
acontecendo, relatou que havia três indivíduos e quando foi avistada disseram que 
era um assalto, fazendo menção estar com uma arma. Subtraíram cerca de R$ 1.000,00 
(mil reais) em dinheiro da empresa, seu celular, cartão de crédito e telefones 
celulares, dinheiro de outros funcionários e clientes que estavam no local (fls. 
46/47). 
A vítima Adrieli Alves da Cruz, ouvida na fase policial, disse que estava 
trabalhando, quando dois indivíduos adentraram e anunciaram o assalto, dizendo que 
estavam com armas, porém não viu nenhuma. Levaram seu aparelho celular juntamente 
com os de outros funcionários e clientes, e o dinheiro do cofre da empresa. 
Reconheceu o acusado Everson Costa Ferreira como a pessoa que anunciou o assalto 
(fls. 86). 
A vítima Ubirani Guimarães Pinho, ouvido na delegacia, disse que é proprietário do 
estabelecimento comercial “Cartão de todos” e não presenciou os fatos, mas ficou 
sabendo do ocorrido através da gerente Fernanda Ferraz, que houve um assalto em seu
estabelecimento, o foram subtraídos aparelhos celulares e dinheiro da empresa, 
funcionários e clientes (fls. 84).
O representante da empresa vítima, Felipe Teixeira de Faria, ouvido em juízo, disse
que não presenciou os fatos, mas visualizou as imagens das câmeras de segurança. 
Reconheceu, em juízo, o acusado Higor como sendo um dos assaltantes (fls. 650/651).
A vítima Dojival Florentino da Silva teve se aparelho celular subtraído, registrou 
boletim de ocorrência (fl. 08), mas tanto na delegacia, quanto em juízo, não foi 
localizado para ser ouvido. 
Nos delitos patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, as palavras 
das vítimas são de excepcional importância, sobretudo quando harmoniosa e 
coincidente com o conjunto probatório, como é o caso.
Quanto às declarações das vítimas Fernanda Ferraz Pereira, Adrieli Alves da Cruz, 
Ubirani Guimarães Pinho e Dojival Florentino da Silva , embora não tenham sido 
ouvidas em juízo, entendo que não há, no caso, ofensa ao artigo 155 do Código de 
Processo Penal, em sua nova redação dada pela Lei nº. 11.690/08, porque a 
convicção, aqui, não está formada apenas e exclusivamente nos elementos 
informativos colhidos na investigação, mas sim nesses elementos, que encontram 
respaldo nas demais provas produzidas em juízo, como se viu acima, tendo sido 
obedecido o chamado “princípio da judicialização das provas”.
Neste sentido, confira a lição de Andrey Borges de Mendonça, em sua obra “Nova 
Reforma do Código de Processo Penal”, Editora Método, 2008, páginas 155/157: “... o
legislador não vedou que o magistrado considere os elementos informativos 
produzidos durante o inquérito policial para a condenação. A restrição constante é 
que o magistrado considere exclusivamente os referidos elementos. A contrario 
sensu, é possível que sejam reputados na sentença condenatória elementos produzidos
durante o inquérito policial, desde que apenas como reforço às provas produzidas em
juízo (aqui sim em observância do contraditório). Dito de outra forma: o juiz pode 
levar em conta as provas produzidas no inquérito, desde que conjuntamente com 
provas produzidas “em contraditório judicial”. De acordo, portanto, com a nova 
disposição legal, não se pode afirmar que todos os elementos produzidos no 
inquérito policial estejam descartados a priori, especialmente porque, na 
atualidade, o investigado não é mais visto como mero objeto de investigação, e sim 
como sujeito de direitos... Portanto, as provas produzidas durante o inquérito 
podem corroborar aquelas que foram produzidas em juízo, fortalecendo o panorama 
probatório e permitindo que se justifique a prolação de sentença condenatória. 
Desde que o magistrado não se apóie apenas em provas produzidas durante o 
inquérito, poderá valorá-las em conjunto com as provas produzidas em juízo, sempre 
de maneira fundamentada”.

Neste sentido:

“Havendo algum suporte probante na fase judicial, a prova colhida no inquérito 
policial pode ser convocada para fundamentar a decisão condenatória” (TJSP, Ap. 
48.091-3, 3ª Câm., j, 29.06.1987, rel. Des. Silva Leme, RT 621/290).
A testemunha Olívia Catarina Cremon de Medeiros, ouvida somente em fase policial, 
disse que estava no piso superior trabalhando quando a gerente Fernanda subiu as 
escadas correndo e gritando para que chamasse a polícia pois haviam acabado de 
serem assaltados (fls. 42). 
A testemunha Robson Carlos Gomes de Oliveira, funcionário da empresa, ouvido na 
delegacia, disse que um rapaz de apelido “Japonês” lhe disse que estava planejando 
um roubar a empresa em que trabalhava. Na data dos fatos, estava trabalhando no 
piso superior, quando a gerente Fernanda subiu gritando e dizendo que tinham 
acabado de assaltar a empresa. Tomou conhecimento de que três indivíduos entraram 
na empresa e subtraíram objetos e valores de clientes e funcionários (fls. 44/45). 
A testemunha Gabriel Ernica Pacheco, disse que estava trabalhando defronte a 
empresa juntamente com o funcionário Luiz Gustavo quando um indivíduo conhecido 
pelo apelido de “Japa”, perguntou sobre a movimentação financeira do local e 
responderam que o local vendia convênios médicos e que realmente a movimentação 
financeira era grande. Pelas conversas de “Japa” entendeu que planejava roubar o 
local. Não contou ao proprietário e a gerente pois não acreditou que o assalto iria
acontecer. Na data dos fatos, estava na sorveteria, defronte o local, quando viu 
uma viatura da polícia militar parada no local e ficou sabendo do ocorrido. A 
Polícia Militar mostrou imagens do roubo e reconheceu a pessoa de vulgo “Japa” como
sendo um dos assaltantes. Negou que tenha planejado o roubo (fls. 60/61). 
A testemunha Francieli Aparecida Camilo, ouvida em ambas as fases, disse que 
trabalhou na empresa “Cartão para todos”, não presenciou os fatos e não conhecia os
acusados. Conhecia apenas o funcionário Robson, que foi investigado e os autos 
arquivado em relação a ele neste processo (fls. 48/49 e 650/651).
A testemunha Igor Ilan Argentato, policial militar, ouvido na fase policial e 
judicial, disse que em uma abordagem, no clubinho de lazer, deparou-se com o Higor 
Santos Cordeiro. Tinha conhecimento de um roubo ocorrido no estabelecimento "Cartão
de Todos", onde na filmagem de câmeras de vigilância havia imagens de um indivíduo 
com características, idênticas às de Higor. Indagado, o acusado Higor confessou a 
participação no roubo e indicou outro partícipe, o acusado Everson Costa Ferreira, 
que estava no local e também confessou a participação no roubo (fls. 337 e 
650/651).  
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando 
prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor 
na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros 
elementos probatórios idôneos.
Por outro lado, as defesas não trouxeram aos autos elementos que evidenciassem 
interesse das vítimas e das testemunhas em imputar falsamente aos acusados a 
prática de condutas definidas como crimes.
Portanto, a prova coletada nos autos é substanciosa e convincente, ficando evidente
a autoria dos crimes por parte dos réus, nos crimes ora apurados.
Quanto à tipificação do crime de roubo, a grave ameaça empregada foi comprovada 
pela prova oral, que demonstrou que os réus simularam que estavam armados para 
anunciar o assalto, ameaçar as vítimas e fazê-las entregar seus pertences.
A ameaça pode-se exteriorizar por palavras, gestos, símbolos, utilização de objetos
em geral ou qualquer outro meio idôneo a revelar a intenção do agente de subjugar a
vítima, o que é o caso. 
A causa de aumento de pena do concurso de agentes também restou comprovada pelas 
declarações das vítimas, depoimentos das testemunhas e confissão dos acusados. 
Lembre-se que essa causa de aumento atinge todas as pessoas envolvidas na infração 
penal, ainda que não tenham praticado atos executórios e mesmo que uma só tenha 

estado no local do crime, porque a lei, ao utilizar a expressão concurso de duas ou
mais pessoas, não faz qualquer distinção e abrange, por isso, tanto a coautoria 
quanto a participação. 
Assim, além da robusta prova oral colhida na instrução, há também indícios mais que
suficientes para a prolação de decreto condenatório. Aliás, neste ponto, tratando-
se de delito, na maioria das vezes, praticado às escondidas, não se pode abrir mão 
dos indícios para o estabelecimento da verdade real. E a definição de indício vem 
estabelecida no próprio Código de Processo Penal, no artigo 239. Com isso, 
constata-se que o juiz formará a sua convicção na livre apreciação da prova, e, 
diante do nosso sistema processual, o indício é o fato provado que, por sua ligação
íntima com o fato probando, autoriza a concluir algo sobre este, até porque os 
indícios estão inscritos no título da prova, e, assim, a autoria do delito, pelo 
sistema do livre convencimento, pode ser demonstrada, validamente, pela força 
probante dos indícios.
Por fim, é caso de se reconhecer o concurso formal de infrações. Com uma só 
conduta, os acusados subtraíram, mediante grave ameaça, bens de oito vítimas, não 
se tratando de concurso material ou crime continuado, mas sim da hipótese do artigo
70, caput, do Código Penal.
Sendo assim, não resta dúvida de que no local, dia e horário indicados na denúncia,
os acusados Everson e Higor, agindo em concurso de agentes e com unidade de 
desígnios com outro individuo não identificado, mediante grave ameaça, subtraíram, 
em proveito comum, os bens descritos na denúncia das vítimas Adriano Rodrigues da 
Silveira, José Orlando Pereira Ferreira, Fernanda Ferraz Pereira, Júlia Gregório 
Tristante, Adrieli Alves da Cruz, Luciane Souza Lourenço Arcelino, Dojival 
Florentino da Silva, e estabelecimento comercial “Cartão de Todos”. 
                       As condutas encontram tipicidade na exata correspondência 
com o delito definido no artigo 157, § 2º, inciso II, por oito vezes, na forma do 
artigo 70, caput, todos do Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos 
acusados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos 
delitos e passo a aplicar as penas.

Das Penas.

Réu Higor.

O réu é primário, não registra maus antecedentes e as demais circunstâncias 
previstas no artigo 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis, razão pela qual 
a pena-base deve ser fixada em seu mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de 
reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para cada crime de roubo.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea, no entanto, deixo 
de reduzir a pena, porque já fixada em seu mínimo legal (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, elevo a pena em 1/3 (um terço) em razão da causa de aumento 
referente ao concurso de agentes, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses
de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para cada crime de roubo. 
Isso porque, com a introdução de outras causas de aumento no roubo, totalizando 
seis, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas,
o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e
quatro avos (11/24); cinco, seis ou mais, o máximo (1/2). 
Ainda nesta fase, como acima reconhecido, está presente a figura do concurso 
formal, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, devendo, pois, ser 
aplicada a pena de somente um dos crimes, com o aumento, no caso, de 1/2 (metade), 
levando em conta que foram oito as vítimas, resultando em 08 (oito) anos de 
reclusão, e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, a qual torno definitiva.

Réu Everson .

O acusado ostenta péssimos antecedentes (fl. 671 - Proc. nº 0021043-
53.2007.8.26.0032; fls. 672/673 - Proc. nº 0005919-79.2013.8.26.0077; e fl. 673 - 

Proc. nº 0010096-96.2007.8.26.0077) razão pela qual as circunstâncias previstas no 
artigo 59 lhe é desfavorável, autorizando a fixação da pena-base acima do mínimo 
legal em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para cada crime de roubo.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual 
reduzo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e
10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para cada crime de 
roubo.
Na terceira fase, elevo a pena em mais 1/3 (um terço) em razão da causa de aumento 
referente ao concurso de agentes, resultando em 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 
03 (três) dias de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Isso porque, com a introdução de outras causas de aumento no roubo, totalizando 
seis, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas,
o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e
quatro avos (11/24); cinco, seis ou mais, o máximo (1/2). 
Ainda nesta fase, como acima reconhecido, está presente a figura do concurso 
formal, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, devendo, pois, ser 
aplicada a pena de somente um dos crimes, com o aumento, no caso, de 1/2 (metade), 
levando em conta que foram cinco as vítimas, resultando em 08 (oito) anos, 10 (dez)
meses e 19 (dezenove) dias de reclusão, e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, a 
qual torno definitiva.
Com relação ao regime inicial, em relação à ambos os réus, mesmo levando-se em 
conta a detração penal disposta na Lei nº 12.736/12, em razão da gravidade da 
conduta (roubo com incidência de uma causa de aumento de pena – § 2º do artigo 157 
do Código Penal), o regime prisional fechado é o que se apresenta como o mais 
adequado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Afinal, o 
roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente e que vem gerando o clima de
violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a 
exigir medidas eficazes para combatê-lo. 
Em outros termos, justifica-se a imposição de regime fechado para o início de 
cumprimento da pena com fundamento na periculosidade dos agentes decorrente da 
prática de roubo, máxime em vista da crescente onda de assalto à mão armada e de 
crimes violentos que assolam o país.
Este regime é, portanto, o único compatível com este tipo de infração e com a 
frieza e desfaçatez de seu autor.
Ademais, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na 
hipótese, com esteio no lapso que perdurara a prisão cautelar, porque não se tem 
notícia a respeito da real situação carcerária dos acusados, isto é, se não 
registram outras condenações ou prisões processuais, nem quanto aos seus 
comportamentos e condutas no cárcere, a revelarem não existirem elementos seguros 
para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventuais direitos à 
detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por 
primeiro, à míngua de informações concretas.
Os réus deverão continuar a responderem presos por este processo, pois assim 
permaneceram durante a instrução e ainda estão presentes os requisitos da custódia 
cautelar, como se verá doravante. 
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de 
informações seguras sobre a capacidade econômica dos réus.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
01) CONDENAR HIGOR SANTOS CORDEIRO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena 
de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 19 
(dezenove) dias-multa, no valor mínimo unitário (art. 49 e parágrafos do Código 
Penal), dando-o como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, por oito 
vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal.
02) CONDENAR EVERSON COSTA FERREIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena 
de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 19 (dezenove) de reclusão, em regime inicial 
fechado, e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no valor mínimo unitário (art. 49
e parágrafos do Código Penal), dando-o como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, 
inciso II, por oito vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal. 

Consigno que os réus estão presos cautelarmente desde 06/08/2022 (réu Higor) e 
04/08/2022 (réu Everson), até presente data, período sobre o qual fica reconhecida 
a detração penal, para fins de cumprimento do restante das penas, nos termos do que
dispõe o artigo 1º da Lei nº 12.736/12, como já acima exposto quando da fixação do 
regime.
Deve, no entanto, a Serventia, ao expedir a Carta de Guia, atentar para se 
consignar a condenação total constante do dispositivo acima, com as observações 
consignadas no parágrafo anterior (detração penal).
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direito, vez que as penas ultrapassaram quatro anos e o crime foi cometido mediante
grave ameaça, razão pela qual não preenchem os requisitos legais à sua concessão, 
nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Ademais, o acusado Everson 
possui péssimos antecedentes criminais (artigo 44, inciso III), o que afasta de vez
a possibilidade de substituição.
Os réus deverão continuar a responder presos a este processo, pois tiveram suas 
prisões preventivas decretadas, conforme decisão de fls. 380/382, cujos fundamentos
ficam aqui reiterados.
Aliás, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantidos presos durante 
toda a instrução e agora, condenados, viessem a ser soltos.
 De outra parte, necessária também a custódia cautelar dos réus para assegurar a 
aplicação da lei penal, eis que condenados a penas a serem cumpridas em regime 
inicial fechado, certamente, em liberdade, procurarão se evadir, frustrando o 
cumprimento da pena.
Outrossim, está presente o requisito da garantia da ordem pública, tão aviltada com
a crescente onda de crimes patrimoniais, o que intranquiliza toda a população 
ordeira e trabalhadora desta comarca, lembrando que o acusado Everson possui mau 
péssimos antecedentes. 
A confirmar a necessidade da manutenção da prisão cautelar dos acusados, está a 
decisão proferida no Habeas Corpus impetrado em favor do acusado Higor, que teve 
sua ordem denegada (fls. 675/679).
Recomende-se os réus nas prisões em que se encontram.
Por fim, em atenção ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de 
Processo Penal, após 85 (oitenta e cinco) dias contados da publicação da sentença, 
tornem os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da 
decisão que manteve a prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila 
"acompanhamento de prisão preventiva".
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de 
informações seguras sobre a capacidade econômica dos réus.
Intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária, no prazo de 60 dias, 
sob pena de extração de certidão para inscrição na dívida ativa e remessa para 
Procuradoria Geral do Estado. Infrutífera a intimação, ou não efetuado o pagamento,
decorrido o prazo de 60 dias, expeça-se certidão para inscrição em dívida ativa e 
efetue a sua remessa para Procuradoria Geral do Estado, nos termos do artigo 1098, 
§3º das NSCGJ.
Com o trânsito em julgado da presente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, nos termos 
do artigo 28 da Resolução nº 23.399/13 do TSE, instruindo o ofício com cópias da 
presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado
para as partes. 
P. R. I. 
Birigui, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

