1500346-06.2019.8.26.0067
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Borborema
Foro: Foro de Borborema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... flagrante pela prática do crime de tráfico de drogas (autos n.º 1500162-38.2019.8.26.0556). Na oportunidade, WANDERLEY estava presente e acompanhou a prisão em flagrante. Em seu depoimento, na fase policial, ele afirmou (fl. 89): “deu carona para CRISTIAN, o levando até a residência dele, localizada na Rua Sete de Setembro, 46, nesta cidade, na rua da gruta, em uma casa de portão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Borborema
Foro de Borborema
Vara Única
Rua Joaquim Martins Carvalho, 676, Borborema-SP - cep 14955-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500346-06.2019.8.26.0067 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500346-06.2019.8.26.0067
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria - 2292650/2019 - Delegacia de Polícia de Borborema, 4815286 - Delegacia de Polícia de Borborema, 2292650 - DEL.POL.BORBOREMA, 2292650 - DEL.POL.BORBOREMA, 2292650 - DEL.POL.BORBOREMA, 2292650 - DEL.POL.BORBOREMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERLEY COSTA OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia WANDERLEY COSTA OLIVEIRA, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigo 342, §1º, do Código Penal, porque no dia 22 de agosto de 2019, por volta das 14 horas, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Borborema, localizada na Rua Joaquim Martins Carvalho, 676, Centro, nesta cidade e Comarca, fez afirmação falsa como testemunha, em processo judicial, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal.
Segundo consta na denúncia:
Segundo se apurou, no dia 07 de abril de 2019 CRISTIAN RICHARD DE OLIVEIRA foi preso em flagrante pela prática do crime de tráfico de drogas (autos n.º 1500162-38.2019.8.26.0556). Na oportunidade, WANDERLEY estava presente e acompanhou a prisão em flagrante. Em seu depoimento, na fase policial, ele afirmou (fl. 89): “deu carona para CRISTIAN, o levando até a residência dele, localizada na Rua Sete de Setembro, 46, nesta cidade, na rua da gruta, em uma casa de portão fechado, cor marrom, quando CRISTIAN desceu sozinho do veículo e adentrou no imóvel, permanecendo por cerca de 10 ou 15 minutos na residência, enquanto o declarante aguardou no carro. CRISTIAN retornou e pediu para o levar até a praça. No trajeto eles foram abordados por policiais militares. Viu o momento em que os policiais jogaram a droga no colo de CRISTIAN, dizendo que era dele, momento em que CRISTIAN saiu correndo mesmo algemado”. CRISTIAN foi denunciado e processado, ao final, foi condenado pelo crime de tráfico de drogas.

 Todavia, durante a instrução processual, em 22 de agosto de 2019, o denunciado fez afirmação falsa como testemunha, com o fim de obter prova diversa no processo penal, ou seja, visando a absolvição de CRISTIAN, oportunidade em que afirmou: “estava na praça com outras pessoas. O réu chegou e pediu uma carona. Levou-o até a casa dele, mas antes de chegarem, foram abordados pela Polícia. Não chegaram a ir até a casa dele, porque foram abordados pela Polícia. Não havia drogas no carro. Contraditado sobre as declarações prestadas na delegacia de polícia, disse que as falou porque foi coagido pelos policiais militares, mesmo que não estivessem na sala durante a oitiva. Viu o policial jogando as drogas no colo do réu. Apanhou também, mas não fez boletim de ocorrência nem exame de corpo de delito”.

 Portanto, WANDERLEY apresentou informações contrárias àquelas obtidas no processo. Assim, ouvida na qualidade de testemunha compromissada, fez afirmação falsa no processo judicial, visando obter prova em processo penal. 

 Observou-se que a versão apresentada pelo denunciado se revelou mendaz, totalmente contrária à prova produzida. 

 Assim agindo, com a afirmação falsa, o denunciado tentou obter prova destinada a produzir efeito no citado processo penal.

Oferecida a denúncia (fls. 95/97), foi ela recebida em 02 de outubro de 2021 (fls. 98/100).
O réu foi citado (fls.110) e apresentou sua resposta à acusação (fls.120/124).
Na fase instrutória, foram ouvidas três testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do Réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório. 
DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 342, §1º, do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha Bruno Henrique Pereira Ulian, policial militar, disse que "Conheciam o Christian do tráfico de drogas e receberam informação que ele estava levando droga para casa, então foram até lá e encontraram droga no carro. O Cristian tentou correr no dia, caiu e machucou o queixo. Estavam o Cristian e o Wanderley no carro. Nega ter feito coação ao Wanderley, por parte do depoente ou do colega de farda. Não conhecia o Wanderley, só o Cristian. No dia da abordagem, o Wanderley disse que só foi levar o Cristian até a casa e estava esperando ele retornar. A denúncia era de que o Cristian estava indo até a casa dele buscar mais droga para revender na praça."
A testemunha Valdir Manzoni, policial civil, disse que "Não se recorda se o réu disse que teria levado o Cristian até a casa, só do depoimento dos PMs que teriam abordado ele na casa. O réu não reclamou de coação. Não percebeu medo por parte dele."
A testemunha Daniel do Prado Gonçalves, delegado de polícia, disse que "Recorda da ocorrência que o rapaz fugiu algemado. Sobre o depoimento, lembra do que releu nas peças do depoimento, de que a PM abordou os dois na casa. Ele não falou nada sobre agressão ou coação dos policiais, pois quando é dito sempre é constado no termo, mas não se recorda se foi quem ouviu ele. Não se recorda se ele aparentava estar com medo, mas quando fazia oitivas era de forma apartada, separada dos policiais."
Na fase policial, o acusado WANDERLEY negou a prática do crime de falso testemunho, dizendo que o depoimento judicial prestado nos autos n.º 1500162-38.2019.8.26.0556 (fl. 90) é verdadeiro. Assim, afirmou: “Crispin pediu ao Declarante que o levasse até a casa dele (Crispin). Pediu R$ 20,00 (vinte reais) para colocar combustível e foram em direção à casa de Crispin. Não chegaram a entrar na casa dele, pois foram abordados um quarteirão antes. Os Policiais deram sinal de parada e então o declarante parou, pois o Crispin disse ao declarante que podia parar, que estava tranquilo. Foram abordados e desceram do veículo, depois foram algemados e os policiais fizeram a revista. Ficaram sentados na calçada. Enquanto estavam sentados, Henrique ficou próximo aos dois e o outro policial foi quem fez a revista no carro. Depois da revista no veículo os policiais pediram reforço quando veio o Marquinhos e outro senhor. Antes de os policiais chegarem, o Policial Henrique estava batendo em Crispin, perguntando onde estava a droga. As agressões consistiam em dar tapas no rosto e chutes no corpo de Crispin, como nas pernas e nos pés. Também foi agredido pelo policial Henrique, o qual lhe deu um tapa na cara e um "bicudo" nas pernas. Disse que estava com problema no joelho pois tinha caído de moto e Henrique disse que não estava nem aí. Depois das agressões, eles pediram o apoio para os outros policiais e quando estes chegaram, Crispin disse para o declarante que iria sair correndo. Falou para ele não fazer isso, pois iriam apanhar mais. Mesmo assim, Crispim saiu correndo. Que então o Policial saiu correndo atrás de Crispin e o pegou. Acredita que este policial era o Henrique. Depois disso colocaram os dois na viatura e os levaram no hospital. Somente o Crispin passou por atendimento médico. Em relação a droga, informa que quando estavam sentados no chão, Henrique pegou uma droga e jogou no colo de Crispin, dizendo que a droga era dele e que ele (Henrique) não precisava de um quilo de drogas para prender ele (Cristian). Que então o policial Marquinhos disse para o declarante que era melhor o declarante dizer que a droga era do Crispin. Henrique lhe disse que se não falasse que a droga era de Crispin iria rasgar a sua CNH e encher o declarante de multa. Não chegaram a ir na casa do Crispin. Esta versão de que foram na casa de Crispin e ficaram lá por 10 (dez) minutos foi o Marquinhos quem inventou e disse para o declarante falar isso para o delegado. Tinha um dinheiro e os policiais apreenderam em um primeiro momento, mas depois devolveram para o declarante” (fl. 32). 
Judicialmente, em interrogatório, o réu Wanderley declarou: “que foi levar Cristian até a casa dele, depois voltaram e foram para a praça. Então, foram abordados pela Polícia. Foram abordados depois de que saíram da casa dele. Confundiu-se na audiência, ao dizer que foram abordados antes de chegarem à casa. Foi induzido a mudar de versão em Juízo por amigos. Não mencionou na Delegacia de Polícia que foi coagido porque achou mais seguro falar em Juízo”. 
Pois bem.
A materialidade está comprovada pelo depoimento extrajudicial do acusado prestado nos autos n.º 1500162-38.2019.8.26.0556 (fl. 89), depoimento judicial prestado nos autos n.º 1500162-38.2019.8.26.0556 (fl. 90), bem como pelas provas orais produzidas. 
A autoria é igualmente inequívoca, considerando que o acusado confessou em Juízo que mudou sua versão, alterando fato relevante ao desfecho daquele caso. 
Conforme é cediço, o crime de falso testemunho consuma-se assim que findo o depoimento falsamente prestado, quando reduzido a termo, postadas as assinaturas da própria testemunha criminosa, do Juiz, Promotor de Justiça, Advogado e eventuais demais presentes, sendo irrelevante que tenha ou não influenciado na decisão da causa. 
Como se trata de crime formal, basta a simples potencialidade de dano para a administração da justiça, sendo irrelevante que tenha influído ou não na decisão da causa. 
Nesse sentido manifestou-se o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
Ementa: FALSO TESTEMUNHO. Apelo do Ministério Público. Pretensão condenatória acolhida. Acusado que comprovadamente faltou com a verdade na qualidade de testemunha em ação penal. Delito de natureza formal, cuja consumação se verifica com a afirmação inverídica sobre fato juridicamente relevante. Desnecessidade de efetiva influência na decisão da causa Precedentes do STJ. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Relator: Cesar Mecchi Morales; Comarca: Jundiaí; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/02/2017; Data de registro:02/03/2017).

O crime de falso testemunho é formal, sendo desnecessário à sua caracterização o efetivo resultado material visado pelo agente, bastando a potencialidade do dano à administração da Justiça" (STJ - RT 727/455).
Ademais, para que se caracterize o crime de falso testemunho, é necessário que a falsidade verse sobre circunstância juridicamente relevante e pertinente ao processo, de modo que dificulte ou impossibilite a atividade judiciária em sua finalidade de aplicar corretamente a lei. 
É o que ocorreu nos autos.
Ao dizer que não tinha conseguido passar na casa de Cristian, porque foi abordado pela Polícia antes, o réu quis fazer crer que não tinham buscado a droga na casa dele, quando na verdade tinham, porque ele admitiu em Juízo que passou na casa e, posteriormente, a droga foi encontrada com Cristian. 
A confissão sobre a mudança de versão está em acordo com as provas obtidas no processo judicial n.º 1500162-38.2019.8.26.0556 e as demais provas colhidas, que atestaram a ocorrência do falso testemunho. 
Importante frisar que se exige das testemunhas lealdade, imparcialidade e fidelidade aos fatos pelos quais ela traz ao conhecimento da Justiça. 
O testemunho que não corresponde à verdade pode alterar o resultado das investigações e da própria ação penal, podendo gerar a absolvição do culpado ou, muito pior, a condenação de um inocente. 
Sendo assim, trata-se de fato grave punido e perseguido por nosso ordenamento. 
Ademais, ressalto que, por expressa determinação legal, pode ocorrer retratação ou declaração da verdade, realizada pela testemunha nos autos em que se deu o falso (art. 342, § 2º). 
Todavia, mesmo o Ministério Público aguardando até a decisão final do processo em que ocorreu o falso para oferecer denúncia nestes autos, verifica-se que tal retratação pelo acusado não ocorreu.
Deste modo, todos os elementos existentes no tipo foram satisfeitos, configurando a ocorrência do delito.  
Por fim, dispõe o parágrafo primeiro do artigo 342 do Código Penal: "As penas aumentam-se de um sexto a um terço, se o crime é praticado mediante suborno ou se cometido com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal, ou em processo civil em que for parte entidade da administração pública direta ou indireta".
Assim, para aplicação de referida majorante, mais do que a mera contradição, há que se verificar a presença do dolo específico.
Quer dizer, é necessária demonstração cabal da inverdade das declarações e a vontade específica de prejudicar a administração da justiça e a lisura da instrução criminal.
Nesse diapasão: 
“Falso testemunho. Testemunha que, inquirida em Juízo, inverte as asserções que fizera em inquérito policial com objetivo de beneficiar o réu, afirmando fatos diversos daqueles que realmente presenciou, comete delito de falso testemunho qualificado (art. 342, § 1º, CP). Apelo improvido” (RJTJERGS 180/102-3). 

No presente caso, verifica-se o dolo específico pois, ao contrário da prova obtida nos autos 1500162-38.2019.8.26.0556, o réu prestou depoimento no sentido de isentar o réu CRISTIAN RICHARD DE OLIVEIRA, vulgo CRISPIN, da culpa, assegurando que as drogas encontradas com ele teriam sido “plantadas” pelos policiais que realizaram a apreensão, dizendo, ainda, ter sido coagido na Delegacia de Polícia a prestar as declarações de fl. 89. 
Desse modo, o dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. 
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas outras teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
A prova dos autos demonstra que o réu, deliberadamente, na tentativa de beneficiar o acusado CRISTIAN RICHARD DE OLIVEIRA, vulgo CRISPIN, das acusações constantes no processo de origem, e ainda, com o escopo de burlar o perfeito entendimento e atuação da Justiça, fez afirmações falsas visando obter prova que alterasse os efeitos do referido processo penal.  
Logo, restou WANDERLEY COSTA OLIVEIRA, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigo 342, §1º, do Código Penal.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
Na primeira fase, ausente circunstância judicial negativa, fixo a pena-base no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente (fls. 176/177 – processo n° 0001272-42.2011.8.26.0067).
Todavia, havendo também a confissão, é caso de compensação integral entre essa atenuante e a agravante de reincidência, mantendo-se a pena no mínimo legal.
Nesse sentido:
É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. (STJ. 3ª Seção. REsp 1931145-SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 22/06/2022 - Recurso Repetitivo – Tema 585 - Info 742). 
Na terceira fase, em razão da incidência da majorante constante no § 1°, do artigo 342, do CP, qual, seja, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal, aumento a pena em um sexto e torno definitiva a pena em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Inexistindo no processo elementos de informação ou de prova sobre a real capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, consoante artigo 49, §§1º e 2º, do Código Penal.
Por ser o acusado reincidente e pelo quantum de pena aplicado, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, nos termos da súmula de nº 269 do Superior Tribunal de Justiça.
Apresenta-se possível a substituição da pena privativa de liberdade, sem prejuízo da de multa fixada, por duas penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 3°, CP. 
Assim, substituto a pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, a ser definida quanto à entidade e demais termos, oportunamente, pelo Juízo da Execução, pelo prazo de 01 (um) ano e 06 (seis) meses, que entendo adequado ao caso em análise, considerando a pena fixada (art. 46, §4º, do Código Penal),  e uma prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, que deverá ser depositado em juízo para posterior repasse a entidades conveniadas (art. 45, §1º, do Código Penal).
Substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, fica prejudicada a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o réu WANDERLEY COSTA OLIVEIRA, por ter praticado fato tipificado no artigo 342, §1º, do Código Penal, a 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa, em regime inicial semiaberto, substituída a pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, a ser definida quanto à entidade e demais termos, oportunamente, pelo Juízo da Execução, pelo prazo de 01 (um) ano e 06 (seis) meses, e uma prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, que deverá ser depositado em juízo para posterior repasse a entidades conveniadas (art. 45, §1º, do Código Penal).
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Expeça-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral;
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se os nomes dos sentenciados no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 
Intime-se o réu para pagamento da multa.
Em seguida, nada mais havendo a ser tratado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.I.C.

Borborema, 24 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA