1500021-29.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... tenra idade tem envolvimento com o tráfico de drogas, com admissão do tráfico, para o que cito o documento de fls. 104. Na idade adulta também responde por processo de tráfico de drogas, em fase de instrução, além de outro por furto, receptação e adulteração de sinal identificador de veículo automotor (FA às fls. 31). Desta forma, reputo que o acusado se dedica a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500021-29.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial   - 2005209/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 22307175 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 114/22/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2005209 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 114/22/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2005209/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ EDUARDO JODAS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso


Aos 11 de maio de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente a Excelentíssima Senhora Doutora Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez, Juíza de Direito Titular, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra LUIZ EDUARDO JODAS. Verificou-se o comparecimento do Doutor MATEUS CARVALHO REZENDE, Promotor de Justiça; Doutor DANILO VICENTE DE ARAUJO SILVA, Defensor Público nomeado ao réu; assim como do acusado. Compareceram também as testemunhas comuns GUILHERME RICOBELLO DE LIMA e MARCELO MOYA CONEJO, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se o réu e seu defensor para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou a MM. Juíza a tomar os depoimentos das testemunhas presentes e, a seguir, a interrogar o réu, conforme arquivo de mídia anexo. Após, em debates orais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor. Finalmente, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, LUIZ EDUARDO JODAS, qualificado a fls. 15, é processado como incurso no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 120/124). O réu foi notificado (fls. 152). Sobreveio defesa preliminar (fls. 157/158). A denúncia foi recebida (fls. 159/161). O réu foi citado (fls. 157/158). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogado o acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E D E C I D O. A ação penal é procedente. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/4), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), laudos de exames em peça (fls. 93/95 e 201/204), laudo de exame químico toxicológico (fls. 93/99), relatório de investigações (fls. 100/114) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e repousa sobre o réu. Na fase inquisitorial o acusado se reservou ao direito de se manifestar somente em juízo. Em interrogatório judicial o acusado confessou a posse de drogas, maconha e cocaína, em uma pochete consigo, as quais se destinavam ao comércio para terceiros. Admitiu que confessou aos policiais a posse e propriedade dessas drogas e indicou que outras haviam em sua residência, para onde eles se dirigiram e apreenderam porções de crack. Negou apenas ter dispensado a sacola, apreendida no interior do hospital infantojuvenil. A confissão do acusado foi obtida de forma livre e espontânea, a qual tem lastro nas provas coligidas. Os policiais narraram a visualização do acusado, junto a outros seis indivíduos, seguido da fuga de todos ao notarem a viatura. Afirmou que o acusado, durante a fuga, dispensou uma sacola e, detido, tinha consigo R$ 795,00 em dinheiro, 11 eppendorfs com cocaína e uma porção de maconha prensada. Aduziram que o acusado confessou o tráfico e informou que haviam mais drogas em sua residência, onde foi apreendido duas porções de crack. Incontroverso nos autos a apreensão de cocaína e maconha com o acusado e crack na residência dele. O destino das drogas é igualmente incontroverso, o comércio para terceiros. O acusado confessou que o dinheiro com ele apreendido era advindo da venda das drogas. Existe negativa apenas da droga dispensada, localizada no interior do hospital de câncer infantojuvenil desta cidade. Não há porque imaginar que policiais militares, após apreensão de drogas com o acusado e na residência dele, fossem injustamente atribuir a ele a propriedade de outras drogas. Os tenentes Ricobello e Conejo afirmaram que não conheciam o acusado, de forma que não há porquê imaginar que iriam acusá-lo injustamente da propriedade de outras drogas, depois de já tê-lo apreendido em flagrante por tráfico. Muito mais verossímil é a tentativa do acusado de reduzir o quantitativo da droga numa tentativa de diminuição da pena no tráfico privilegiado. Ademais, pondero que os policiais prestam depoimento sob compromisso, com presunção de veracidade dos fatos por eles narrados. Prova contrária incumbia à Defesa produzir, ônus do qual não se liberou. Desta forma, devidamente comprovada a materialidade e a autoria do delito de tráfico imputado ao acusado. O relatório da Polícia Civil, e respectivo croqui, atestou que o delito foi praticado nas imediações da Escola Municipal Izadora Bevilacqua de Souza Merenda e da Unidade de Saúde da Família Dr. Luis Spina. Esta circunstância foi ainda confirmada pelos policiais militares. Este juízo estabelece a distância a considerar imediações 250 metros, perímetro no qual se encontram abrangidos o local dos fatos e os sobreditos estabelecimentos. A Defesa insurge contra essa majorante, contudo, no entender desta magistrada, razão não lhe assiste. O artigo 40, inciso III, ao preceituar a citada causa de aumento de pena, não exige nenhuma circunstância especial além da proximidade física com os citados locais. Isto porque estes propiciam um grande fluxo de pessoas, o que torna mais fácil, ágil e lucrativa a mercancia da droga, a justificar o aumento da pena. A propósito, transcrevo excerto de julgado do Superior Tribunal de Justiça: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CRIME COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE INSTITUIÇÃO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que, quando a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimento de ensino, dentre outros locais expressamente elencados no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, resulta adequada a aplicação da causa especial de aumento de pena, independentemente da comprovação da efetiva mercancia aos frequentadores dessas localidades. 2. No presente caso, o Tribunal de Justiça apresentou fundamentação concreta para concluir que o crime de tráfico fora praticado nas imediações de instituição de ensino. Assim, rever os fundamentos utilizados pela Corte a quo, para possibilitar o afastamento do art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula n. 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1845613/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 12/02/2020. Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/6 pela natureza e diversidade das substâncias traficadas. O réu utilizou-se de maconha, cocaína e crack no comércio de entorpecentes, estas últimas consistem em substâncias que apresentam maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. A atenuante da confissão permite o retorno da pena ao patamar mínimo. O delito foi praticado nas imediações da Escola Municipal Izadora Bevilacqua de Souza Merenda e da Unidade de Saúde da Família Dr. Luis Spina, o que permite a exasperação da pena em 1/6. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O acusado ostenta vários registros criminais, na adolescência e igualmente na idade adulta. Às fls. 100 e seguintes nota-se que o acusado desde a tenra idade tem envolvimento com o tráfico de drogas, com admissão do tráfico, para o que cito o documento de fls. 104. Na idade adulta também responde por processo de tráfico de drogas, em fase de instrução, além de outro por furto, receptação e adulteração de sinal identificador de veículo automotor (FA às fls. 31). Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas, em especial, o tráfico de drogas. Importante observar que o acusado tinha consigo expressiva quantidade e variedade de drogas, novamente a evidenciar não ser neófito no comércio de substâncias ilícitas. Ademais, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico. Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, a pena é fixada em 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu LUIZ EDUARDO JODAS à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. O acusado é processado por tráfico de drogas em comarca contígua, com registro de vários outros procedimentos por tráfico na adolescência. Assim, reputo que a prisão cautelar é necessária para a garantia da ordem pública. Ressalto, que o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da gravidade do delito, considerado hediondo, e sua forte repercussão social. Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido, conforme acima analisado. Por conseguinte, decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Determino a restituição dos celulares apreendidos,  haja vista não haver nos autos quaisquer elementos que o relacione com a prática delitiva. Intime-se o réu para retirar o objeto, pessoalmente ou por procurador, no prazo de 20 (vinte) dias, sob pena de ser determinada a destruição do objeto referido. Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se." Consultado o Dr. Promotor de Justiça, por ele foi requerido se aguardasse o decurso do prazo para eventual interposição de recurso. Consultados, réu e defensor, por eles foi manifestado interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi recebido o recurso da Defesa e determinada a abertura de vista para apresentação das razões de apelo, no prazo legal. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. No mais, aguarde-se o decurso do prazo em relação ao Ministério Público. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 

Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA