1500069-64.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2021
... e esclareceu que não participou do roubo do veículo Strada, mas apenas do Jetta, mencionando, por fim, que Alexandre Moreira Conceição não participou do assalto e que o conhecia, pois moram na mesma rua (fls. 18).
Em juízo, manteve sua versão, sustentando que foi chamado por Jonathan para a prática de um roubo e, por estar passando por dificuldades financeiras, aceitou, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500069-64.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500069-64.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE MOREIRA CONCEICÃO e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso B

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

ALEXANDRE MOREIRA CONCEIÇÃO e LUIZ HENRIQUE CAETANO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 180, “caput”, no artigo 311, “caput”, e no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, combinados com o artigo 29, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, previamente ajustados e com identidade de propósitos, receberam e conduziram o veículo Fiat/Strada, placas GJK-1168, pertencente à vítima Maria de Lourdes Silva da Cruz, coisa que sabiam ser produto de crime.
Ainda porque, nas mesmas circunstâncias mencionadas na denúncia, ALEXANDRE MOREIRA CONCEIÇÃO e LUIZ HENRIQUE CAETANO, qualificados nos autos, previamente ajustados e com identidade de propósitos, adulteraram sinal identificador do veículo receptado Fiat/Strada, placas GJK-1168, mediante colocação de fita isolante na placa para constar GJK-1188.
Também porque, nas mesmas circunstâncias mencionadas na denúncia, ALEXANDRE MOREIRA CONCEIÇÃO e LUIZ HENRIQUE CAETANO, qualificados nos autos, previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o veículo VW/Jetta, placas GAB-9819, além de uma carteira e um aparelho celular, pertencentes à vítima Crystian Akira Yoshimura. 
Recebida a denúncia (fls. 174/175), os acusados foram citados para oferecer resposta à acusação, as quais foram apresentadas às fls. 206/208 (Alexandre) e às fls. 219 (Luiz Henrique).
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 226/227).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas as vítimas e 03 (três) testemunhas comuns, bem como interrogados os acusados, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é parcialmente procedente, visto que comprovados apenas os delitos de roubo agravado e de receptação. 
A materialidade vem demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 12/2021 (fls. 07/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/22), relatório de degravação (fls. 132/137), pelo laudos periciais de constatação de danos (fls. 247/252 e 256/261), bem como pelos laudos periciais da arma de fogo e munições (fls. 253/255 e 265/270) e pelas demais provas constantes nos autos.
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da confissão parcial do acusado Luiz Henrique e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado Luiz Henrique aduziu que, na data dos fatos, saiu com um amigo para roubar, não declinando o nome desse amigo. Disse que o amigo estava com o veículo Strada, de placas GJK-1168, e nele ingressou, após o que avistaram o veículo Jetta, mencionando que estava armado. Contou que subtraiu o veículo e demais pertences da vítima e fugiu do local, seguindo o amigo que conduzia o veículo Strada. Afirmou que, no caminho, depararam-se com uma viatura do Baep e, então, aceleraram, sendo certo que, após breve perseguição, seu amigo perdeu o controle e colidiu o veículo Strada, acrescentando que também perdeu o controle e colidiu o veículo subtraído. Informou que seu amigo conseguiu fugir e esclareceu que não participou do roubo do veículo Strada, mas apenas do Jetta, mencionando, por fim, que Alexandre Moreira Conceição não participou do assalto e que o conhecia, pois moram na mesma rua (fls. 18).
Em juízo, manteve sua versão, sustentando que foi chamado por Jonathan para a prática de um roubo e, por estar passando por dificuldades financeiras, aceitou, sendo certo que ele tinha um veículo que disse ser do pai dele. Esclareceu que não sabia que o veículo era produto de crime, pois se preocupou com isso, já que iria praticar o assalto e não queria responder também por receptação acaso fosse preso. Revelou que, então, junto com seu amigo, foram até o local dos fatos, onde pararam o veiculo Strada, de onde desceu e, em seguida, efetuou a abordagem da vítima com emprego da arma de fogo, que já possuía há tempos, e subtraiu seu veículo e demais pertences. Revelou que, assim, fugiu atrás do veículo Strada, que lhe dava cobertura. Por fim, disse que conhecia Alexandre do bairro em que moram e que não conhecia as vítimas e policiais que efetuaram sua prisão. 
O acusado Alexandre, por sua vez, em solo policial, declarou que, na data dos fatos, aproximadamente às 8h20min, saiu para trabalhar e, ainda na rua da sua residência, foi abordado pelos policiais militares, juntamente com algumas pessoas que estavam no local, momento em que caiu e ralou o joelho. Disse que os policiais pediram o número do seu RG, falaram que ele tinha passagem e que, por isso, seria levado. Afirmou que entrou na viatura e foi conduzido para um local em que havia dois veículos colididos, onde estava Luiz Henrique, o qual reside na mesma rua, acrescentando, por fim, que não participou de nenhum roubo (fls. 19).
Em interrogatório judicial, manteve a negativa, relatando que, no dia dos fatos, como fazia sempre, após comprar pão, esperava seu patrão para se dirigir ao trabalho, ocasião em que chegou uma viatura da Baep, quando todos traficantes correram e três pessoas foram abordadas. Disse que, como tinha passagem, acabou sendo o único a ser levado, até porque não quis dar informações a respeito do tráfico de drogas existente no local. Negou que estivesse na condução do veículo Strada e confirmou que usava óculos por ocasião dos fatos, os quais foram quebrados pelos policiais. Revelou que conhecia Luiz Henrique de vista, por residirem na mesma rua, esclarecendo que não conhecia as vítimas e os policiais militares. Por fim, negou que tenha confessado algum crime aos policiais e disse que estava em cumprimento de pena anterior em livramento condicional.  
Como dito, a confissão parcial do acusado Luiz Henrique, foi confirmada pelas demais provas produzidas no curso da instrução, enquanto a versão do acusado Alexandre foi totalmente desprestigiada pelas provas produzidas.
A vítima Crystian Akira Yoshimura, em sede policial, reconheceu pessoalmente o acusado Luiz Henrique. Declarou que, na data dos fatos, aproximadamente às 07h56min, dirigiu-se a pé até uma casa onde deixa seu veículo estacionado e, chegando ao local, retirou o veículo do imóvel, estacionou-o na via pública, fechou o portão e, ao retornar ao veículo, foi surpreendido pelo acusado Luiz Henrique. Disse que ele caminhava a pé pela calçada, foi em sua direção empunhando uma arma de fogo e, mediante grave ameaça, determinou que entregasse a chave do veículo, o celular e a carteira, no que foi atendido. Contou que, após a subtração dos pertences, o acusado ingressou no seu veículo e empreendeu fuga do local (fls. 14/15).
Em juízo, não reconheceu os acusados e ratificou suas declarações prestadas em solo policial. Contou que, no dia dos fatos, foi abordado por um indivíduo armado, o qual subtraiu seus pertences e veículo, os quais foram recuperados no mesmo dia. Sustentou que, na Delegacia de Polícia, efetuou o reconhecimento do assaltante, sem sombra de dúvidas, até porque realizado quinze minutos após o roubo, o qual soube ter sido surpreendido em poder de seu veículo.  
A vítima Maria de Lourdes Silva da Cruz, por sua vez, em juízo, confirmou  o roubo de seu veículo Strada, informando que não tem condições de reconhecer seu autor. 
A palavra das vítimas deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova, em especial a confissão parcial do acusado Luiz Henrique, e ausentes indicativos de incriminação injusta, não sendo possível acolher a tese de insuficiência de provas. Nesse sentido:
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (RJTACRIM 43/235).
A testemunha Mariany, policial militar, em depoimento extrajudicial, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina, junto com o policial Marcos, quando foram acionados, via COPOM, com a notícia do roubo de um veículo Volkswagen Jetta, placas GAB-9819. Disse que, então, iniciaram as buscas e visualizaram o veículo, dando-lhe ordem de parada, não atendida pelo condutor Luiz Henrique, o qual tentou empreender fuga, mas acabou chocando-se com um poste de ferro. Afirmou que, ainda, havia um veículo Fiat Strada, logo atrás do Jetta, que também empreendeu fuga após a ordem de parada, e o condutor, Alexandre, perdeu o controle da direção e colidiu a roda com o meio fio. Aduziu que, após o acidente, ambos os acusados abandonaram os veículos e fugiram a pé, às margens de um córrego, escondendo-se em um matagal, mas acabaram detidos. Contou que o acusado Luiz Henrique havia dispensado uma arma de fogo, marca Taurus, calibre 38, com seis munições intactas e, em revista pessoal, foi localizado com ele um aparelho celular Asus, enquanto, com o acusado Alexandre, nada foi localizado. Acrescentou que, ao ser questionado, o acusado Luiz Henrique afirmou que havia subtraído o veículo Volkswagen Jetta e confirmou a participação de Alexandre, com uso do veículo Fiat Strada. Mencionou que, no veículo Jetta, localizaram pertences da vítima Crystian e que o veículo Strada tinha a placa adulterada com fita isolante, ostentando a numeração GJK-1188, sendo certo que a placa verdadeira era GJK-1168 e constava como produto de roubo (fls. 12).
Em juízo, por sua vez, ratificou seu depoimento prestado na Delegacia de Polícia, acrescentando que o veículo Jetta era acompanhado do Strada, o qual ostentava a placa de outro automóvel. Contou que, ao notarem a presença policial, ambos tentaram fugir, mas acabaram colidindo os veículos e seus condutores correram, mas acabaram detidos. Contou que já haviam pedido apoio e quem efetuou a abordagem do acusado Alexandre foi a outra equipe, o qual admitiu ter praticado o assalto na delegacia de polícia. Esclareceu que foi no encalço do acusado Luiz Henrique, que dispensou uma arma de fogo e se entregou, sendo certo que também confessou a prática do roubo e apontou Alexandre como seu comparsa. Contou que o veículo Strada estava com a placa adulterada com fita isolante, sem se recordar o que os acusados disseram a respeito dele. Confirmou que o ofendido reconheceu o acusado Luiz Henrique, bem como informou que visualizou o acusado Alexandre, de óculos, na condução do veículo Strada. 
O policial militar Marcos, por seu turno, em depoimento judicial, corroborou integralmente o alegado por sua parceira, acrescentando que o acusado Luiz Henrique apontou o acusado Alexandre como seu comparsa no roubo, tendo sido o condutor do veículo Strada, que o levou até o local dos fatos. Contou, ainda, que Alexandre confessou a prática do assalto, admitindo que foi quem levou o comparsa Luiz Henrique. Aduziu que ambos disseram que sabiam que o veículo Strada era produto de roubo, mas não contaram como o conseguiram ou quem efetuou a adulteração da placa. 
Por fim, o policial civil Paulo, em depoimento judicial, aduziu que apenas foi o responsável pela degravação da mídia apresentada.
Em relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 
Pois bem. Vê-se que não há contradições entre as declarações das vítimas, na fase extrajudicial e em juízo, e os depoimentos das testemunhas comuns ouvidas em juízo, além da própria confissão parcial do acusado Luiz Henrique, que confirmaram em parte as condutas descritas na denúncia e imputadas aos acusados.
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoas inocentes, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas constantes dos autos.
Ante esses elementos, configurado o delito de roubo majorado imputado aos acusados. Houve parcial confissão do acusado Luiz Henrique corroborada por prova idônea colhida em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Ao contrário do que sustentaram as defesas, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório, uma vez que, em que pese os acusados não terem sido reconhecidos pela vítima Crystian em juízo, o acusado Luiz Henrique o foi em solo policial. Conforme esclarecido pelo próprio ofendido, o reconhecimento efetuado na fase extrajudicial deu-se sem sombra de dúvidas, considerando-se sua realização apenas minutos após do assalto.
Não bastasse, o acusado Luiz Henrique admitiu a prática do delito de roubo em solo policial e, ainda, em juízo, confirmando a participação do condutor do veículo Strada, o que torna a autoria certa em relação a ele. É bem verdade que tentou eximir de responsabilidade o acusado Alexandre, que morava em sua rua, indicando outra pessoa como seu comparsa. Contudo, é certo que não convence, uma vez que a negativa de autoria em relação a ele foi contrariada pelas provas produzidas.
Isso porque, ambos os acusados foram detidos em flagrante delito, logo após a prática do roubo, Luiz Henrique na condução do bem subtraído e em poder da arma de fogo empregada, e Alexandre na condução do veículo Fiat Strada utilizado para a ação criminosa, o que foi confirmado pelos depoimentos das testemunhas policiais em juízo.
Conforme esclarecido em audiência, Alexandre conduzia o veículo Strada, acompanhando o veículo Jetta, que havia acabado de ser roubado, tendo a policial militar Mariany sido categórica em afirmar que o viu na condução do bem, fazendo menção, inclusive, ao fato do acusado estar de óculos, o que ele admitiu usar em seu interrogatório.
Evidentemente, os condutores de ambos os veículos participaram do assalto, o que foi admitido por Luiz Henrique e não se tem dúvidas de que o condutor do Fiat/Strada era o acusado Alexandre.
Mesmo porque os policiais militares ouvidos em audiência foram uníssonos no sentido de que Alexandre confessou, no dia dos fatos, a prática do crime roubo, bem como que foi apontado por Luiz Henrique como seu comparsa na empreitada criminosa.   
Vale consignar, ainda, que as fotografias de fls. 132/137 bem demonstram a dinâmica do delito, quando o veículo Strada entra na rua (07h47min), estaciona e um indivíduo dele desembarca (07h48min) e, em seguida, após atravessar a rua, o indivíduo que desceu do veículo efetua a abordagem na vítima, com um objeto na mão aparentando tratar-se de uma arma de fogo (07h55min). 
Por sua vez, evidente ser mentirosa a versão do acusado Alexandre, no sentido de que esperava seu patrão para ir ao trabalho e, assim, não teria praticado o delito de roubo, nem estaria na condução do veículo receptado e utilizado no assalto. Nesse aspecto, seria de fácil comprovação pela defesa, bastando que trouxesse o referido patrão para corroborar suas alegações, o que não ocorreu.
Assim, não há dúvidas quanto à autoria do crime de roubo. 
A causa de aumento de pena do concurso de pessoas também está demonstrada, uma vez que o acusado Luiz Henrique confirmou a participação de outro indivíduo na condução do veículo Fiat/Strada.
O prévio ajuste, auxílio e efetiva colaboração para a prática da subtração ficou perfeitamente demonstrada, visto que atuaram conjuntamente, com distribuição de tarefas durante a execução.
Com efeito, Luiz Henrique abordou a vítima, enquanto Alexandre permaneceu no interior do veículo Strada, e, após a subtração do veículo Jetta, fugiram juntos, cada um deles na condução de um dos veículos, um acompanhando o outro, situação que comprova concurso de vontades para a prática criminosa, revelando que estavam unidos pelo mesmo propósito.
Ainda que o ofendido não tenha percebido a existência de um segundo assaltante e a prática do assalto em concurso de agentes, tal circunstância evidentemente não afasta a causa de aumento de pena.
Registre-se, por oportuno, que a causa de aumento está plenamente descrita na denúncia e, assim, nos termos do artigo 383 do Código de Processo Penal, desnecessário seu aditamento. 
Por outro lado, considerando-se o laudo pericial de fls. 253/255, inviável o reconhecimento da causa de aumento pelo emprego de arma de fogo, como bem apontou a defesa do acusado Alexandre, visto ter sido constatado que, no estado em que se apresentou, não estava apta a efetuar disparos.
O delito de roubo consumou-se no momento em que a vítima Crystian foi desapossada de seus bens. Para a consumação do roubo basta, somente, o apoderamento da res e a cessação da violência ou grave ameaça, circunstância indicada pela fuga dos acusados.
Afasto a tese de estado de necessidade, sustentada pela defesa do acusado Luiz Henrique, pois, no presente caso, não ficaram demonstrados os requisitos do artigo 24 do Código Penal. Certo é que ele podia evitar a prática do delito e procurar outros meios para garantir a sua sobrevivência, como aliás o faz a maioria da população sofrida do país.
Nesse sentido: 
“Dificuldades financeiras, desemprego, situação de penúria e doença, não caracterizam o estado de necessidade. Para que a excludente seja acolhida mister se torna que o agente não tenha outro meio ao seu alcance, senão lesando o interesse de outrem” (TJSP - Rev. – Rel. Gonçalves Nogueira – TJT 153/330). 
No tocante à imputação referente à receptação, o crime de roubo do veículo Fiat/Strada, placas GJK-1168, pertencente à vítima Maria de Lourdes, ficou caracterizado, diante das declarações prestadas por Maria de Lourdes em solo policial e em juízo, registrada a ocorrência no 26º DP Sacomã, sob o nº 4669/2020 RDO.
Além disso, verifica-se que as versões apresentadas pelo acusado Alexandre, de que não conduzia o veículo, e pelo acusado Luiz Henrique, de que não sabia que se tratava de produto de crime, não podem ser aceitas, visto que nenhuma prova foi produzida nesse sentido. 
Pelo contrário. Conforme acima exposto, ambos receberam e Alexandre conduzia o veículo subtraído, à vista das circunstâncias do caso concreto, sabendo de sua origem ilícita.
Ora, é evidente que, ao se utilizarem do veículo para a prática de um assalto, ambos tinham ciência de que se tratava de bem de origem espúria, tanto que admitiram ao policial militar Marcos.
Não há qualquer indício de recebimento lícito do bem, sendo forçoso reconhecer que certamente os acusados tinham ciência da sua origem criminosa.
E, como já se decidiu: 
"Os crimes de receptação dolosa, via de regra cometidos às escondidas, podem ser provados através de prova indiciária, e circunstancial, a qual, sendo concludente, autoriza a condenação" (TACRIM-SP - AC - Rel. Passos de Freitas - RJD 12/118). 
Patente, pois, que há prova convincente que indica que ambos os acusados tinham efetivo conhecimento da origem criminosa do veículo por eles utilizado para a prática do roubo contra a vítima Crystian, sendo certo que o receberam, e Alexandre ainda o conduziu, cientes de que se tratava de produto de crime. 
Como se sabe, a receptação não costuma ser praticada na presença de testemunhas e, via de regra, a prova indiciária é a única que revela a conduta criminosa. 
Nesse sentido:
"O dolo específico constante no artigo 180, caput, do Código Penal, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da res, deve ser aferido através do exame de todas as circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do exercício da posse propriamente dita" (TACRIM-SP - AC - Rel. Ribeiro dos Santos - RJD 7/154). 
É bem verdade que, ao serem interrogados, os acusados declararam não terem conhecimento de que o bem se tratava de produto de crime, contudo, tal circunstância não convence e, na realidade, indica que eles apenas procuraram justificar seu proceder e se eximir da responsabilidade penal.
Por certo, não é crível que Alexandre, conduzindo o bem, na companhia de Luiz Henrique, nas mencionadas condições, com o fim de praticarem um assalto, desconhecessem que se tratava de bem de origem espúria. 
Vê-se, assim, que não há como se declarar a pretendida absolvição, não se podendo considerar que seja frágil ou contraditória a prova testemunhal. 
Ao contrário, as provas são coerentes e firmes, indicando que os acusados receberam e Alexandre conduzia bem cuja origem ilícita conheciam.
A prova revela que sua conduta sequer resvala para o campo da culpa strictu sensu e nem se cogita de possível desclassificação para receptação culposa.
Constata-se que os crimes de roubo majorado e receptação acima definidos foram praticados em concurso material de infrações, pois os acusados, mediante mais de uma ação, praticaram crimes distintos, aplicando-se cumulativamente as penas.
Por outro lado, o delito previsto no artigo 311 do Código Penal deve ser afastado por insuficiência de provas da materialidade e da autoria. 
O laudo de fls. 250/252 apenas constatou os danos causados no veículo Fiat Strada receptado. Por sua vez, o só fato de estarem na posse do bem com a placa adulterada não significa que os acusados tenham efetivamente adulterado os sinais identificadores dele. 
Seria necessário que a acusação tivesse demonstrado de forma cabal que ambos os acusados efetivamente foram os autores da adulteração da placa e tal prova não há no processo e, não havendo prova segura de que tenham concorrido de qualquer forma ou efetuado a adulteração realizada, o delito previsto no artigo 311 do Código Penal deve ser afastado. 
Assim sendo, diante de tal contexto, impõe-se o desfecho de procedência parcial do pedido inicial. 
Passo à dosimetria da pena. 
Assim, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por infração ao artigo 157 do Código Penal, fixo a pena base, no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa, para o acusado Luiz Henrique e, considerando que o acusado Alexandre estava em cumprimento de pena anterior, em meio aberto (processo de execução nº 1005757-75.2020.8.26.0286 – concedido o benefício em 26/10/2020 - fls. 93), o que demonstra maior audácia e desrespeito com a Justiça, fixo-lhe a pena base, 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa para Alexandre.
Caracterizada a multirreincidência do acusado Alexandre (processos nº 0007956-10.2012.8.26.0564 – fls. 82 e 94, nº 0029412-45.2014.8.26.0564 – fls. 82/83 e 94/95, nº 0036230-18.2011.8.26.0564 – fls. 83 e 94, nº 0045352-55.2011.8.26.0564 – fls. 84 e 95 e nº 0053006-64.2009.8.26.0564 – fls. 84/85 e 93) e a reincidência de Luiz Henrique (processo nº 0000790-66.2016.8.26.0537 – fls. 98/99), reconheço a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Assim, e por serem cinco as condenações de Alexandre, quatro delas pela prática do mesmo delito de roubo, e uma condenação de Luiz Henrique também pela prática de delito de roubo, agravo a pena em 1/2 (metade) para Alexandre, elevando-a a 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, e em 1/5 (um quinto) para Luiz Henrique, resultando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Entendo não ser o caso de aplicação da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal, uma vez que a confissão do acusado Luiz Henrique não foi completa, visto sua intenção de afastar a participação de Alexandre e, assim, inocentá-lo.
É o que ensina Júlio Fabbrini Mirabete:
"A pena é atenuada quando o agente confessa espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime. Beneficia-se o autor do ilícito como estímulo à verdade processual, não se exigindo, como na lei anterior, que o ilícito seja de autoria ignorada ou imputada a outrem. Não basta, porém, a simples confissão para que se configure a atenuante; exige-se que ela seja espontânea, de iniciativa do autor do crime, e que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando arrependimento." (in Código Penal Interpretado, ed. Atlas, 1999, pág. 372).
Reconhecida a causa de aumento de pena, prevista no inciso II, do artigo 157, do Código Penal, promovo o aumento desta em 1/3 (um terço), resultando em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa  para o acusado Alexandre, e em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa para o acusado Luiz Henrique, penas que torno definitivas ante a ausência de outra circunstância que as modifiquem.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por infração ao artigo 180, “caput”, do Código Penal, fixo a pena base, no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa, para o acusado Luiz Henrique e, considerando que o acusado Alexandre estava em cumprimento de pena anterior em regime aberto (processo de execução nº 1005757-75.2020.8.26.0286 – concedido o benefício em 26/10/2020 - fls. 93), o que demonstra maior audácia e desrespeito com a Justiça, fixo-lhe a pena base, 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa para Alexandre.
Caracterizada a multirreincidência do acusado Alexandre (processos nº 0007956-10.2012.8.26.0564 – fls. 82 e 94, nº 0029412-45.2014.8.26.0564 – fls. 82/83 e 94/95, nº 0036230-18.2011.8.26.0564 – fls. 83 e 94, nº 0045352-55.2011.8.26.0564 – fls. 84 e 95 e nº 0053006-64.2009.8.26.0564 – fls. 84/85 e 93) e a reincidência de Luiz Henrique (processo nº 0000790-66.2016.8.26.0537 – fls. 98/99), reconheço a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Assim, e por serem cinco as condenações de Alexandre, uma delas pela prática do mesmo delito de receptação, e uma condenação de Luiz Henrique pela prática de delito de roubo, agravo a pena em 1/3 (um terço) para Alexandre, elevando-a a 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, e em 1/6 (um sexto) para Luiz Henrique, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, penas que torno definitivas ante a ausência de outra circunstância que as modifiquem. 
Sem informações a respeito da situação econômica dos acusados, fixo o dia multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em razão da reincidência, do quantum de pena e do delito de roubo ser grave e revelar desfaçatez e periculosidade do agente. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando, ainda mais quando praticado em concurso de agentes. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar ALEXANDRE MOREIRA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, e LUIZ HENRIQUE CAETANO, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 06 (seis) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa, em regime inicial fechado, calculados no valor mínimo unitário, por incursos no artigo 180, “caput”, e no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, combinados com o artigo 29, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, bem como para os absolver do crime previsto no artigo 311 do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Estando os acusados presos provisoriamente e, ainda, considerando a personalidade de Alexandre, a reincidência de ambos, a gravidade dos delitos e o regime fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer em liberdade, benefício que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram a custódia cautelar durante toda a instrução processual estão realçadas com a prolação deste decreto condenatório. 
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84. 
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada fração da pena, o que sequer ocorreu neste caso, sendo também indispensável a verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para aferição do mérito individual dos sentenciados, se necessário for.
Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 27 de maio de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA