1500338-64.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... – não verificou anotações do trafico no local. Não consegue precisar se havia algum trafico no local. Não tem noticia de que o réu utilizasse a moto para o trafico. Foi ao local para verificar objetos relacionados ao estelionato ou outro de origem ilícita. Não conversou com o réu. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500338-64.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2064661/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 23468998 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 567/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2064661 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
DOUGLAS HENRIQUE PROENÇA
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
08/06/2022


Em 08 de junho de 2022, às 15:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: a representante do Ministério Público, na pessoa do DR. FABIANA MARIA NOVAES CANATELLI RODRIGUES, DDª. Promotora de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu DOUGLAS HENRIQUE PROENÇA, bem como o seu Defensor Técnico, DR. Julio Cesar Cagliume OAB 394986/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual a vítima EDUWALDO ARAÚJO FERREIRA e as testemunhas Luis Adriano Nogueira (GCM), Marcelo Christian Olivier (Policial Civil), DAIANE CRISTINA RIBEIRO DE PROENCA, Danila Aparecida de Ramos e Felipe  Daniel David da Silva (GCM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com o seu Defensor. Em seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu DOUGLAS HENRIQUE PROENÇA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no art. 171, §2º-A, c.c. art. 14, inciso II, na forma do art. 69, esses do Código Penal, eis que: 1) em 08 de março de 2022, por volta das 14h45, na Alameda Jacó do Bandolim, nº 25, Vila São Paulo, nesta cidade e Comarca de Tatuí, tentou obter, para si, vantagem ilícita, em prejuízo de Eduwaldo Araújo Ferreira, induzindo-o e mantendo-o em erro mediante ardil, só não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade; e 2) em 08 de março de 2022, por volta das 15h10, na rua Vicente Manuel de Oliveira, nº 176, bairro Rosa Garcia II, nesta cidade e Comarca de Tatuí, tinha em depósito e guardava, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 01 porção de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha” com peso bruto aproximado de 49 gramas; 01 porção de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 39 gramas; 01 porção de Cannabis sativa L, em forma de “haxixe”, com peso bruto aproximado de 4 gramas; e 01 porção da droga sintética conhecida como “MD”, com peso bruto aproximado de 3,8 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta da exordial, na data dos fatos, o acusado praticava o tráfico, sendo que mantinha os entorpecentes em casa, onde realizava o fracionamento e o embalo. Apurou-se, ainda, que DOUGLAS fazia uso de contato telefônico para obter vantagem indevida, oportunidade em que se passava por representante de operadora de cartão de crédito e, após extrair dados pessoais da vítima durante a conversa entabulada, informava ser necessária a entrega do cartão supostamente cancelado/clonado, juntamente com a senha, ao motoboy enviado à residência. Na data dos fatos, o réu efetuou ligação telefônica para a residência de Eduwaldo e, estabelecendo contato inicialmente com a esposa da vítima, afirmou ser representante da operadora de cartão de crédito. DOUGLAS, então, disse que duas compras tinham sido realizadas, nos valores de R$1.800,00 e R$800,00, na loja “Magazine Luíza”, em Diadema/SP. A esposa da vítima desconfiou e comunicou Eduwaldo, o qual, após acionar a Guarda Civil Municipal, deu continuidade à conversa telefônica. DOUGLAS, então, solicitou dados pessoais da vítima para que houvesse o “cancelamento do cartão” e, em dado momento, disse que o motoboy iria ao local, a fim de retirar o cartão de crédito e a senha. Momentos depois, DOUGLAS se dirigiu ao local na condução da motocicleta “Honda CG 150 FAN ESDI”, cor preta, placas FEL7J39/Tatuí/SP, e, ao notar a viatura da Guarda Civil Municipal, tentou fugir. Houve a abordagem e, na revista pessoal, foram encontrados aparelho de telefonia celular e R$569,00. Na residência de DOUGLAS foram localizados, sobre a geladeira, 02 porções grandes de “maconha”, 01 porção de “haxixe”, 01 porção de “MD” e R$2.720,00, além de balança de precisão, máquina de cartão “PagSeguro”, aparelho de telefonia celular, rolo de fita adesiva branca e rolo de filme plástico (utilizados para o embalo das drogas). A denúncia foi recebida em 21 de março de 2022 (fls. 176/178), sendo o réu foi citado (fls. 212) e apresentada Resposta à Acusação (fls. 209/210). Assim, por decisão proferida no dia 1º de dezembro de 2021, foi recebida a Denúncia (fls. 116/118). Durante a instrução, foram ouvidas cinco testemunhas e, ao final, interrogado o réu, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do réu nos exatos termos da Denúncia, enquanto a Defesa Técnica, por outro lado, pugnou pela absolvição do réu. Folha de antecedentes a fls. 69/70, bem como Certidões a fls. 71/73. É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. Pois bem, o pedido ministerial comporta procedência, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada a tipicidade da conduta. De fato, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), pelo auto de constatação preliminar (fls. 17/18), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 189/196) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. A autoria é igualmente inconteste. Vejamos: O réu, em solo policial (fls. 09), manteve-se silente. Em juízo, disse que estava passando naquela rua, virou a esquina e a viatura deu ordem de parada. No meio da abordagem perguntaram sobre cartão clonado, ele disse que não mexia com essas coisas e o levaram para delegacia. Ficou dentro da viatura. Os policiais conversaram com sua esposa e foram até sua casa. Estava indo na casa de um pai de um amigo seu no Jardim Vanderlei. Nada disse acerca de entrega do Frango Assado. Não estava coma moto parada, estava passando pelo local, próximo a viatura. A viatura veio atras dele, ele virou a esquina e quando recebeu sinal para parar, já o fez na hora. Em relação aos entorpecentes, é usuário de maconha que fuma junto com o haxixe, que estava numa bolsinha junto com dichavador, tesoura, seda, tudo para fazer o uso. A maquina de cartão de crédito é de uso da sua esposa para ela revender as pratas que ela compra. A balança estava dentro do armário de casa, que ela usa para revender a prata. Em janeiro estava trabalhando no lavador, depois saiu de lá e entregava prata pra sua esposa, fazia cobrança e quando seu patrão do lavador precisava, ele ajudava. Tem uma passagem por 155, mas não se recorda o ocorrido pois estava embriagado. Não conhecia os agentes de segurança. Não confessou nada na delegacia, so disse que a droga era para seu uso. Perguntas da acusação -  O dinheiro era uma parte dele e outra parte da esposa, ele guardou seu dinheiro dos bicos que fazia. A moto é dos dois. Sua esposa comprou com o dinheiro que recebeu da empresa que foi mandada embora grávida. Indagado acerca da carteira de clientes – disse que não vende para muitas pessoas, mais para parentes. Da prata não tem uma contabilidade, faz mais de cabeça. Perguntas da defesa - Na delegacia não estava acompanhado por advogado. Compra droga numa quantidade maior para durar um mês, pois não gosta de ser visto nos locais que vendem, pois trabalha com cobrança para sua esposa e sua mãe. Ficou sozinho com os policiais na delegacia. Assim ouvido o réu sob o crivo do contraditório e ampla defesa, negou a pratica delitiva, deduzindo em síntese que estava no local dos fatos porque iria visitar o pai de um amigo e em relação aos entorpecentes, de que se destinavam ao próprio uso. Ocorre que a versão do réu e das testemunhas de defesa não restaram suficientes a afastar as práticas delitivas que lhe foram imputadas, o que se verá da análise do caderno probatório. É certo que a defesa acostou fotos que demonstram que a esposa do réu vendia objetos de prata, o que entretanto, não comprova que utilizasse a balança de precisão para pesar os objetos, aliás, o que se verifica na foto de fls. 257, são semi-joias rotineiramente vendidas por unidade, com a testemunha exibe no seu instagram. Aliás em verificação a sua pagina no instragram, feita nesta oportunidade por esta magistrada, os objetos estão exibidos por preços unitários – “chocker estrela por R$75,00”. E ainda, que a testemunha Danila vendesse ou comprasse a prata por peso do grama, não exclui o uso da balança pelo réu para pesagem do entorpecente, sendo que além da balança também se encontrava no local o papel film. Verifica-se que o réu não consegui esclarecer de forma contundente porque estava nas proximidades da casa da vitima, tendo dito aos guardas que faria uma cobrança em endereço próximo referente a entrega de frango assado. Já em juízo disse que iria até a casa de um pai de um amigo. Assim além das versões inconsistentes do réu, tem-se a prova colhida em juízo. Em fase policial (fls. 08), a vítima informou que, na data dos fatos, por volta das 14h:45min, recebeu em sua residência uma ligação em seu telefone fixo, ligação está realizada pelo telefone de n°14 15 15557, o qual o indivíduo desconhecido aparentando ser do sexo masculino. Esse sujeito informou para a esposa dele que duas compras teriam sido realizadas em seu cartão de crédito, sendo uma no valor aproximado de R$1.800,00 (mil oitocentos e trinta reais) e outra no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), ambas realizadas no Magazine Luiza de Diadema/SP. Afirmou que, de pronto, sua esposa suspeitou que seria um golpe, pois não havia realizado tais compras, tampouco ele (declarante). Então entrou em contato com a Guarda Civil Municipal, relatando os fatos que estavam ocorrendo, o qual foi orientando a continuar na ligação, com fins de obter mais informações sobre o suposto autor, bem como uma viatura já estaria se deslocando até sua residência. Relatou que passou a conversar com o suposto funcionário da empresa responsável pelo cartão de crédito, sendo solicitado diversos dados de sua pessoa, o qual em momento algum o depoente passou seus dados e sim forneceu para o funcionário dados fictícios, com fins de prolongar a conversa. Em dado momento, o suposto funcionário da central de atendimento disse que um dos motoboys da empresa estaria no município de Tatuí/SP e gostariam de confirmar o endereço dele para que o motoboy fosse até a casa dele para pegar o cartão de crédito. Passou para o funcionário da central de atendimento o numeral da casa de seu vizinho, bem como entrou novamente em contato com a Guarda Civil Municipal. Minutos depois, ouviu barulho de uma motocicleta passando em fronte a sua residência, se dirigindo sentido a casa de seu vizinho, logo em seguida uma Viatura da GCM realizou a abordagem do suposto motoboy. O suposto funcionário afirmou que teria de entregar seu cartão de crédito juntamente da senha, fato este não concretizado, pois havia sido abordado antes que ele realizasse a entrega do objeto com a senha. Em juízo, a vitima disse que no dia dos fatos recebeu uma ligação no telefone fixo. Sua esposa atendeu, a pessoa se identificou como sendo do banco e quis confirmar duas compras feitas no cartão de crédito, no magazine luiza, em Diadema-SP. Sua esposa deu um toque para ele e disse que achava que era um golpe. Tentou ligar para a guarda municipal e sua esposa ficou na ligação. A guarda o orientou a manter na ligação. Pediu para falar com o interlocutor e manteve a conversa. Eles pediram dados pessoais e ele repassou dados fictícios e a guarda já avisou que eles pediriam o cartão e pediriam para alguém ir buscar. Eles diziam que um representante estava em Tatuí e que iria até seu endereço e ali recolheria o cartão e a senha. Foi passado um numero fictício para eles e embrulhou um cartão sem valor. Escutou a moto passar em frente a sua casa, pois tinha dado um numero quatro casas para cima de sua casa. A moto passou de volta e em seguida a guarda municipal bateu em sua casa e que tinham pego. A estória é que era da central de cartão de crédito e que eles identificaram duas compras. O interlocutor tinha a voz masculina. A prisão ocorreu nas imediações de sua casa, a mais ou menos uns 50 metros de sua casa, bem próximo. Ele já tinha o endereço, só que o número foi mudado pela prefeitura e eles tinham o numero antigo. Fez a representação contra o réu. Perguntas da defesa – não teve contato físico com o réu. Quando saiu na área de sua casa passou uma moto muito rápido, voltou para dentro de sua casa e nisso a guarda ligou e disse que “já pegaram”. Só viu a moto em movimento, mas não sabe do momento da abordagem. A Alameda que mora não tem tanto movimento, tem bem pouco, mais dos moradores. Ela é uma alça. Nasce em uma rua e termina na mesma rua. Cumpre ressaltar que, em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima assume especial valor probatório. Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL. Crime contra o patrimônio. Estelionato. Defesa alega, preliminarmente, falta de justa causa, consubstanciada na atipicidade da conduta. No mérito, pede absolvição. Alternativamente, que seja aplicado o regime inicial aberto ou a desclassificação para o crime de exercício arbitrário das próprias razões. Materialidade e autoria comprovadas. O conjunto probatório denota claramente a prática delitiva. O ora Apelante em momento algum provou o trabalho realizado ou a destinação das quantias recebidas, o que lhe incumbia, conforme dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal. A palavra da vítima, especialmente em delitos patrimoniais assume especial relevância, não havendo qualquer prova que teria intento no desfecho da ação penal. Restou evidenciado que através de sua empresa prevalecia-se da fragilidade de consumidores posto que, em razão de altos valores cobrados a título de juros, não conseguiam adimplir seus pagamentos. Desta forma, não há atipicidade do fato ou ausência de dolo para a absolvição requerida. Sua conduta amolda-se ao tipo do artigo 171, caput, não havendo que se falar em desclassificação para outro delito. Dosimetria da pena não merece reparos. Regime semiaberto é mantido – Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 30022351320138260363 SP 3002235-13.2013.8.26.0363, Relator: Carlos Monnerat, Data de Julgamento: 19/05/2016,  8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/05/2016). (Grifos aditados). Ademais, o Guarda Civil Municipal Luis Adriano Nogueira, em sede policial (fls. 04), relatou que, na data dos fatos, juntamente com seu colega de corporação, recebeu uma denúncia sobre a suposta prática de crime de estelionato, que estaria ocorrendo na Alameda Jacó do Bandolim, próximo numeral 25, envolvendo um motoboy. Informou que se dirigiram até o local comunicado, onde se depararam com um indivíduo do sexo masculino em uma motocicleta de cor preta. Essa pessoa, ao notar a presença da viatura, tentou empreender fuga, não logrando êxito, pois foi abordado metros depois do numeral 25. Após ser abordado, este se identificou como DOUGLAS HENRIQUE PROENÇA. Em revista pessoal, foram localizados um aparelho celular e a quantia de R$569,00 (quinhentos e sessenta e nove reais) em espécie. Diante dos fatos, foi conduzido o abordado até está Delegacia de Polícia. Nas Delegacia, a Autoridade Policial determinou que fosse realizado uma diligência até a casa do abordado (Rua Vicente M. de Oliveira, n°176), juntamente de uma Equipe da Policia Civil. Informou que a convivente de DOUGLAS, Danila, se fez presente no Plantão Policial, o qual acompanhou os Policiais até residência, franqueando a entrada das Guarnições. No interior da casa, em cima da geladeira, foram localizadas duas porções grandes de maconha, uma balança, uma porção de haxixe, uma porção de entorpecente do tipo MD, uma maquininha de cartão, um aparelho celular, um rolo de fita adesiva branca, um rolo de plástico insufilm e a quantia em espécie de R$2.720,00 (dois mil setecentos e vinte reais). Em juízo, a testemunha disse que estavam em patrulhamento de rotina quando houve solicatação via Cod por uma vitima que relatava estar em contato com um individuo numa tentativa de golpe de cartão de crédito. A vitima disse que a pessoa iria até sua casa retirar o cartão. Em frente a casa do réu visualizaram o acusado numa moto e ele tentou empreender fuga mais foi abordado. A esposa do réu compareceu em delegacia e os acompanhou até a residência do casal, e ali foram encontrados entorpecentes, plástico filme, uma balança e uma maquina de cartão de crédito. Na delegacia o réu confessou informalmente o trafico. A droga estava exposta, não tinha como a esposa não ver. Não estava escondido. A maquininha de cartão também estava a vista. Não tinha informações do acusado. O acusado estava sozinho na moto e tentou desviar da viatura. Perguntas da defesa – não encontraram anotações do trafico. A moto estava parada em frente a residência e na hora que viu a viatura tentou sair. Convergindo em mesmo sentido, o também Guarda Civil Municipal Felipe Daniel David da Silva, em solo policial (fls. 06), corroborou integralmente a versão de seu colega de corporação. Em juízo, a testesmunha disse que ao chegarem na rua da vitima, o acusado estava numa motocicleta em frente a residência da vitima, viu a viatura e saiu, mas logo o alcançaram. So havia a motocicleta do réu na rua, é um bairro calmo. O réu disse que desconhecia o fato do cartão e disse que estava no local porque foi receber um dinheiro de um proprietário que morava próximo, eis que havia feito uma entrega de frango assado em outra data.  Ele não disse quem era o cliente de quem ele receberia o dinheiro, so disse que não tinha nada a ver com o golpe. O réu confessou a pratica do trafico. Perguntas da defesa – o réu utilizava bermuda, camiseta e chinelo. O réu não era conhecido dos meios policiais. Ademais, o Policial Civil Marcelo Christian Olivier, em solo policial (fls. 05), afirmou que, na data dos fatos, foi solicitado pela Autoridade Policial uma diligência até a Rua Vicente M. de Oliveira, n°176, no Bairro Rosa Garcia II, com fins de verificar indícios de objetos vinculados ao crime de estelionato. Esclareceu que foi acompanhado por Guardas Civis Municipais e Danila, convivente do acusado, pessoa está que estaria envolvido com a prática de estelionato. Já no local da diligência, Danila abriu a residência e franqueou a entrada das guarnições que estavam no local, oportunidade em que foi localizado exposto em cima de uma geladeira duas porções grandes de maconha, uma balança, uma porção de haxixe, uma porção de entorpecente do tipo MD, uma maquininha de cartão, um aparelho celular, um rolo de fita adesiva branca, um rolo de plástico insufilm e a quantia em espécie de R$2.720,00 (dois mil setecentos e vinte reais). Em juízo, a testemunha disse que é investigador de policia e recebeu a solicitação do delegado para acompanhar a guarda, eis que estariam conduzindo um individuo até a delegacia por uma tentativa de estelionato. Foram ate a casa do réu para diligencias e ali, franqueada a entrada pela esposa do réu foram encontrados entorpecentes na cozinha – maconha, haxixe, entorpecentes, balança, plástico para insulfilm e uma maquininha para cartão de crédito. Não conhecia o réu, apenas verificou que ele tinha uma passagem anterior por furto. Perguntas da defesa – não verificou anotações do trafico no local. Não consegue precisar se havia algum trafico no local. Não tem noticia de que o réu utilizasse a moto para o trafico. Foi ao local para verificar objetos relacionados ao estelionato ou outro de origem ilícita. Não conversou com o réu. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas.  Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos agentes de segurança, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). De outro lado, a testemunha Danila Aparecida de Ramos, em solo policial (fls. 07), afirmou que é convivente do acusado e que, na data dos fatos, por volta 16h:50min, recebeu uma ligação do número 015 99609-0120, de um amigo de seu convivente, pessoa está que conhece como "JAPA". Sobre essa pessoa, sabe somente que o mesmo reside próximo ao "SESI", sendo informada que o mesmo estaria sendo abordado. Momento depois, recebeu uma mensagem de DOUGLAS, o qual informou para que estava sendo conduzido até está Delegacia de Polícia. Esclareceu que, antes de receber a ligação de "JAPA", encontrava-se em seu local de trabalho. Informou que sua saída do trabalho é estabelecido às 16h:48min. Informou que, de imediato, se dirigiu até está Delegacia, vindo a constatar que seu convivente realmente havia sido conduzido para este plantão. Minutos depois, foi solicitada para que ela (depoente) acompanhasse os Guardas Civis Municipais e Integrantes da Polícia Civil até a residência em que vive com DOUGLAS. Deixando explícito que sua pessoa abriu a residência e franqueou a entrada dos Policiais. Informou que desconhece os objetos encontrados na mesa da residência, somente tendo ciência de que uma bolsa pequena sempre ficava em cima da geladeira, entretanto não sabe apontar o que poderia conter no interior da mesma. Afirmou que já está convivendo com DOUGLAS há cerca de três anos, tendo conhecimento de que ele é usuário de entorpecente do tipo maconha, bem como sabe informar que o mesmo possui passagem criminal. Terminou informando não ter vínculo algum com os objetos ilícitos encontrados em seu domicílio. Em juízo, a testemunha Daiane Cristina Ribeiro de Proença, irma do réu, foi ouvida sem compromisso, em sede judicial, disse que seu irmão é usuário, já o viu fazer uso de substância entorpecente, que ele trabalha, é lavador e trabalha como que aparece. Sempre viu umas porções de maconha na casa do réu e sabe que ele fuma. Ele é casado e tem filhos. Perguntas da acusação – o réu não é registrado no trabalho de lavador de carros, chama-se Tripa o estabelecimento. A motocicleta foi comprada com a ajuda de sua mãe e acredita que foi uns 7 mil. A testemunha de defesa Danila parecida de Ramos, esposa do réu e foi ouvida sem compromisso. Trabalha na empresa Revolution, com carteira assinada. Acerca dos entorpecentes achados em sua casa, é de Douglas que é usuário, fuma sempre. O via fazendo uso da droga. Estava numa bolsinha em cima da geladeira. Dentro da bolsinha havia um dichavador. Os policiais foram até sua casa, revistaram e encontraram na bolsinha a droga. Havia uma balança no armário, que utilizava para pesar a prata que vendia e começou a vender de 2019 para 2020. Perguntas da acusação – a Revolution faz adaptação para veículos especiais. Trabalha lá há 03 meses. Seu filho tem 08 anos de idade e tem outro de 3 anos. A casa é sua, da sua mãe. Compra prata em São Paulo, na praça da sé e revende em Tatui. A última compra foi em dezembro de 2021. Cada compra era de 1200, 1300 reais. A moto é sua. Estavam vendendo prata e tinha um dinheiro que recebeu de indenização por estar gravida, da empresa Zaite. O réu entregava cortinas para mãe dele, entregava prata e ajudava a vender também. Pagou uns seis mil reais na moto. O réu trabalhou fim de janeiro para fevereiro como lavador. Não foi muito tempo. A tarde não fica ninguém em casa, só o réu. A moto está no seu nome, foi ela que comprou. Examinando o arcabouço probatório emergentes dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que o acusado guardava substâncias entorpecentes, conforme: 1) os coerentes e insuspeitos depoimentos dos agentes de segurança, os quais narraram verossimilmente, a apreensão das drogas onde o acusado reside; e 2) o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 189/196), o qual atestou que a substância apreendida era entorpecente. Igualmente indisfarçável é a finalidade mercantil da droga, a despeito da não flagrância de ato de mercancia de narcóticos. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo do réu de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 1) a quantidade de narcóticos apreendidos; 2) sua forma de embalagem, em pequenas frações e forma de acondicionamento própria para a venda “a varejo” de entorpecentes; 3) a conduta do acusado, o qual, ao perceber que seria abordado, tentou empreender fuga; 4) a não apreensão de quaisquer instrumentos utilizados para o consumo de maconha; e 5) a apreensão de diversos apetrechos utilizados para a preparação e fracionamento da droga (fls. 14/16). Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Des. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte: “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plástico contendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendorf” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96) Nessa linha de entendimento, é a jurisprudência atualmente majoritária (cf., verbi gratia, RTJ, 149/521; RSTJ, 142/454 e 169/499; RJTJERGS, 177/57; LexJTJ, 165/334, 170/288, 174/333, 180/284, 186/305, 205/314, 208/272 e 277/523; RT, 537/335, 675/406, 714/357, 718/394, 727/478, 729/542, 737/684, 739/639, 740/634, 747/642, 776/663, 779/554, 789/536, 793/576, 793/727, 800/597, 801/606, 807/597, 832/588. Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exame químico-toxicológico a fls. 189/196) e demonstrado que o réu incorreu em verbo nuclear contido no artigo 33, caput, da Lei 11343/06 – guardar –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. E também é evidente a prática do crime de estelionato qualificado. Isso porque o réu tentou obter vantagem econômica ilícita, consistente na utilização do cartão de crédito do ofendido, em prejuízo desse, que arcaria com os custos da transação, mediante fraude, consistente na tentativa de enganar o ofendido narrando a inverídica “clonagem” de seu cartão de crédito e solicitando que a vítima entregasse esse e a respectiva senha, conforme: 1) declarações do ofendido, narrando que recebeu contato telefônico de pessoa passando-se por funcionário da operadora de seu cartão de crédito, o qual solicitou, após informar a “clonagem” do cartão, a entrega desse e de sua respectiva senha a um motoboy, razão pela qual noticiou o ocorrido à Guarda Civil Municipal; e 2) os depoimentos dos guardas, informando que, acionados pela vítima, foram até o endereço dela, oportunidade em que visualizaram um motoboy e o abordaram, identificando-o como sendo o acusado, no exato momento que a vitima receberia a pessoa responsável pelo recebimento do cartão. Evidente, pois, que o acusado foi o autor da tentativa estelionato apurado, eis que se passava pelo motoboy incumbido de recolher o cartão de crédito do ofendido e de sua respectiva senha. Note-se que apenas o réu se encontrava na rua no momento da abordagem, sendo que se trata de local ermo, sem fluxo para demais ruas e segundo os guardas estava parado defronte a casa da vitima. Como se vê o acusado iniciou a conduta delitiva e dirigiu–a (dolo de consumação) para obtenção do resultado criminoso pretendido (vantagem econômica indevida em prejuízo da vítima), o qual, apesar de possível, não foi obtido pela sagacidade da vítima, que compreendendo a fraude, acionou as instituições de segurança, cujos agentes detiveram o acusado (circunstância alheia a sua vontade). E mais, sabidamente nessa espécie de fraude, normalmente o prejuízo econômico exorbita o valor de um salário mínimo, afastando a incidência do princípio da insignificância, bem como da figura privilegiada de que trata o art. 171, § 1º, do CP. Até porque se trata de réu reincidente. Finalmente, considerando que o acusado se valeu de contato telefônico para ultimação da fraude por ele engendrada e, assim, conseguir que o ofendido fornecesse informações dele com o escopo de obter vantagem indevida em prejuízo da vítima, atrai-se a incidência da qualificadora de que trata o § 2º-A, do art. 171 do Código Penal. Certo, portanto, que o réu perpetrou o crime de tráfico de entorpecentes, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhes imposta. I – DO TRÁFICO DE DROGAS: Observando as circunstâncias gerais do artigo 59, caput, do Código Penal e as específicas do art. 42 da Lei de Drogas, vislumbro que as circunstâncias judicias são desfavoráveis, que é reincidente. Entretanto, tal circunstancias, será analisada na segunda faz da dosimetria da pena, fixando-se por ora o mínimo lega de 05 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias multa.  Em segunda fase, presente a agravante de reincidência (Processo nº 0009908-62.2017.8.26.0624, fls. 72), agravo sua pena na fração de 1/6, gerando a reprimenda legal de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, a qual torno definitiva, à mingua de demais causas modificadoras da pena. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que o acusado se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). A causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 é inaplicável ao caso sub judice, na medida em que se cuida de réu reincidente. II – DO ESTELIONATO QUALIFICADO: Observando as diretrizes traçadas no artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, já que se trata de réu reincidente. No entanto, como tal circunstância será apreciada em segunda etapa, por ora, fixo sua pena-base no mínimo legal, isso é, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Em segunda fase, faz-se presente a circunstância agravante de reincidência (Processo nº 3006259-77.2013.8.26.0624, fls. 30). Agravo, pois, sua pena em 1/6 e, consequentemente, gera-se a reprimenda de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Em terceira etapa, é certo que embora a consumação delitiva estivesse em estagio intermediário, a vitima já havia suspeitado tratar-se de um golpe e acionado a guarda municipal, o que afastava o réu de concluir seu intento criminoso. Assim pela tentativa, aplico a redução máxima de 2/3, fixando-se a pena em  01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 03 (três) dias multa, a qual torno definitiva à mingua de demais causa modificadoras da pena a incidir. III – DO CONCURSO MATERIAL DE CRIMES: Considerando que os delitos são autônomos e praticados mediante condutas distintas, necessário a soma das penas dosadas para cada infração penal, nos termos do art. 69 do CP. E, portanto, gera-se a reprimenda legal total de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 586 (quinhentos e oitenta e seis) dias multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, e, com fulcro no artigo 33, § 2º, a, do Código Penal, determino que o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, considerando a quantidade de pena aplicada. A mesma motivação acima exposta impede a concessão dos benefícios do art. 44 do Código Penal. Por derradeiro, deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), posto que a concessão desta medida dependa da análise de condições não exclusivamente objetivas, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. Neste diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Ante o exposto, julgo Procedente a pretensão punitiva para condenar o réu DOUGLAS HENRIQUE PROENÇA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no art. 171, §2º-A, c.c. art. 14, inciso II, na forma do art. 69, esses do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado e 586 (quinhentos e oitenta e seis) dias multa, com valor unitário no mínimo legal. Defiro o Apelo em Liberdade ao réu, em observância ao quanto decidido nos autos de habeas corpus nº 744.593/SP (fls. 233/236). Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Diante da condenação, fica ainda obrigado o réu a recolher custas de 100 (cem) UFESP's, na forma do art.4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Não lhe concedi os benefícios da Justiça Gratuita, pois o réu constituiu advogado (fls. 128), signo presuntivo de riqueza que revela a capacidade dele para suportar o ônus financeiro das custas processuais. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor referente às custas processuais e o total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Sem prejuízo, considerando que o entorpecente apreendido já foi periciado, destrua-se a droga na forma da lei. Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n° 11.343/06, bem como do mandamento constitucional do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, ACOLHO o pedido confiscatório veiculado na denúncia (fls. 169) e DECRETO a perda do bem apreendido (R$ 3.289,00 em dinheiro – fls. 205/206) em favor da União, apropriados os bens ao Funad (§1° do referido art. 63), pois comprovada sua proveniência criminosa. Em relação a motocicleta apreendida (HONDA/CG150 FAN ESDI, de placas FEL7J39-Tatuí/SP – fls. 15), tendo em vista, que o réu não fora encontrado transportando substancia entorpecente, e não há informações de que fizesse a entrega do entorpecente com o veiculo, libere-se em favor do legitimo proprietário ou possuidor, independente de custas. Quanto aos demais bens apreendidos, acaso transitado em julgado e decorrido o prazo de 90 dias sem que se reclame a liberação dos demais objetos, destrua-se esses na forma do que preceitua os arts. 123 e 124, ambos do CPP. Pelo Defensor do réu e pelo réu foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo o Defensor, desde já, intimado a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões e contrarrazões de apelação, remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe. Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA