1500846-42.2020.8.26.0583
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... responsabilidade penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
Em verdade, não há qualquer prova nesse sentido, exceto uma denúncia anônima datada de 21.07.2020. Todavia, isso não passa de mero indício não confirmado por outras provas, já que o armazenamento de 16,88g de maconha não é suficiente para a caracterização do tráfico.
Os arquivos obtidos com a quebra do sigilo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

processo 1500846-42.2020.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500846-42.2020.8.26.0583
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2289831/2020 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 14794605 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 84/2020 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 2289831 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 84/20/587 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 2289831/2020 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
GABRIEL RAINHO



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de GABRIEL RAINHO, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 331 do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 20 de novembro de 2020, por volta das 11h45, no interior da moradia situada à Rua Pastor Jorge, nº 431, Vila Formosa, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente, GABRIEL RAINHO mantinha em depósito, visando o fornecimento a usuários, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 16,88 gramas de “Cannabis Sativa L.”, vulgarmente conhecida por “maconha”, acondicionados em 02 porções, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, classificada como droga alucinógena e despersonalizante, conforme retrata o laudo toxicológico de fls. 93-95.
Consta que na mesma data, local e horário acima mencionados, GABRIEL RAINHO desacatou o policial civil Jeferson Martins da Costa, funcionário público no exercício de suas funções, dizendo-lhe “você não vai entrar aqui, seu bosta, seu merda, seu lixo”. 
Segundo a acusação, na data dos fatos o denunciado mantinha em depósito a sobredita quantidade de “maconha” no interior de sua residência, visando o fornecimento a usuários. Sucede que, na referida data, o policial civil Jeferson Martins da Costa se deslocou até a residência de GABRIEL para notificá-lo acerca do inquérito policial nº 853/2020, contra ele instaurado para apurar delito de lesão corporal e injúria praticados no contexto de violência doméstica.
Consta que, ao notar a presença policial, GABRIEL imediatamente passou a gritar com o referido agente Jeferson, dizendo-lhe: “você não vai entrar aqui, seu bosta, seu merda, seu lixo”; "aqui você não entra, você não tem autorização, vai procurar o que fazer”.
Ato contínuo, apoderou-se da prancheta que estava nas mãos do referido policial e lhe disse: “quer saber, não vou assinar porra nenhuma”. Em seguida, GABRIEL lançou a referida prancheta sobre um veículo que estava estacionado na garagem. Em vista disso, foi solicitado apoio de policiais da DISE, contexto em que o denunciado novamente disse: “pode chamar apoio que eu quero ver vocês me tirarem daqui”.
Narra, ainda, que com a chegada dos demais policiais GABRIEL foi detido. A seguir, notando forte odor de “maconha” no local, os policiais civis efetuaram vistoria no interior da residência do indiciado e apreenderam em seu quarto um pote plástico contendo as 02 porções de “maconha, embaladas e prontas para a venda, e um pouco de referida droga ainda não embalada, além de uma faca com resquícios de "maconha".
Por fim, consta que GABRIEL foi detido e, após diligências, ficou constatado que havia uma denúncia anônima registrada contra ele na data de 21.07.2020 noticiando que ele realizava a venda ilícita de drogas no local. Portanto, as circunstâncias que cercaram a apreensão da droga, a prisão do denunciado e a diligência policial, indicam que o entorpecente era destinado ao fornecimento para usuários.
Manifestou-se o Ministério Público pela conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 42/44); por sua vez, a Defesa requereu a liberdade provisória (fls. 42/54). 
Em decisão proferida em 21/11/2020 foi concedida a liberdade provisória sem fiança, com a imposição de medidas cautelares (fls. 60/63).
Foi determinada a  notifcação do acusado em decisão de fl. 133. 
Notificado (fl. 144), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 151/155), reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual.Além disso, requereu a concessão da justiça gratuita. 
Por decisão datada de 02/10/2021, a denúncia foi recebida, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, e determinada a citação do réu (fl. 160).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia, em relação ao crime de desacato. Por fim, pleiteou a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes tipificado no  art. 28 da Lei de Drogas. 
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial a nulidade da busca domiciliar por vício no consentimento do ingresso na residência pelos policiais e a consequente ilegalidade da apreensão dos objetos, que devem ser devolvidos e desentralhados do processo em razão da teoria da árvore dos frutos envenenados. Pugnou pela absolvição em relação ao crime de tráfico e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Quanto ao delito de desacato requereu a absolvição por insuficiência de provas. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo, com a atenuante da menoridade relativa, com fixação do regime inicial mais brando e substituição da pena privativa por restritiva de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 18/19), pelos laudos periciais (fls. 98/100, 110/112 e 113/122), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
Contudo, diante das provas colhidas, a traficância não restou caracterizada, devendo a conduta delitiva ser desclassificada para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06.
A testemunha Jefferson Martins da Costa, policial civil, relatou em juízo que trabalha na Delegacia de Defesa da Mulher e que na data dos fatos foi até a residência de Gabriel entregar uma intimação, a qual constava como autor. Afirmou que em primeiro momento Gabriel não estava no local e que notificou a avó. Esclareceu que na segunda diligência a avó relatou que Gabriel estava presente, que pediu para ela o chamar. Disse que ouviu Gabriel gritando de dentro da residência com avó, que era para sair, pois não iria assinar porra nenhuma. Sustentou que quando a avó retornou perguntou se ela não queria abrir o portão para ele entregar a intimação. Na sequência informou que Gabriel saiu alterado, gritando que ele não iria entrar na residência, pois não tinha usa autorização e que era para ir embora. Explicou que tentou acalmar Gabriel, que resolveu assinar a intimação e que por isso passou a prancheta pelo portão que estava trancado com cadeado. Entretanto, relatou que Gabriel disse "quer saber não vou assinar porra nenhuma" e puxou a prancheta, jogando-a no chão. Narrou que Gabriel continuou gritando e que por isso pediu apoio aos colegas da Delegacia de Entorpecentes que já tinha trabalhado anteriormente. Afirmou que no momento que estava aguardando Gabriel disse que poderia chamar quem ele quiser, mas que não iria sair. Aduziu que Gabriel pegou a chave do cadeado para abrir e então sair. Relatou que disse a ele que não poderia sair, que deu voz de prisão devido ao desacato e que pediu para se afastar e aguardar a chegada dos policiais. Narrou que os policiais precisaram utilizar da força para conter Gabriel. Sustentou que solicitou à avó para pegar os documentos e que adentrando ao quarto sentiu cheiro de maconha. Foram localizadas duas pequenas porções de maconha em cima de uma cômoda, bem como uma faca com resquícios, que foram apreendidos. Afirmou que também foi apreendido um celular, sendo conduzido Gabriel para a Delegacia, onde foi constatado que já havia denúncias o envolvendo. Reafirmou que passou a prancheta pela grade, que ficou segurando para Gabriel assinar, mas este a puxou de sua mão e jogou em cima de um carro que estava na garagem. Informou que Gabriel disse que ele era um merda, que não tinha o que fazer. Alegou que no momento que sentiram o cheiro da maconha indagaram Gabriel, que informou ser usuário. Explicou que estava na calçada e Gabriel na garagem. Disse que no momento que Gabriel abriu o portão foi dada voz de prisão por desacato, que acionou os policiais e continuou aguardando ao lado de fora, só adentrando a residência após a permissão da avó para pegarem documentos. 
A testemunha Willian Gomes Da Silva Namura, policial civil, relatou em juízo que geralmente o policial Jefferson trabalha sozinho, que no dia dos fatos foi acionada equipe em razão de Jefferson ter pedido apoio por causa de um individuo que o estaria desacatando e teria jogado sua prancheta. No local, afirmou que se deparou com Jefferson do lado de fora, nervoso, estando o portão aberto. Esclareceu que o individuo estava do lado de dentro o chamando de merda, que não tinha o que fazer e devia procurar o que fazer. Posteriormente, relatou que foi dada voz de prisão pelo policial e que aproveitaram o portão aberto para contê-lo, utilizando de força e dando prosseguimento para as diligências. Narrou que Jefferson, conversando com os familiares, pediu os documentos do acusado, mas sentiu forte cheiro de maconha. Afirmou que o individuo disse que era usuário, que adentraram e encontraram duas porções de maconha dentro de uma vasilha na cômoda, bem como uma faca com resquícios. Na sequência, os objetos foram apreendidos e o individuo conduzido para a Delegacia. Afirmou que o entorpecente foi apreendido no quarto. Sustentou que a entrada na residência foi solicitada à avó, que pediram para pegar o documento. Aduziu que o policial entrou junto com ela e que depois voltou falando que sentiu um forte cheiro de maconha. Disse que o celular foi apreendido, que depois no laudo do IC tinha fotos de Gabriel mostrando porção de maconha para umas pessoas e oferecendo para fumar. Esclareceu que Gabriel falava para uma menina que tinha para fumarem. Por fim, afirmou que o policial Jefferson solicitou os documentos de Gabriel e que um parente disse que poderia adentrar para pegar os documentos, quando sentiu o cheiro de maconha. 
A testemunha Rita Maria Correia Rainho disse em juízo que é avó materna de Gabriel. Informou que presenciou os fatos. Narrou que o policial bateu palma em sua casa, o chamando, que atendeu. Disse que o policial pediu para chamar Gabriel, que o fez, mas que quando ele estava se arrumando para atender o policial perguntou a ela se poderia entrar para entregar a intimação. Sustentou que seu neto saiu para assinar a intimação, que o policial começou a dizer para ele que não tinha o dia todo, que estava demorando. Na sequência disse que seu neto informou que assinaria, e que o policial entregou a prancheta para ele. Aduziu que seu neto colocou a prancheta em cima do capô do carro, mas não sabia aonde assinar e por isso foi mostrar a ele. Entretanto, informou que o policial pediu de volta a prancheta para mostrar o local a ser assinado, não deixou mais assinar e falou que iria pedir reforço. Negou que tenha presenciado Gabriel xingando de merda ou de lixo o policial. Afirmou que adentrou em sua casa para pegar o celular e ligou para a genitora de Gabriel. Relatou que quando chegou na porta da residência, o portão não estava totalmente fechado, pois Gabriel teria aberto, que o policial puxou a arma para ele e disse para não sair, devendo esperar. Afirmou que Gabriel ficou sentado, foi pegar o celular na residência e ao retornar os policiais chegaram e adentraram, chamando-o de verme, o imobilizaram e pisaram em cima dele. Disse que um dos policiais a empurrou para dentro e lhe disse para entregar o celular. Aduziu que estava conversando com a mãe de Gabriel, mas o policial acabou pegando seu celular. Informou que o policial colocou Gabriel na viatura e pediu a ela para dar uma olhada no quarto de Gabriel; que o autorizou e o acompanhou. No quarto o policial apreendeu um celular que estava carregando, uma faca pequena e uma vasilha com resquícios de maconha. Negou que tenha conhecimento que ele usasse maconha. Afirmou que no dia dos fatos estavam presentes dois irmãos de Gabriel, que gravaram os policiais xingando e batendo nele. Negou tenham encontrado alguma quantidade de entorpecente. Informou que dentro da vasilha tinha três sementes, resquícios de maconha. Esclareceu que quando autorizou a entrada dos policias no quarto de Gabriel, já estavam no quintal. Relatou que Gabriel morava com ela e que não teve xingamento ao policial, mas apenas uma discussão. Disse que Gabriel estava com a prancheta para assinar, entretanto, não sabia o local para assinar e que ao devolver ao policial este o impossibilitou de assinar. Negou que a faca era sua. Informou que o policial pegou o pote na cômoda, que tinha três sementes de maconha. Afirmou que se o neto é usuário, nunca o presenciou usando. 
Interrogado em juízo, o réu Gabriel Rainho informou que tem 21 anos de idade. Negou ser usuário de entorpecentes. Afirmou que já usou maconha. Sobre as fotos disse que estava fumando maconha. Negou que usou maconha com a garota com quem trocou mensagens, pois só mandou a imagem da droga. Em relação à entrega da intimação pelo policial informou que houve um desentendimento, que não sabe a necessidade de ter acionado mais policiais, pois queria assinar. Esclareceu que não tinha maconha nenhuma em seu quarto. Negou que tenha feito algum tratamento psiquiátrico. Sobre os resquícios de maconha na faca disse que não era sua. Afirmou que o pote era usado para colocar joia. Informou que não sabe dizer se foi encontrada droga no pote. Alegou que a faca não era utilizada por ele. Por fim, disse que em momento algum desacatou os policiais. 
Como se vê, a análise dos depoimentos e laudos periciais não conduz à responsabilidade penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
Em verdade, não há qualquer prova nesse sentido, exceto uma denúncia anônima datada de 21.07.2020. Todavia, isso não passa de mero indício não confirmado por outras provas, já que o armazenamento de 16,88g de maconha não é suficiente para a caracterização do tráfico.
Os arquivos obtidos com a quebra do sigilo telefônico do réu demonstraram que este faz uso regular de maconha, mas não é dado à traficância. Neste sentido, vale destacar a mensagem de fls. 117, bem observada pelo i. membro do Ministério Público, em que o contato "JK" afirma "eu sei que não vende/ mas queria fumar aí".
Ainda, as circunstâncias em que o delito foi cometido (duas pequenas porções da droga acondicionadas em um pote transparente à plena vista sobre a cômoda; ausência de petrechos indicativos da mercancia ilegal – v.g. balança de precisão, caderno de anotações, dinheiro em espécie) sugerem que a maconha não seria comercializada e sim usada pelo próprio réu.
Diante do quadro probatório, não é possível concluir que o réu traficou, senão levou a efeito a infração prevista no art. 28 da Lei 11.343/06.
Também não prospera a tese defensiva de nulidade da busca domiciliar, vez que a entrada na residência foi livremente franqueada pela avó materna do acusado, conforme afirmou em seu depoimento.
Já em relação ao crime de desacato, a despeito da negativa do réu sobre as ofensas proferidas aos policiais, os relatos dos milicianos são harmônicos e coerentes, e demonstram contornos de verossimilhança.
Percebe-se das provas colhidas, que as ofensas foram praticadas na presença do servidor público, e tiveram por objetivo desprestigiar e menosprezar a função exercida pelo funcionário.
Por outro lado, não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os depoimentos dos policiais, de forma a explicar a razão pela qual estes mentiriam em juízo com o fim de incriminar um inocente.
Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise.
Nesse sentido:
Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório (TJ/SP – AP 990091314491 – Rel. Machado de Andrade – 6ª Câmara Criminal – j. 03.12.09).
Friso, ainda, que os policiais civis, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los, como já decido pelo C. STJ, in verbis:
Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011).
Ademais, a conduta de ofender os policiais civis em exercício de suas funções caracteriza o crime de desacato, conforme já decidido pelo TJ/SP:
Desacato. Provas evidenciando a responsabilidade do acusado. Réu que, durante abordagem policial, profere, com intenção de humilhar, xingamentos contra os policiais, que se encontravam no exercício regular de suas funções. Responsabilidade penal do recorrente bem evidenciada. Palavras dos policiais coerentes e seguras. Intenção de ofender bem parenteada. Condenação de rigor. Inexistência de ofensa à Convenção Americana sobre Direitos Humanos. Pena mínima. Substituição que atende à finalidade da lei penal. Regime aberto, para o caso de descumprimento, adequado. Recurso improvido. (TJ/SP APL 00154006620138260562 SP 0015400-66.2013.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Pinheiro Franco, DJe: 30/06/2016).
Assim, pelos fatos praticados pelo réu, a condenação é de rigor. Comprovadas a materialidade e autoria delitiva, resta a fixação da pena.
Crime do artigo 28 da Lei 11.343/06:
As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu que, além disso, tinha consigo somente 16,88g de maconha. Por conta disso, a sanção precisa ser a mais branda, qual seja, de advertência sobre os efeitos das drogas.
Crime do artigo 331 do Código Penal:
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (não possui maus antecedentes); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) meses de detenção.
Na segunda fase de aplicação de pena observo que está presente a circunstância atenuante disposta no art. 65, inciso I, do Código Penal; porém, deixo de aplicá-la em razão da Súmula 231 STJ. Não estão presentes circunstâncias agravantes, motivo pelo qual mantenho a pena-base fixada.
Não havendo causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas na terceira fase da dosimetria, torno definitiva a pena em 06 (seis) meses de detenção.
Fixo o regime aberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu GABRIEL RAINHO à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por infração ao art. 28 da Lei 11.343/06, bem como à pena privativa de liberdade consistente em 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, por estar incurso no artigo 331 do Código Penal.
Feito um juízo de valoração da conduta do réu, verifico que a substituição da pena privativa de liberdade pela aplicação do disposto no artigo 44 do Código Penal, demonstra-se adequada e suficiente para a repressão do delito, não havendo, então, necessidade de mantê-lo no cárcere.
Assim, nos termos do artigo 44, § 2º, substituo a pena corporal aplicada ao réu por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária à entidade pública ou privada com destinação social, no valor de 01 (um) salário mínimo nacional vigente à época do pagamento.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comunique-se o IIRGD;
3) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
4) Expeça-se guia de execução definitiva.
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA