1500246-60.2021.8.26.0106
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO POR CONCURSO DE AGENTES 
E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESCABIMENTO. CONCURSO DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO DA 
PENA. RECONHECIMENTO DE UMA DELAS COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. 
POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1 – Diante da existência de duas 
causas de aumento no crime de roubo, é perfeitamente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500246-60.2021.8.26.0106 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500246-60.2021.8.26.0106
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em 
face de ANDERSON DE JESUS CARVALHO DOS SANTOS.
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, II e V, 
e § 2º-A, I, c/c. art. 29, ambos do Código Penal, porque no dia 25 de março de 
2021, por volta das 10h30min, na Rua Oscar Pinheiro, nº 99, Vila dos Pinheiros, 
nesta cidade e comarca de Caieiras, em concurso de agentes e com unidade de 
desígnios com indivíduos não identificados, teria subtraído, mediante violência e 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Marcos Vinicíus 
Nogueira Scodro, as mercadorias de propriedade da empresa Carrefour Comércio e 
Indústria Ltda, avaliadas no valor de R$ 29.338,46 (fls. 3/4).
Recebida a denúncia em 10 de maio de 2021 (fls. 137/140), o réu constituiu advogado
e apresentou resposta à acusação (fls. 172/175).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 253/255), durante a instrução 
foram ouvidas a vítima e três testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 
290/296).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos 
da denúncia, enquanto a defesa requereu a sua absolvição ou, subsidiariamente, a 
desclassificação do crime para o crime de furto e a aplicação da pena no mínimo 
legal (fls. 462/471 e 475/194).

      
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
Tanto a materialidade quanto a autoria do crime de roubo foi bem comprovada pelos 
boletins de ocorrência (fls. 8/10 e 16/18), pelo auto de reconhecimento fotográfico
(fls. 11), pelo relatório de investigação (fls. 13/15), pelo auto de reconhecimento
pessoal (fls. 79), pelo relatório de investigação complementar (fls. 416/418) e 
pela prova oral coligida.
Se não, vejamos.
Em juízo, questionado sobre o reconhecimento do acusado, a vítima Marcos Vinicíus 
Nogueira Scodro disse não poder declarar com certeza que o réu seria o autor do 
crime, mas que se parece muito com ele. No mais, afirmou que, no dia dos fatos, foi
buscar sua marmita em casa às 11h00 e, na rua de sua casa, quando retornou ao 
carro, os indivíduos pararam um Uno branco em frente e dele saíram dois indivíduos,
que anunciaram o assalto e mandaram que saísse. Afirmou que, a mando dos 
indivíduos, entrou no carro deles e ficou no banco de trás com outra pessoa, por 
cerca de 20 minutos, tendo seguido com eles até uma rua, onde eles transferiram a 
mercadoria. Disse que, assim que terminaram, colocaram-no em seu carro e mandaram 
que fosse embora. Afirmou que o indivíduo alto que o abordou mostrou-lhe a arma de 
fogo e que o terceiro indivíduo era o motorista, que foi quem reconheceu na 
delegacia. Disse que não foi ameaçado enquanto permaneceu detido no carro e que a 
arma de fogo só foi exibida no momento da abordagem, pela pessoa que levou seu 
carro. Afirmou que, quando ia acionar a polícia, após a evasão dos agentes, passou 
uma viatura da GCM, para quem reportou o ocorrido. Afirmou que não era comum passar
em casa para pegar marmita. Disse que o réu não o ameaçou nem empunhou a arma 
contra ele, o que foi realizado apenas pelo terceiro indivíduo. Afirmou que, na 
Delegacia de Polícia, teve certeza quando reconheceu o réu, mas que em juízo ficou 
em dúvida porque o cabelo e a barba estavam diferentes.
Também em juízo, a testemunha Aparecido de Oliveira Carmo, policial civil, afirmou 
que houve um roubo e, após o registro do boletim de ocorrência, foi localizado nas 
câmeras da cidade o veículo utilizado para efetuar o crime, sendo então possível, 
por meio do sistema Detecta, com a pesquisa da placa do carro, identificar o réu. 
Afirmou que não teve contato com o réu, apenas com a vítima, e que ela não estava 
nervosa, tendo mencionado que houve o uso de arma de fogo. Disse que os bens 
subtraídos e a arma de fogo não foram localizados.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Neilson de Lima Santos, policial 
civil, que acrescentou que mostraram a foto de indivíduos à vítima, que, de plano, 
reconheceu o réu Anderson. Afirmou que haviam inserido as informações no sistema 
Detecta de Jundiaí e os guardas municipais de lá localizaram o réu e o conduziram à
delegacia, onde houve o reconhecimento pessoal pela vítima. 
Nesse sentido também foi o depoimento da testemunha Rodolfo Fiore Franco, policial 
civil que participou da ocorrência, que acrescentou que a vítima reconheceu, sem 
sombra de dúvidas, por meio de fotografias, o réu como o motorista do carro dos 
roubadores. Disse que o réu foi preso em Jundiaí.
Em seu interrogatório, o réu Edson Antonio Machado afirmou que trabalha como 
motorista de aplicativo e que seu carro não é um Fiat Uno Vivace, como descrito na 
denúncia, mas um Fiat Uno Drive, que comprara havia um ano. Afirmou que não conhece
a vítima e que não tem relação com o carro da denúncia. Afirmou que foi preso 
enquanto trabalhava de Uber e que estava com um passageiro no momento da prisão. 
Afirmou que não sabe nem a data do processo. Disse que já foi para Caieiras porque 
trabalha de Uber em São Paulo inteira. Afirmou que não se lembra onde estava no dia
dos fatos.  
Respeitado o entendimento da combativa defesa, as provas são suficientes para 
ensejar o decreto condenatório do réu.
A prova colhida em juízo, aliada aos elementos coligidos em fase investigativa, não
deixa a menor dúvida quanto à conduta praticada pelo réu, que se amolda ao tipo 
penal descrito na denúncia.
Antes de tudo, deve-se atentar que as palavras das vítimas merecem especial 
respaldo nos crimes de roubo, cometidos na clandestinidade, mormente no caso em que

o ofendido, em todas as oportunidades em que foi ouvido, descreveu, com detalhes, o
modo e as circunstâncias como ocorreram os fatos. Em nenhum momento houve o menor 
indicativo de que a vítima tivesse a intenção de incriminar o réu injustamente, não
havendo justa razão, portanto, para se desconsiderar suas palavras.
Nesse sentido é a jurisprudência: 
“Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da 
vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o 
agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de 
terceiros, que poderiam testemunhá-los.” (TACRIM/SP-AC- Rel. COSTA MANSO- RT 
606/357).
“Não se pode ter distante quão valiosas se mostram as palavras da vítima, em crime 
de roubo, máxime em se considerando que, por ter sofrido a ação ilícita, seu único 
interesse repousa em apontar os verdadeiros protagonistas do ataque sofrido e 
narrar fidedignamente o reprochável proceder de tais indivíduos, de modo a 
possibilitar irrepreensível elucidação histórica dos fatos e proporcionar a 
necessária punição aos criminosos, como ocorre no caso em apreço” (TJSP, 8ª Câmara 
Criminal, Apelação nº 0006420-40.2007.8.26.0272, Relator Des. Moreira da Silva, j. 
08.03.2012).
No caso, a vítima descreveu de forma minuciosa a forma como ocorreu o crime de que 
foi alvo, tendo narrado que foi inicialmente abordado por dois indivíduos que, com 
o emprego de arma de fogo, mandaram que entrasse em um veículo, tendo ficado com a 
liberdade restrita no banco de trás. Após cerca de 20 minutos, foi realizada a 
subtração das mercadorias que eram transportadas pela vítima, e só então foi ela 
libertada.
A materialidade, portanto, é certa, tendo sido elencadas as mercadorias subtraídas 
nos documentos de fls. 16/54.
Por sua vez, não há nenhuma margem de dúvidas no que toca à participação do réu no 
crime, enquanto motorista do veículo utilizado pelos roubadores.
Nesse ponto, tem-se inicialmente que, conforme relatório de investigação juntado a 
fls. 13, os investigadores de polícia apontaram que, após diversas diligências, 
descobriram a placa de um veículo suspeito que teria sido utilizado pelos 
criminosos.
Referido relatório, porquanto demasiadamente sucinto, deve ser analisado em 
conjunto com o relatório de investigação complementar apresentado pela autoridade 
policial a fls. 416/418, após requisição realizada pelo juízo, que esclarece que, 
por meio do sistema de monitoramento inteligente da cidade, foi constatado que, no 
exato dia do roubo, em 25/03/2021, às 10h50min29seg, trafegou na cidade o veículo 
Fiat Uno de placa FTG4I51, de cor branca.
Diante disso, tendo em vista a narrativa da vítima, de que no dia 25/03/2021, por 
volta das 10h30min, havia sido colocada em um veículo Fiat Uno Vivace de cor 
branca, e a constatação de que, por volta daquele horário, foi flagrado trafegando 
um veículo Fiat Uno Drive de cor branca, com os vidros demasiadamente escuros (fls.
417), foi levantada a suspeita e apurado que o réu era o proprietário do veículo, 
tendo sido posteriormente apreendida a xerox do CRV respectivo (fls. 186/189).
Foi nesse contexto, então, que, em 25/03/2021, a vítima foi chamada à delegacia de 
polícia e reconheceu, fotograficamente, o acusado, titular do veículo referido, 
como o motorista do carro onde ficou com a liberdade restrita durante o roubo (fls.
11). Posteriormente, em 07/05/2021, foi novamente a vítima chamada à delegacia de 
polícia e, após ter descrito os sinais característicos da pessoa a ser reconhecida,
novamente reconheceu o acusado, pessoalmente, como o motorista do veículo durante o
crime (fls. 79).
Por sua vez, em audiência judicial, realizada em 14/09/2021, de modo franco, 
declarou a vítima que não poderia afirmar naquela oportunidade, com 100% de 
certeza, que o réu apresentado seria um dos roubadores. Contudo, fez questão de 
afirmar que o réu se parecia muito com ele e que sua dúvida decorria do fato de que
o cabelo e a barba estavam diferentes. Mais que isso, afirmou que, na delegacia de 
polícia, não teve dúvidas quando efetuou o reconhecimento.
Ora, são inúmeras e robustas as provas que, de forma harmônica, demonstram que de 
fato era o réu o motorista do veículo utilizado no roubo. A dúvida manifestada pela

vítima em audiência – em razão de barba e cabelo – apenas reforça a seriedade com 
que ela praticou o ato, tendo sido firme durante toda a persecução penal nas vezes 
em que foi chamada para identificar o motorista do carro.
Não se trata, aliás, de pessoa aleatória que teria sido identificada pela vítima 
nas diversas vezes em que praticou o ato. O réu é, justamente, o titular do veículo
Fiat Uno branco que, por meio do sistema das câmeras de monitoramento da cidade, 
trafegou no município na exata manhã do dia 25/03/2021.
Nesse ponto, absolutamente frágil a tentativa de infirmar a investigação sob o 
argumento de que o veículo inicialmente mencionado pela vítima seria um Fiat Uno 
Vivace de cor branca e que o carro do réu seria um Fiat Uno Drive de cor branca. 
Trata-se apenas de versões diferentes do mesmo veículo Fiat Uno, e que são 
extremamente similares.
Assim, a prova é certa tanto quanto à materialidade quanto à autoria do crime, 
sendo cristalina a forma como sucedeu a identificação do acusado ao longo da 
persecução penal.
Por sua vez, também procede a aplicação da majorante atinente à utilização de arma 
de fogo, sendo prescindível a realização de perícia quando existentes outros 
elementos a indicar a natureza dos instrumentos utilizados, tendo sido firme a 
vítima quanto à utilização da arma durante a empreitada.
Sobre o assunto, confira-se:
“A terceira Seção desta Corte, quando do julgamento do AREsp n. 961.863/RS, 
submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou o entendimento no sentido 
de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, 
inciso I, do Código Penal, é dispensável a apreensão e realização de perícia no 
respectivo objeto, desde que existentes outros meios que comprovem a utilização da 
arma de fogo na prática delituosa, como ocorreu na espécie” (HC nº 493919/SP, Rel. 
Min. Felix Fischer, 5ª T., j. 09/04/2019, V.U.).
Por fim, tampouco há dúvida quanto à restrição da liberdade da vítima, que ficou 
sob o poder dos roubadores dentro do carro por, no mínimo, 20 minutos, tal como 
relatado por ela durante a instrução.
Logo, presentes materialidade e autoria do crime, passo à dosimetria das penas. 
DOSIMETRIA.
Na primeira fase da dosimetria, em consonância com o disposto no art. 59, caput, do
Código Penal, deve a pena-base ser fixada acima de seu mínimo legal, visto que as 
circunstâncias do crime revelam-se negativas. 
Primeiro, verifica-se que, dentre as circunstâncias do § 2º do art. 157, há tanto o
concurso de duas ou mais pessoas (inciso II) quanto a restrição da liberdade da 
vítima (inciso V). Assim, por respeito à individualização da pena, conforme 
orientação dos tribunais superiores, uma circunstância será dosada na primeira fase
(inciso V), enquanto a outra (inciso II) será considerada na terceira fase da 
dosimetria. Sobre o assunto, confira-se:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO POR CONCURSO DE 
AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESCABIMENTO. CONCURSO DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO
DA PENA. RECONHECIMENTO DE UMA DELAS COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. 
POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1 – Diante da existência de duas 
causas de aumento no crime de roubo, é perfeitamente possível que uma delas seja 
considerada circunstância judicial desfavorável, na primeira fase da dosimetria, e,
a outra, para majorar as penas na terceira fase. (Precedentes). Agravo regimental 
desprovido.” (AgRg no HC 395.774/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, 
julgado em 21/09/2017, DJe 11/10/2017).
Assim, sopesando na primeira fase a circunstância do § 2º, V, aumento o mínimo em 
1/6 e fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-
multa.
Na segunda fase, está presente a agravante do art. 61, II, j, do Código Penal, já 
que o ilícito foi praticado durante a pandemia da Covid-19, em que a possibilidade 
de fiscalização nas ruas, a locomoção dos agentes e a própria capacidade de 
investigação de ilícitos ficou reduzida, tornando mais fácil a prática delitiva.
Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 
pagamento de 12 dias-multa.

Na terceira fase, na parte especial do Código Penal estão presentes duas causas de 
aumento ainda não sopesadas na dosimetria e descritas na denúncia, previstas no § 
2º, II, e no § 2º-A, I, do art. 157.
Compulsando os autos, verifica-se que a incidência de apenas uma dessas causas de 
aumento seria demasiadamente insuficiente para individualizar a pena, mormente ao 
se considerar que o crime, por seu modus operandi, foi premeditado e praticado de 
forma organizada pelo acusado em conjunto com os demais roubadores. Mais que isso, 
o concurso de agentes era fundamental para o sucesso da empreitada, considerando 
tanto o considerável volume da carga roubada quanto a velocidade necessária para 
sua execução.
Desse modo, ante o fundamentado, de rigor a incidência de ambas as causas de 
aumento previstas na parte especial, o que se coaduna com o entendimento do 
Superior Tribunal de Justiça:
"AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO 
DE AGENTES. ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. 
PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. POSSIBILIDADE. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP.
INDICAÇÃO DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. FRAÇÃO DE AUMENTO EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO 
LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PRECEDENTES. 1. Segundo a jurisprudência desta 
Corte, mostra-se legítima a aplicação cumulada das majorantes relativas ao concurso
de pessoas e ao emprego de arma de fogo, no crime de roubo, quando as 
circunstâncias do caso concreto demandarem uma sanção mais rigorosa, especialmente 
diante do modus operandi do delito (AgRg no HC n. 520.094/SP, Ministro Reynaldo 
Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 9/3/2020). 2. Na hipótese, foi apresentada 
motivação concreta para o cúmulo das causas de aumento e para fixação da fração em 
1/3 pelo concurso de pessoas, com referência a peculiaridades do caso em comento, 
demonstrando que o modus operandi do delito refletiu especial gravidade, na medida 
em que o delito foi praticado por quatro agentes que dividiram as tarefas durante a
ação delituosa, tendo um deles mantido a família em um quarto da casa, garantindo o
sucesso da empreitada mediante o emprego de grave ameaça, circunstância que se soma
ao concomitante emprego de arma de fogo, demonstrando maior periculosidade, 
justificando a exasperação da reprimenda, em razão das duas causas de aumento (art.
157, § 2º, II, c/c § 2º-A, I, do CP). 3. Agravo regimental improvido" (AgRg no HC 
648.536/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 
20/04/2021, DJe 28/04/2021).
Portanto, considerando tanto o aumento de 1/3 no que toca ao concurso de agentes 
quanto o de 2/3 pelo emprego da arma de fogo, aumento a pena em um inteiro, 
fixando-a em 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 24 dias-multa.
Tendo em vista a pena cominada e as diversas circunstâncias negativas a incidir 
sobre o caso concreto, o regime inicial será o fechado.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por outras restritivas de
direitos (art. 44, inc. I, do Código Penal), ou, então, a suspensão condicional de 
sua execução (art. 77, caput), em vista do exercício de grave ameaça e da 
quantidade de pena aplicada.
Na ausência de outros elementos, o valor do dia-multa é fixado em 1/30 do salário 
mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu ANDERSON 
DE JESUS CARVALHO DOS SANTOS, como incurso no art. 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, 
do Código Penal, às penas de 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, no regime 
inicial fechado, e pagamento de 24 dias-multa, no valor mínimo legal.
O réu respondeu ao processo preso e não houve alteração do cenário fático que 
ensejou a prisão preventiva. Expeça-se ofício de recomendação.
Por se tratar de instrumento utilizado para o crime, determino a perda do veículo 
apreendido em favor da União. Do mesmo modo, porque não recuperada a res furtiva, 
cuidando-se de produto do crime, determino a perda dos valores apreendidos em favor
da União.
Objetos ilícitos deverão ser destruídos. Quanto ao celular, ausente relação com o 
crime, defiro sua restituição.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao 
Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da 

Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos 
culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da 
Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), 
encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para 
pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 
dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, 
comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou 
infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à 
Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, 
observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-
se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 28 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

