1500053-52.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... Jerônimo; sabe que no local há ponto de tráfico de drogas e há muita violência; achou a atitude suspeita; ele desceu do carro; por precaução, tirou seu cartão de crédito e determinada quantia em dinheiro da carteira e guardou em seus sapatos; ele deixou no carro seus documentos, onde constava o nome “Felipe”; ao retornar ao veículo, ele solicitou que seguissem até outra região da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500053-52.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500053-52.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2008579/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 22369850 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 208/22/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2008579 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SANTOS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
VISTOS.

FELIPE SANTOS SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, e § 2°, inciso V, e no artigo 330, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e está sendo processado porque, no dia 10 de janeiro de 2022, no horário e no endereço mencionados na denúncia, teria subtraído, para si, coisas alheias móveis, consistentes em um veículo GM/Chevrolet Onix Joy, de cor cinza, ano modelo 2020, placas QXQ7B12, de propriedade da locadora Localiza Rent A CAR S.A.; um telefone celular, marca Samsung, de cor preta e a importância em dinheiro de R$ 39,00 (trinta e nove reais), ambos pertencentes à vítima Dario de Carvalho Corrêa, mediante grave ameaça, violência e restrição de liberdade empregada a este; nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, teria, ainda, desobedecido à ordem legal de funcionários públicos, quais sejam, os guardas municipais Vanessa Martins Leão Pereira e Lucas Wakaki Nogueró.
 
A denúncia foi recebida às fls. 81/82 e o réu foi citado à fl. 118.

A resposta à acusação foi apresentada às fls. 95/96.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 123), foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, se manifestou requerendo a integral procedência dos pedidos condenatórios, nos exatos termos da denúncia. 

A Defesa, por sua vez, também em debates orais, quanto ao delito de roubo, pleiteou o afastamento da causa de aumento relativa à restrição da liberdade da vítima – inciso V, do § 2°, do 157, do Código Penal. Requereu, ainda, o reconhecimento da atenuante relativa à confissão, bem como a fixação da pena no patamar mínimo legal.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a parcial procedência dos pedidos acusatórios, para o fim de: condenar o réu pela prática dos crimes de roubo simples (afastando-se, portanto, a causa de aumento referente à restrição da liberdade da vítima – inciso V, do § 2°, do 157, do Código Penal) e desobediência, em concurso material de infrações penais. 

A materialidade dos delitos restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 33/35, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 13, bem como pela prova oral produzida em audiência.

A autoria dos delitos da mesma forma, é inequívoca.

O réu Felipe Santos Silva, no interrogatório realizado na fase policial (fl. 09), se manteve em silêncio.

Em juízo, confessou a prática delitiva aduzindo que: possui 22 anos de idade; é amasiado; é pai de um filho; a criança reside com a genitora; ela está grávida de seu segundo filho; reside com seu pai e sua mãe; antes de ser preso, trabalhava no estabelecimento “Tauá Resort”; trabalhou no local por cerca de 06 meses, como garagista, até a data da prisão em flagrante; possui uma condenação por receptação e direção sem habilitação; cumpriu integralmente a pena; não possui passagens pela Vara da Infância; por ocasião dos fatos, havia saído do trabalho; a van do trabalho havia o deixado na rodoviária, no centro da cidade; solicitou transporte de um veículo de aplicativo para ir até sua residência; no trajeto, passaram por uma “boca de fumo”, na Av. Jerônimo Camargo; adquiriu cocaína; foi a primeira vez que fez uso dessa substância; cometeu os delitos porque estava sob efeito da droga; após anunciar o assalto à vítima, ela permaneceu dirigindo o veículo por cerca de 05 minutos e, em seguida, parou e conseguiu fugir; assumiu a direção do veículo; após roubar o veículo da vítima, desobedeceu a ordem de parada dos guardas municipais e seguiu em fuga; após a colisão, parou o veículo; está arrependido dos fatos; não precisava do dinheiro do roubo porque estava empregado; cometeu o delito em decorrência do uso das drogas. 

Tal confissão merece ser considerada pelo Juízo, haja vista estar em consonância com as demais provas carreadas aos autos.

Isto porque a vítima Dario de Carvalho Correa, em juízo, declarou que: ao que se recorda, a pessoa que o assaltou possuía aproximadamente 1,72 m; ele possuía a pele escura; era magro; ele passava em torno de 75kg; aparentava ser jovem; possuía aproximadamente 24 anos de idade; usava bigode; ele possuía uma tatuagem na mão; no dia dos fatos, reconheceu o acusado na delegacia; não teve nenhuma dúvida ao reconhecer o acusado como sendo o autor do delito; ele vestia a mesma roupa de quando o abordou; ele vestia uma jaqueta preta; trabalha como motorista de aplicativo; por ocasião dos fatos, recebeu uma chamada para buscar um passageiro na rodoviária; ao chegar ao local, a viagem foi cancelada; o acusado entrou rapidamente no veículo; ele disse que se chamava Felipe e se tratava da mesma pessoa que cancelou a viagem anteriormente; seguiu a viagem; conduziu o acusado até uma área da cidade que sabe ser perigosa; tratava-se do Condomínio Jerônimo; sabe que no local há ponto de tráfico de drogas e há muita violência; achou a atitude suspeita; ele desceu do carro; por precaução, tirou seu cartão de crédito e determinada quantia em dinheiro da carteira e guardou em seus sapatos; ele deixou no carro seus documentos, onde constava o nome “Felipe”; ao retornar ao veículo, ele solicitou que seguissem até outra região da cidade; ele falava muito; começou a desconfiar que havia algo de errado; ao chegarem ao local, parou o veículo; ele anunciou o assalto; ele ordenou que desce marcha ré e retornasse com o veículo; ele disse “se você fizer algo eu acabo com você”; cerca de três minutos depois, ao fazer o retorno, visualizou uma pessoa cortando a grama em frente a uma residência; o acusado ligeiramente tomou o celular de suas mãos e bloqueou a tela; ele ordenou que desbloqueasse o celular; ele queria saber seus dados para transações bancárias; parou o carro e, enquanto segurava o celular, fingindo que iria desbloquear, apoiou a mão esquerda na porta e conseguiu abri-la; soltou cinto e tentou sair do veículo; o acusado, que estava no banco de trás do carro, o segurou com os braços; ele lhe deu um golpe de “gravata”; conseguiu se desvencilhar dele e saiu do veículo, em fuga; ao se desvencilhar dele, machucou o dedo; seu nervo foi atingido e sente dores até hoje; todo o percurso em que esteve com o acusado no veículo durou cerca de 40 minutos; do momento em que suspeitou do assalto até o momento em que o acusado anunciou o assalto decorreram cerca de 15 minutos; correu por cerca de 50 metros; quando olhou para trás, acusado fez um gesto parecendo que iria tirar um objeto como arma da cintura; ele não tirou nenhum objeto; não conseguiu visualizar se havia uma faca; seguiu correndo; ele gritava; ele retornou ao carro e fugiu com o veículo; uma vizinha estava no local e visualizou o ocorrido; ela acionou a polícia; ela colocou nas redes sociais a informação; em cerca de 20 minutos tiveram notícias de que a guarda civil municipal havia conseguido prender o acusado; uma viatura chegou ao local; os guardas disseram que a viatura colidiu no veículo durante a perseguição e conseguiram prendê-lo; foi até a delegacia e reconheceu o acusado; o veículo era alugado; teve que pagar a quantia de R$ 2.000 referente à franquia do seguro do automóvel; a quantia em dinheiro que estava no veículo não foi recuperada; ele levou seus exames e documentos que estavam no veículo; ele parecia alterado; não sabe se ele estava sob efeito de drogas; ele não parecia ter ingerido bebidas alcoólicas; sente dores nos nervos dos dedos até a presente data; não suportou traumas emocionais; está bem atualmente; ficou aborrecido; se sente preocupado com o trabalho; teme pelo risco que corre de ser roubado novamente; o acusado estava bastante agitado; reconheceu o indivíduo “número 2”, dentre aqueles mostrados no estabelecimento prisional, como sendo o autor do delito.

Corroborando tais declarações, a testemunha Ana Maria Graton da Mota, em juízo, narrou que: por ocasião dos fatos, estava no quintal de sua casa; ouviu um carro brecando; parecia haver uma luta; uma pessoa gritava “entra, entra!”; seu filho havia saído a pouco de casa; se assustou; espiou por cima do muro, de dentro de seu quintal; visualizou um carro estacionado em frente ao portão; não se recorda a marca do veículo; era um carro de cor escura; havia um rapaz que gritava com a vítima dizendo “não venha atrás”; o rapaz entrou no carro, acelerou e desceu a rua; ele virou à esquerda e foi embora; não visualizou o rosto dele; ele era jovem; ele possuía a pele escura; ele possuía estatura média; era magro; visualizou a vítima correndo em fuga; visualizou a vítima conversando com um jardineiro que estava na calçada; ele veio até seu portão e a chamou; ele contou que havia sido assaltado e pediu um telefone emprestado para acionar a polícia; ele estava muito nervoso e tremia muito; ele estava com a mão machucada e sentia muita dor; emprestou seu telefone fixo; ele estava tão nervoso que não conseguia acionar a polícia; telefonou ao seu filho; seu filho acionou a polícia; os policiais passaram a monitorar o trajeto do veículo; eles conseguiram encontrar o veículo; não conhecia a vítima; ficou preocupada com a situação.

Já o guarda civil municipal Lindberg dos Anjos, em juízo, narrou que: por ocasião dos fatos, foram acionados para atender uma ocorrência de roubo de um veículo; o proprietário era motorista de aplicativo; ele havia sido assaltado por uma suposto cliente; em determinado momento, ele anunciou o assalto e roubou o veículo; a vítima acionou o aguarda municipal e informou a placa do veículo; adicionaram as informações da placa do veículo no sistema de monitoramento do Município; localizaram o veículo; as viaturas passaram a procurar pelo veículo; uma das viaturas conseguiu alcançar o veículo no bairro Jardim Imperial; eles anunciaram no rádio; as demais viaturas se dirigiram ao local para acompanhamento; o indivíduo saltou do veículo em movimento e correu para um matagal; a viatura, que vinha atrás, se chocou na traseira do veículo da vítima; o guarda civil municipal Lucas Wakaki Nogueró seguiu em perseguição do acusado; mais a frente, conseguiram abordar o acusado; conduziram o acusado até a delegacia; a vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo; o acusado confessou informalmente ser o autor do delito; ele disse que havia mais indivíduos com ele; a vítima disse que só havia ele no veículo; não conhecia o acusado anteriormente aos fatos; reconhece o acusado como sendo o autor do delito; teve a impressão de que ele estava alterado devido a uso de entorpecentes. 

Em idêntico modo, o guarda civil municipal Lucas Wakaki Nogueró, em juízo, relatou que: por ocasião dos fatos, recebeu a informação de que um veículo roubado, adastrado no sistema “muralha digital”, havia sido localizado; se dirigiram até o local; desceram a Rua Buenos Aires; ao acessarem a Av. Industrial Walter Kloth, visualizaram o veículo circulando atrás de um ônibus; avisaram pela rede de rádio; emitiram sinais sonoros e luminosos; ao perceber que estava sendo perseguido, ele empreendeu fuga; ele colocou em risco diversas pessoas; ele quase colidiu com um ônibus; ele passou por cima de uma calçada; na Av. Caravelas, quando estavam o perseguindo em alta velocidade, passaram por uma lombada; ele freou bruscamente; a viatura colidiu com a traseira do veículo; ele abriu a porta, desceu do veículo e empreendeu fuga; perseguiu ele por uma trilha; na rua de cima, tentou abordá-lo e não conseguiu; os guardas municipais que estavam na outra viatura conseguiram o abordar na rua acima; tendo em vista a colisão, machucou seu pescoço; sua parceira machucou a cabeça e o joelho; se dirigiram ao hospital para atendimento; reconhece, sem dúvidas, o acusado como sendo o autor do delito; se recorda que o acusado estava espumando; ele parecia estar sob efeito do uso de drogas.

Por fim, o guarda civil municipal Gustavo de Alencar Genova, em juízo, afirmou que: por ocasião dos fatos, receberam informação, via rádio, de que um veículo havida sido objeto de roubo no Município; uma das viaturas informou, via rádio, que havia localizado o veículo; em determinado ponto, o condutor do veículo roubado freou bruscamente e a viatura se chocou com a traseira do veículo roubado; o guarda municipal Lucas Wakaki Nogueró saiu correndo, em perseguição do indivíduo; subiram um morro onde havia um campo de futebol; de outro ponto visualizaram o acusado e conseguiram realizar a abordagem; ele foi contido; ele estava muito alterado; ao questioná-lo, ele negou que fosse o autor do delito; ele disse que outra pessoa havia roubado e lhe entregue o veículo; no caminho até a delegacia, ele disse que outra pessoa era o autor do delito e indicou o endereço de tal indivíduo; se deslocaram até o local; a pessoa se chamava Fábio; ele comprovou que estava com sua esposa no momento do roubo; Fábio foi até a delegacia para colaborar com o reconhecimento, pela vítima; conduziram o acusado até a delegacia; a vítima foi até a delegacia e reconheceu o acusado Felipe como sendo o autor do fato; a vítima lhes mostrou as mensagens de Felipe solicitando o transporte no aplicativo; o acusado acabou confessando ser o autor do delito; não conhecia o acusado anteriormente aos fatos; ele parecia muito alterado; ele fala muito; ele precisou ser algemado; o guarda municipal Lucas Wakaki Nogueró estava sentindo muita dor no pescoço devido ao impacto da colisão e chegou a sentar no chão; a guarda municipal Martins machucou o joelho; eles precisaram de atendimento médico; um transeunte informou que o acusado tentou realizar outro roubo Av. Maristela. 

Nesse contexto, entendo ter restado devidamente caracterizado o delito de roubo – afastando-se, contudo, a causa de aumento relativa à restrição de liberdade da vítima (inciso V, do § 2º, do art. 157, do Código Penal), descrito na denúncia.

Com efeito, o acusado confessou, em juízo, a prática do crime de roubo descrito na denúncia, aduzindo que, após anunciar o assalto à vítima, esta permaneceu dirigindo o veículo por cerca de 05 minutos e, em seguida, estacionou e conseguiu empreender fuga.

Asseverou, ainda, que, em seguida, assumiu a direção do veículo, bem como que, mais adiante, ao ser sinalizado, desobedeceu à ordem de parada dos guardas municipais.

Aduziu, por fim, que seguiu em fuga, sendo que só parou o veículo após a colisão com a viatura.

A vítima Dario, tanto na fase policial quanto em juízo, foi firme ao relatar que o acusado solicitou seus serviços de motorista de aplicativo.

Aduziu que, em dado momento do trajeto, o abordou, a fim de subtrair o veículo, asseverando: “se você fizer algo eu acabo com você” e determinando que permanecesse na condução do veículo.

Relatou, também, que, passados cerca de 05 minutos, parou o veículo e conseguiu abrir a porta, ocasião em que o acusado lhe desferiu um golpe chamado “nó de gravata”.

Afirmou, ainda, que conseguiu se desvencilhar do acusado e desceu do veículo, ocasião em que lesionou os nervos de seus dedos. 

Asseverou, também, que o acusado assumiu a direção do veículo e empreendeu fuga.

Aduziu, por fim, que seu celular e a quantia de R$ 39,00 estavam no interior do veículo e também foram subtraídas.


As declarações da vítima Dario restaram em sintonia com o depoimento da testemunha Ana Maria (presencial), que visualizou a vítima correndo, empreendendo fuga, bem como o momento em que o acusado partiu na condução do veículo, tendo prestado auxílio à vítima a fim de acionar a guarnição. 

Como se não bastasse, os guardas municipais Lindberg, Lucas e Gustavo, em juízo, confirmaram a abordagem e prisão do acusado, além do seu reconhecimento pessoal pela vítima, na delegacia, como sendo o autor do crime.  Afirmaram, também, que o acusado confessou, informalmente, a prática do delito de roubo.

Ademais, imperioso destacar que o fato de a vítima não ter sido capaz de reconhecer o acusado, em juízo, restou justificada, haja vista ter sido realizada de forma virtual, após decorrido cerca de dois meses da data do fato. 

Cabe destacar, no mais, que Dario foi firme ao afirmar que reconheceu o acusado na delegacia, na data dos fatos, asseverando que este ainda usava as mesmas vestes, e ainda, que possuía bigode e tatuagens em uma das mãos.

Quanto à validade das declarações da vítima, insta salientar que, quando dadas em Juízo, sob o crivo do contraditório, incriminando de forma segura e firme o réu, são suficientes como prova condenatória, notadamente quando amparadas por outras provas (lastro probatório mínimo), como no caso concreto (confissão do acusado; reconhecimento pessoal em solo policial; depoimento dos guardas municipais), e especialmente quando não se apontam elementos concretos que permitam suspeitar de equívoco, sugestão, ou má-fé. Nesse sentido, v. HC 116.487/GO, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Dje de 18/10/210, e HC 159.854/SP, Rel.ª Ministra Laurita Vaz, Dje de 28/06/2010, ambos do C. Superior Tribunal de Justiça.

Por fim, realço que, inexistem dúvidas quanto à caracterização da violência e da grave ameaça na conduta do réu, na medida em que este, além do anúncio do assalto, intimidou a vítima com os dizeres “se você fizer algo eu acabo com você”, e, ainda, fez uso da força, desferindo um golpe de “gravata” a fim de impedir que a vítima descesse do veículo.

No mais, o delito de roubo restou devidamente consumado, tendo em vista o fato de o acusado ter se tornado possuidor do automóvel subtraído, ainda que por curto período de tempo (cerca de 20 minutos, cf. declarado pela vítima). Neste particular, saliento que o fato de o veículo ter sido posteriormente recuperado não afasta a consumação do delito.

Nesse contexto, imperioso destacar ser desnecessária a posse da coisa alheia móvel por longo lapso temporal, sendo prescindível, da mesma forma, a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada, conforme jurisprudência pacífica dos nossos C. Tribunais Superiores.

Nesse sentido é a jurisprudência pacífica do C. Superior Tribunal de Justiça, que culminou, inclusive, com a edição de Súmula (n° 582):

“Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se por longo ou breve espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada”. (STJ, HC 222.888/MG, Habeas Corpus 2011/0255837-9, 5ª Turma, Rel Min. Gurgel de Faria, DJe 02/02/2015)

 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (Súmula 582, do C. Superior Tribunal de Justiça)”

Destaco, outrossim, que o fato de o acusado supostamente se encontrar sob o efeito de drogas por ocasião dos fatos não o isenta da responsabilidade criminal, posto se tratar de circunstância decorrente de sua própria voluntariedade (e não de caso fortuito ou força maior), não lhe retirando, por conseguinte, o entendimento acerca do caráter ilícito do fato.

Deste modo, não restam dúvidas quanto à caracterização do delito de roubo descrito na inicial acusatória.

Devidamente caracterizado o crime de roubo, contudo, entendo não ter restado configurada a causa de aumento relativa à restrição de liberdade da vítima (inciso V, do § 2º, do art. 157, do Código Penal).

Com efeito, a majorante da restrição de liberdade "visa tornar mais grave a reprimenda na hipótese em que o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade, para melhor sucesso na empreitada criminosa, pois o ofendido é atacado em seu direito de locomoção e fica à mercê do assaltante, circunstância que o impossibilita de oferecer qualquer tipo de reação, e, por si mesma, recuperar os bens subtraídos" (STF, AI 698.197/SP, Rel. Min. César Peluso, j. 25.09.2008).

Ademais, para a identificação da majorante do inc. V do art. 157, § 2º, do Código Penal, é necessário que a vítima seja mantida por tempo juridicamente relevante em poder do réu, sob pena de que a aplicação da majorante seja aplicação constante em todos os roubos (Resp 228.794-RJ, "in NUCCI, Guilherme de Souza, CÓDIGO PENAL COMENTADO, 5 ã ed., Revista dos Tribunais, São Paulo, 2005, p. 645).

Nesse viés, entendo que tal não se configurou no caso concreto, tendo em vista que decorreram cerca de apenas 05 minutos entre o anúncio do assalto e o momento em que a vítima conseguiu se desvencilhar do acusado e descer do veículo (cf. relato da própria vítima, em juízo).

Ademais, apesar de a vítima ter relatado que desconfiou das intenções do acusado, logo na primeira parada do percurso, é certo que a restrição da liberdade da vítima só se deu após o anúncio do assalto.

Dessa forma, entendo que o tempo de restrição da liberdade não foi suficiente para a configuração da majorante, notadamente porque a privação da liberdade não extrapolou a grave ameaça elementar do tipo penal.

Nesse sentido, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO PRATICADO MEDIANTE PRIVAÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS. PERÍODO DE TEMPO DA PRIVAÇÃO NÃO SIGNIFICATIVO. MAJORANTE DE PENA PREVISTA NO ART. 157, § 2º, INCISO V, DO CÓDIGO PENAL. NÃO INCIDÊNCIA. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. Para a incidência da majorante de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, se faz necessário que a privação da liberdade da vítima se dê por período de tempo juridicamente relevante, ou seja, superior ao necessário para a consumação do delito. Precedentes. 2. Tendo o acórdão recorrido afastado a majorante de pena por considerar que o tempo de duração da restrição da liberdade das vítimas não foi significativo, uma vez que durou apenas o necessário para a consumação do delito de roubo, inexiste violação à lei federal na espécie. 3. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no REsp: 1576154 DF 2015/0324720-0, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 16/08/2016, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/08/2016)

“PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º, INCISO V DO CP. I - A quaestio iuris, para ocorrer o dissídio, deve ter sido, igualmente, enfrentada de forma direta pelos paradigmas arrolados. Caso contrário, não há como admitir-se a divergência até pela ausência do real cotejo. II - O inciso V do art. 157, § 2º da CP exige para a sua configuração, que a vítima seja mantida em tempo juridicamente relevante em poder do réu sob pena de que sua aplicação seja uma constante em todos os roubos. Recurso não conhecido.” (STJ - REsp: 228794 RJ 1999/0079342-0, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 28/06/2001, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJ 20.08.2001 p. 513)

Nessa linha, imperioso o afastamento da referida majorante, com a consequente condenação do acusado pela prático do delito de roubo simples – art. 157, caput, do Código Penal. 

Com relação ao delito de desobediência, de igual maneira, dúvidas não restam acerca de sua configuração, tendo em vista os depoimentos coesos e harmoniosos dos guardas municipais Lindberg, Lucas e Gustavo, que relataram que o acusado ignorou as inúmeras ordens de parada do veículo (inclusive por meio de sinais sonoros e luminosos), colocou em risco a vida de diversas pessoas durante o percurso, sendo que quase colidiu com um ônibus e passou por cima de uma calçada.

Destaco, nesse ponto, que o guarda municipal Lucas salientou que o acusado só parou o veículo após a colisão da viatura com a traseira do automóvel, causada por uma freada brusca do acusado, quando perseguiam o veículo em alta velocidade.

Como se não bastasse, após a colisão, o acusado desceu do veículo e empreendeu fuga a pé, por uma trilha, tendo sido alcançado, finalmente, na rua de cima, pelos demais guardas municipais que acompanhavam a operação. 

Consigno que o acusado confessou, em juízo, que só parou o veículo após a colisão com a viatura.

Ademais, ainda que não aduzido pela Defesa, insta ressaltar que não há que se falar em ausência de credibilidade no relato dos servidores policiais (guardas civis municipais, no presente caso) à medida que, na condição de testemunhas, suas palavras ostentam o mesmo valor probatório que o de qualquer outra, não se podendo retirar a boa-fé pelo só fato de serem agentes de segurança. Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Na verdade, o testemunho de servidores policiais merece fé até prova em contrário (RT 426/439), desde que não fique demonstrada a sua inidoneidade (RT 444/406), ou o seu propósito deliberado de incriminar falsamente o réu (RT 454/422), o que não se verificou na hipótese dos autos (os guardas municipais sequer conheciam o acusado anteriormente aos fatos).

Saliento, outrossim, que a desobediência à ordem de parada ocorreu em contexto de policiamento ostensivo da guarda municipal, e não de infração de trânsito, razão pela qual não há que se alegar atipicidade da conduta em razão de já existir sanção administrativa (multa) prevista no Código de Trânsito Brasileiro.

No sentido do exposto: “(...) De igual modo, também restou demonstrado que, após os réus terem visto a viatura policial, desobedeceram à ordem de parada, tentando fugir do local, incorrendo na conduta prevista no artigo 330 do Código Penal. Logo, não é caso de reconhecimento de atipicidade da conduta, já que os policiais agiam em policiamento ostensivo, visto que a perseguição ocorreu após a notícia do crime de roubo e não por mera ordem de parada por infração de trânsito.” (trecho extraído do Acórdão registrado sob n° 2017.0000374191; TJSP; Apelação 0015452-49.2014.8.26.0361; Relator (a): Machado de Andrade; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/05/2017; Data de Registro: 29/05/2017).

Ademais, a 3ª Seção do C. Superior Tribunal de Justiça firmou tese no sentido de que desobedecer à ordem de parada dada por agentes policiais sempre configura crime de desobediência, restando obrigatória a adoção da tese (STJ - REsp: 1859933 SC 2020/0022564-9, Relator: Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, Data de Publicação: DJ 11/03/2020).

  Nesse viés, inolvidável, ainda, a condenação do acusado pelo crime de desobediência, em concurso material com o crime de roubo, inaplicável eventual aplicação do princípio da consunção.

Nesse sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

“Roubo – Sentença procedente indiscutível – Prova certa – Desobediência – Recurso ministerial visando a condenação – Possibilidade – Testemunho policial que afirmou que o réu, ao visualizar a viatura, ignorou a ordem de parada e empreendeu fuga com o veículo subtraído – Condenação necessária – Dosimetria – Pena do roubo mantida, porquanto bem sopesada – Pena da desobediência fixada no mínimo legal, exasperada em razão da reincidência do réu – Regime fechado para a reclusão mantido, e regime semiaberto fixado para a pena de detenção, tendo em vista a gravidade dos fatos e a reincidência do réu -Recurso provido.” (TJ-SP - APR: 15006653920208260616 SP 1500665-39.2020.8.26.0616, Relator: André Carvalho e Silva de Almeida, Data de Julgamento: 07/03/2022, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/03/2022)

Dessa forma, impõe-se, também, a condenação do acusado pela prática do crime de desobediência.

Verificadas, assim, autoria e materialidade delitivas das infrações penais acima referidas, passo, pois, à dosimetria da pena a ser imposta ao acusado.


1 – Crime de roubo simples:

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis, tendo em vista o prejuízo experimentado pela vítima, decorrente da colisão com a viatura, a qual o acusado deu causa - no importe de R$ 2.000,00, referente à franquia do seguro do automóvel. Levo em consideração, também as consequências do delito para a vítima, que teve seu dedo lesionado e relatou que ainda sente dores nos nervos. Houve, além disso, a utilização, pelo réu, de violência física excessiva, inclusive com uma “gravata” no pescoço da vítima Dário. Assim sendo, elevo a pena mínima em 1/6, perfazendo a pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa.

Na segunda fase, entendo que a agravante da reincidência (cf. pesquisa SIVEC de fls. 33/35 e certidões de fls. 36/38 - autos n° 0004392-09.2018.8.26.0048 - condenação pela prática dos crimes de receptação e direção sem habilitação – trânsito em julgado definitivo em 08/08/2019) deve ser compensada com a atenuante da confissão. Desse modo, mantenho a pena acima mencionada.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena.


2 – Crime de desobediência:

Na dosagem da pena-base, constato que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao acusado, tendo em vista que, em virtude da desobediência às inúmeras ordens de parada, a perseguição policial se estendeu durante cerca de 20 minutos, tendo o acusado colocado em risco a vida de diversas pessoas durante o percurso, sendo que quase colidiu com um ônibus e passou por cima de uma calçada. Levo em consideração, ainda, que, quando estavam em alta velocidade, o acusado freou bruscamente o veículo, causando a colisão da viatura na traseira do automóvel, o que colocou em risco a vida dos guardas municipais. Levo em consideração, também, o fato de que os guardas municipais Lucas e Vanessa experimentaram escoriações no corpo e precisaram de atendimento médico imediato, fator relacionado às consequências do crime. Deste modo, partindo-se do mínimo legal, fixo a pena-base em 01 mês de detenção e 20 dias-multa (pena mínima dobrada).

Na segunda fase, entendo que a agravante da reincidência (cf. pesquisa SIVEC de fls. 33/35 e certidões de fls. 36/38 - autos n° 0004392-09.2018.8.26.0048 - condenação pela prática dos crimes de receptação e direção sem habilitação – trânsito em julgado definitivo em 08/08/2019) deve ser compensada com a atenuante da confissão. Desse modo, mantenho a pena em 01 mês de detenção e 20 dias-multa.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento e/ou de diminuição de pena.

Por se tratar de concurso material de infrações, as penas ora impostas ao acusado serão somadas. No entanto, consigno que, tendo em vista o fato de as penas apresentarem naturezas distintas (crime de roubo: pena de reclusão; crime de desobediência: pena de detenção), será aquela (reclusão) executada em primeiro lugar, nos termos do quanto disposto no art. 69, caput, parte final, do Código Penal.

Dessa forma, torno definitiva a pena imposta ao acusado Felipe no seguinte montante: 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa pela prática do crime de roubo simples, e 01 mês de detenção e 20 dias-multa pela prática do crime de desobediência.

Torno definitivas as penas acima fixadas.

O dia-multa será estabelecido no mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente mencionada por ocasião de seu interrogatório, insuficiente para tal finalidade.

No que tange ao crime de roubo simples, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, tendo em vista, nos termos do art. 33, § 3°, do Código Penal, a quantidade de pena aplicada (superior a 04 anos), a reincidência do acusado em crime doloso, bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis acima descritas (1ª fase de dosimetria) – circunstâncias e consequências do crime. 

Com relação ao delito de desobediência, fixo o regime inicial semiaberto, tendo em vista a reincidência do acusado e as diversas circunstâncias judiciais desfavoráveis acima discorridas e a natureza da pena aplicada (detenção), nos termos do art. 33, § 3°, do Código Penal. 

Deixo de converter as penas privativas de liberdade em restritivas de direitos, tendo em vista o fato de o réu ser reincidente em crime doloso, bem como que tal medida não se revela socialmente recomendável no caso em tela – requisitos subjetivos (art. 44, inc. III, do Código Penal). Nesse aspecto, saliento a existência de inúmeras circunstâncias judiciais desfavoráveis envolvendo os delitos de roubo e desobediência. Ademais, o delito de roubo foi cometido com violência à pessoa. Levo em consideração, ainda, o montante de pena aplicado.   

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. A detração, para fins de eventual progressão (o réu se encontra preso preventivamente há pouco mais de dois meses), deverá ser melhor analisada pelo Juízo das Execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos acusatórios constantes da ação penal proposta pelo Ministério Público contra FELIPE SANTOS SILVA, e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso nos artigos 157, caput, e 330, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa, pela prática do crime de roubo simples, em regime inicial fechado, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, e a pena de 01 mês detenção e 20 dias-multa, pela prática do crime de desobediência, em regime inicial semiaberto, sem conversão em pena restritiva, observando-se que a fração do dia-multa será calculada no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, e sem o direito de recorrer em liberdade.

Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que estiver detido, oficiando-se.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos).

Consigno que os objetos apreendidos já foram entregues à vítima (fl. 13).

O réu está isento do pagamento das custas processuais, pois se encontra assistido por Defensor nomeado em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a DPE/SP (fls. 83), presumindo-se, assim, seu estado de miserabilidade e a impossibilidade de arcar com tal despesa. Após a confirmação da interposição ou não de recurso, expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor nomeado.

Por fim, caso existente nos autos endereço de e-mail ou número de telefone celular (WhatsApp) da vítima Dario, intime-se-o acerca da presente sentença, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, e da Resolução nº 253/18, do C. Conselho Nacional de Justiça.

P.I.C. 



LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
            - Juiz de Direito -


Atibaia, 23 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA