1500358-03.2022.8.26.0556
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR SANTANA DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO


Vistos e etc.

Cuida-se de ação penal em que se objetiva a condenação de JOÃO VITOR SANTANA DOS SANTOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Recebida a denúncia, a parte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      

1500358-03.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500358-03.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR SANTANA DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO


Vistos e etc.

Cuida-se de ação penal em que se objetiva a condenação de JOÃO VITOR SANTANA DOS SANTOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Recebida a denúncia, a parte requerida foi notificado.

Após a vinda da defesa prévia, realizou-se o recebimento da denuncia.

Encerrada a instrução, as partes debateram. 

É o relatório do essencial. Passo a decidir. 

Por intermédio desta ação, pretende, o MP, ver a parte requerida condenada como incursa no crime de tráfico de drogas.

Após a colheita das provas, tenho que a ação procede.

A materialidade se retira do APF de fohas 01/02, do auto de constatação de folhas 07/08, do BO de folhas 09/11, do auto de exibição de folhas 13/14 e do laudo definitivo de fls. 128/30.

A autoria se retira da prova oral colhida.

Interrogado, o requerido disse que a droga apreendida era para o consumo dele.

Inobstante, contra o agente, pairam as demais provas produzidas.

A começar, relembro que da prova testemunhal, retira-se que os policiais estavam a patrulhar área conhecida nesta Comarca como ponto de narcotraficância, ao que um popular lhes disse que uma pessoa, no cruzamento da rua Domingos Povinelli, com a rua Honório Lorusso, vestida com uma blusa de moleton e de bermuta tactel, de cor parda, estaria a traficar.

Ao rumarem para lá, os depoentes viram um motociclista entregar dinheiro para o denunciado, que estava a vestir as roupas declinadas pelo denunciante. Neste exato momento, o motociclista, ao perceber a aproximação da viatura, empreendeu fuga.

Ante este quadro, aliado ao fato de que o denunciado vestia as roupas declinadas pela policia pelo denunciante fez com que a policia abordasse o acusado, já que configurada fundada suspeita de prática criminosa.

E a fundada suspeita é perfeitamente conceituada pela legislação, por meio dos art. 240, § 2º, e 244 do Código de Processo Penal, e pela doutrina. 
Assim, se pretende centrar o foco no procedimento da busca pessoal no corpo do indivíduo e nas suas vestes, quando, no caso mais específico, o policial se utilizar deste instrumento, e constatar em determinadas pessoas, algum comportamento adverso, incomum, não corriqueiro, não usual e que o motive a suspeitar que algo esteja acontecendo e que possa ser um crime nos seus atos preparatórios, como é o caso dos autos. 
Se assim não fosse, seria vedado aos policiais militares exercerem o policiamento ostensivo em bairros da cidade, permitindo-se que qualquer pessoa andasse armada, portando drogas e quaisquer objetos de crime e não possa sequer ser abordada pela polícia, enquanto não pesar sobre ela a fundada suspeita. 
Ora, o direito de não ser importunado não pode prevalecer sobre o direito da sociedade de ter paz e viver longe da criminalidade.
Na espécie, não há que se falar em ilegalidade da busca pessoal, uma vez que a autoridade justificou de forma plausível a abordagem da parte requerida. 
Se a parte denunciada foi encontrada em lugar conhecido como ponto de narcotráfico, usando as mesmas roupas que foram passadas à autoridade como aquelas que estaria a usar o criminoso,  trocando dinheiro por material com usuário/motociclista, o qual, por sua vez, com a aproximação militar, empreendeu fuga, já se faz presente a “fundada suspeita” necessária para abordagem.
Nesse sentido, trago precedente do STJ:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. BUSCA PESSOAL. FUNDADAS RAZÕES. INTELIGÊNCIA POLICIAL. ATITUDE SUSPEITA DO AGENTE. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DESPROPORÇÃO ENTRE A CUSTÓDIA E O QUANTUM DA PENA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO. 1. Nos termos do art. 244 do CPP, a busca pessoal independerá de mandado quando houver prisão ou fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida, de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou ainda quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar. 2. A busca pessoal é legítima se amparada em fundadas razões, se devidamente justificada pelas circunstâncias do caso concreto. 3. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal. 4. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas. 5. Não se pode dizer que a prisão preventiva é desproporcional em relação a eventual condenação que o agente poderá sofrer ao final do processo, pois não há como, em habeas corpus, concluir que ele fará jus à pena mínima do delito cometido, especialmente se consideradas as circunstâncias do caso. 6. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 685.437/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 01/10/2021 - grifei) fls. 251/252.
Tal linha já foi adotada pelo e. TJSP: Apelação Criminal nº 1500574-66.2019.8.26.0556
Mais que isso, configurar-se-ia em certeza absoluta. Não é essa a dicção legal. 
Lícito o agir policial.
Em prosseguimento, da prova testemunhal, depreendo que com o réu, em abordagem, houve o encontro da droga e do dinheiro apreendidos: folhas 13/14
Não se pode ter a menor dúvida, o réu de fato era a pessoa que estava a traficar.
A começar, das imagens de folha 24, vejo que o acusado usava justamente as mesmas roupas que o denunciante informou à polícia, quando apontou que naquele local especifico, um sujeito de moleton e de short tactel estaria a traficar.
A viatura, ao rumar para aquela localidade, viu o exato momento em que um motociclista trocava dinheiro por mercadoria com o agente; o piloto, conseguiu se evadir. O réu foi abordado.
Com o acusado, houve o encontro de considerável volume de drogas 17,3g de cocaína, em 24 (vinte e quatro) invólucros e 0,31g de cocaína, na forma de 01 (uma) pedra crack, já prontas para a venda, além do dinheiro.
Aqui, afasta-se por completo a tese de que a droga seria destinada ao uso.
Para além do fato de que os militares presenciaram o ato de comércio perpetrado pelo agente, o réu foi encontrado em ponto conhecido como de tráfico, em plena noite (21h30), portando um volume suficiente de droga capaz de deixar uma pessoa saudável por mais de 680 vezes em coma, segundo a literatura médica (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636).
Aplico aqui a regra do art. 28, §2º, da LD, a contrário senso para formar meu convencimento, nos moldes do art. 155, do CPP, no sentido de que o réu estava a traficar.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, elevo a pena ante a natureza da droga apreendida (cocaína e crack), substâncias extremamente viciantes e lesivas – art. 42, da LD.
Pena inicial em 5 anos, 8 meses e 17 dias de reclusão e  571 dias-multa.
Na segunda fase, sem agravantes. O réu possuía na época dos fatos menos de 21 anos de idade.
A intermediária volta para o mínimo legal: 05 anos de reclusão e 500 dias multa.
Sem causas de aumento.
Admissível a figura do §4º, do art. 33, da LD. 
Com respeito à leitura diversa, as meras anotações de abertura de expediente em FA do acusado não são hábeis a afasta a benesse, sobretudo porque da certidão de folhas 11/12, depreendo que, tirante o presente feito, o réu não responde por outra ação criminal (nos autos de n.º 1501649-62 não adveio denuncia).
Pena final em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias multa.
O regime inicial será o aberto e o valor do dia multa, o mínimo legal.
Fica a corpórea substituída por 10 dias multa e por limitação de fim de semana.
Prejudicada a sursis.
Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos, nos termos doa rt. 387, do CPP, CONDENO   JOÃO VITOR SANTANA DOS SANTOS como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias multa. O regime inicial será o aberto e o valor do dia multa, o mínimo legal. Fica a corpórea substituída por 10 dias multa e por limitação de fim de semana.
Fica a parte requerida condenada nas custas, nos termos do art. 804, do CPP. Concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Apelo em liberdade.
Deixo de calcular, nesse momento, a detração, que será apreciada em oportuno no juízo executório.
Proceda-se com a destruição da droga, nos moldes do art. 72, da Lei 11.343. 
Decreto a perda do dinheiro apreendido em favor da União.
Lance-se o nome da parte condenada no rol dos culpados. 
Advindo o trânsito em julgado, expeçam-se as guias de execuções, comunique-se o TRE para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação criminal e expeça a certidão de atuação profissional do(s) causídico(s) nomeado(s).

CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.

Oportunamente, arquive(m)-se.
P.I.C.

Ibitinga, 20 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA