1500404-12.2021.8.26.0593
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WALLACE HENRIQUE ALVES DE JESUS e outro








Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de WALLACE HENRIQUE ALVES DE JESUS e TOMAS COELHO DE LIMA como incursos no artigo 33, caput, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500404-12.2021.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500404-12.2021.8.26.0593
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WALLACE HENRIQUE ALVES DE JESUS e outro








Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de WALLACE HENRIQUE ALVES DE JESUS e TOMAS COELHO DE LIMA como incursos no artigo 33, caput, c.c artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/2006 e artigo 29 do Código Penal.
Narra a peça de acusação que no dia 11 de setembro de 2021, por volta de 10:20 h, na Rodovia SP-294 KM 465, 465, Penitenciária de Marília, nesta urbe, WALLACE HENRIQUE ALVES DE JESUS e TOMAS COELHO DE LIMA, qualificados nos autos a fls. 15 e 18, agindo em concurso e unidade de desígnios, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, adquiriram e levavam com eles, para entrega ao consumo de terceiros, 116,8g (cento e dezesseis gramas e oitenta centigramas) de Cannabis Sativa L (maconha), distribuídas em 110 porções, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 13, laudo pericial de constatação de fls. 30/32, laudo toxicológico de fls. 130/13.
Segundo o apurado, WALLACE e TOMAS cumprem pena em regime semiaberto na Penitenciária de Marília/SP e, na data dos fatos, valendo-se de saída para trabalho externo, adquiriram as citadas porções de entorpecentes e ocultaram-nas no baú do caminhão que os transportava, para posterior entrega ao consumo de terceiros naquela unidade prisional.
Todavia, no retorno à penitenciária, durante o descarregamento do veículo, foi realizada minuciosa revista e, na lateral interna do baú, foram encontradas as porções de droga, sendo que apenas os denunciados tiveram acesso àquele compartimento do caminhão.
Auto de prisão em flagrante às fls. 05/07.
Boletim de ocorrência às fls. 14/16.
Auto de exibição e apreensão às fls. 17.
Laudo de constatação às fls. 34/36 e fotografia às fls. 33.
Manifestação da Defensoria Pública às fls. 72/75 com pedido de Liberdade Provisória.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 101/105). 
Mandados de prisão cumpridos às fls. 121/123 e fls. 124/125.
Laudo pericial definitivo de entorpecente às fls. 134/137.
Relatório final confeccionado pela Autoridade Policial às fls. 138/140. 
A denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2022.
Durante audiência de instrução, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos das testemunhas Silvano Alves Coutinho e Alessandro de Nadai, bem como os réus foram interrogados, pelo sistema de gravação audiovisual. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais escritas, e requereu a procedência da ação penal. No tocante à dosimetria da pena, na primeira fase, requereu a fixação acima do mínimo legal, em atenção ao disposto no artigo 42, da Lei 11.343/06, bem como aos maus antecedentes dos réus. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência tanto para Tomás, quanto para Wallace. Por fim, na terceira fase, requereu o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06. Inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e a concessão de sursis, devendo ser fixado regime inicial fechado. 
A Defesa, em alegações orais, requereu a parcial procedência da pretensão Ministerial. Em relação ao réu Wallace, requereu a desclassificação da imputação original para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06, em razão de a versão por ele apresentada não ter sido refutada pelas demais provas produzidas nos autos, com a consequente condenação à pena de advertência. Já no tocante ao réu Tomás, requereu a absolvição, uma vez que não há demonstração nos autos de qualquer relação entre ele e o entorpecente apreendido, devendo a ação penal, em relação a ele, ser julgada improcedente, por falta de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação de penas mínimas.

É O RELATO DO ESSENCIAL.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A materialidade da infração está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 05/07, boletim de ocorrência às fls. 14/16, auto de exibição e apreensão às fls. 17, laudo de constatação às fls. 34/36 e laudo pericial definitivo de entorpecente às fls. 134/137, bem como por toda a prova oral produzida nos autos sob o crivo do contraditório.
Passo à análise da autoria.
Eis a prova oral colhida.
A testemunha SILVANO ALVES COUTINHO, agente penitenciário, declarou em Juízo que, todos os dias da semana, de segunda a sábado, se dirigem ao Supermercado Tauste, na Zona Sul, para buscar mercadorias que são doadas, do hortifruti e padaria. Nesse dia, saíram pela manhã e, ao chegarem encostaram na plataforma e descarregaram as caixas vazias. Posteriormente, quando as mercadorias foram liberadas, ambos os sentenciados carregaram o caminhão. Informou que todos os veículos são revistados, tanto a parte externa quanto o interior do caminhão, inclusive o baú, ao saírem e ao retornarem à unidade. Nesse dia, na revista realizada ao retornarem à unidade, foram encontrados entorpecentes escondidos atrás de uma chapa de madeira, no interior do baú, posteriormente sendo confirmado tratar-se de maconha, aproximadamente 110 (cento e dez) gramas. O entorpecente foi localizado pelo Sr. Rogério, diretor de segurança na época, sendo que o declarante estava na porta do baú, do lado de fora, tendo visto o momento em que o entorpecente foi localizado. Informou que, eventualmente, os sentenciados se afastam para tomar água, fumar ou irem ao sanitário e nestes momentos podem ter contatos com terceiros. Acredita que o entorpecente foi adquirido ou no banheiro do Supermercado, ou por meio de uma caçamba que fica localizada na frente do estabelecimento, que é de acesso aberto a qualquer pessoa. Informou que os réus já haviam feito esse serviço, não tendo conhecimento de qualquer outro problema envolvendo os dois. Ao Ministério Público informou que não questionou os réus, sendo o Sr. Rogério, que os interpelou, disse ao declarante que eles haviam assumido a propriedade da droga. Informou que, no dia dos fatos, por ser um sábado, mesmo o Sr. Rogério estando presente e tendo ele localizado o entorpecente, foram à delegacia registrar o boletim de ocorrência apenas o declarante e o senhor Alessandro de Nadai.
A testemunha ALESSANDRO DE NADAE, agente penitenciário, disse em Juízo que, na data dos fatos, os sentenciados foram trabalhar buscando caixas no Supermercado Tauste e, na volta à unidade, desceram do caminhão e foram levados a um quarto separado. Os agentes, antes de ser feito o descarregamento da mercadoria, a revistaram, não havendo nada de ilícito nela. Informou que este caminhão é utilizado diariamente para recolher as mercadorias no Supermercado Tauste, sendo que os presos que irão trabalhar são escolhidos no mesmo dia, de maneira aleatória. Não soube informar se foi realizada busca no caminhão antes de os réus nele ingressarem. Informou que o Sr. Rogério, diretor de disciplina, foi quem encontrou os entorpecentes, mas não falou nada sobre ter alguma informação referente à aquisição de drogas pelos sentenciados. 
O réu TOMÁS COELHO DE LIMA, interrogado em solo policial, negou os fatos que lhe são imputados. Em Juízo, declarou que foi trabalhar na pocilga, em um sábado, sendo encarregado pela alimentação dos porcos. Foi selecionado para ir, junto com Wallace, trabalhar no Supermercado Tauste. Informou que viu um rapaz passando e dizendo “a maconha”, momento em que Wallace, então, pegou o entorpecente e ficou com ele. Ao retornarem à unidade, ambos foram direcionados a um quarto, pois os agentes iriam fazer um procedimento na pocilga. Foram revistados, nada sendo encontrados em poder deles. Em seguida, os agentes penitenciários saíram do quarto, retornando na sequência, com o entorpecente que haviam localizado, sendo que, naquele momento, Wallace não assumiu a propriedade do entorpecente. Informou que não sabia que Wallace receberia a droga naquele dia e que o conheceu no serviço da penitenciária. Na época dos fatos estava preso por causa de um assalto e, atualmente, está em regime fechado, na Penitenciária de Balbinos II.
O réu WALLACE HENRIQUE ALVES DE JESUS, em solo policial, negou a propriedade do entorpecente. Interrogado em Juízo, declarou que realmente adquiriu a droga, no entanto, era apenas para o seu consumo, não tendo nenhuma intenção de comercializar o entorpecente. Informou que o Tomás não sabia do seu plano para adquirir as drogas, pois o conhecia há pouco tempo, do trabalho que realizavam juntos no chiqueiro da penitenciária, e não teve confiança de lhe contar. Informou que quando comprou o entorpecente estava cumprindo pena no regime semiaberto em virtude de condenação por um assalto e usou o dinheiro que tinha na sua folha de pecúlio, tendo combinado com um terceiro de receber o entorpecente durante o trabalho no Supermercado Tauste. Foi direcionado por um rapaz ao banheiro, onde encontrou a droga. Informou que Tomás não estava presente no momento, estava descarregando as caixas. O agente penitenciário também não estava presente, tinha ido à frente do Supermercado. Declarou que adquiriu todo o entorpecente por R$ 200,00 (duzentos reais), e pretendia enterrar a droga no seu local de trabalho para ir usando aos poucos. Informou que usa entorpecentes desde os 13 (treze) anos. Informou que tem uma condenação anterior pelo delito de tráfico, sendo confesso naquele caso. Reforçou que não tinha intenção de revender a droga, sendo que considera 100 (cem) gramas de maconha uma pequena quantidade que, para ele, duraria cerca de 2 (duas) semanas.
Pois bem. 
Em que pese a tese sustentada pelo ilustre Dr. Promotor de Justiça, não há nos autos prova idônea da efetiva traficância, ou mesmo da intenção dos acusados em negociar a droga. Com efeito, segundo a prova colhida na audiência, os acusados estavam cumprindo pena em regime semiaberto e foram selecionados para trabalho externo, buscando mercadorias no Supermercado Tauste. Durante o período em que lá estavam, Wallace recebeu de um terceiro o entorpecente apreendido, não havendo indicações do envolvimento de Tomás. Salienta-se que a prova da traficância é ônus do Ministério Público, e, a despeito de ter sido encontrado e apreendido o entorpecente, bem como de o réu Wallace ter assumido a propriedade a droga, a traficância não restou comprovada. Senão, vejamos.
Instados a respeito, os agentes penitenciários Silvano Alves Coutinho e Alessandro de Nadae informaram que quem localizou o entorpecente no baú do caminhão foi o Sr. Rogério, diretor de disciplina da Penitenciária à época dos fatos, que não foi ouvido nos presentes autos. 
Salienta-se que Silvano afirmou que os réus já haviam feito esse tipo de serviço anteriormente, não tendo conhecimento de qualquer outro problema envolvendo os dois, bem como que o Sr. Rogério lhe disse que eles haviam assumido a propriedade da droga. Já Alessandro informou que os presos que irão para o trabalho externo são selecionados aleatoriamente, tendo Wallace e Tomás sido escolhidos no dia dos fatos para o trabalho em questão, bem como que, para ele, o Sr. Rogério não falou nada sobre a aquisição das drogas pelos réus. 
Em sua versão judicial, o réu Tomás negou qualquer envolvimento no delito em questão. Afirmou que foi selecionado para trabalhar junto com Wallace, no dia dos fatos, e que, no pátio do Supermercado Tauste, viu um rapaz passando e dizendo “a maconha”, momento em que Wallace pegou o entorpecente. Porém, quando os agentes penitenciários localizaram a maconha e os questionaram a respeito, Wallace não assumiu a propriedade da droga. Ainda, informou que não sabia que Wallace receberia entorpecentes naquele dia.
Por fim, em seu interrogatório em Juízo, o réu Wallace admitiu ser usuário de entorpecentes, porém negou a prática do tráfico e esclareceu que a droga apreendida nos autos foi por ele adquirida para seu consumo, sendo que pretendia enterrá-la perto de sua local de trabalho na penitenciária. Salientou que considera pequena quantidade de entorpecente por ele adquirida, pois é viciado, sendo que duraria cerca de 02 (duas) semanas. Por fim, afirmou que Tomás não sabia da aquisição do entorpecente, pois o conhecia há pouco tempo e não teve confiança suficiente para contar-lhe o seu plano. 
Assim, tendo em vista a pouca quantidade de droga apreendida, bem como as afirmações do réu Wallace, admitindo ser usuário de drogas desde os 13 (treze) anos, bem como assumindo a propriedade do entorpecente para seu consumo pessoal, entendo por bem desclassificar, em relação a WALLACE, a imputação original para aquela consignada no artigo 28 da Lei 11.343/06, o que ora opero. 
In casu, Wallace afirmou em Juízo, que é usuário de entorpecentes e que a droga apreendida nos autos era para seu uso pessoal, tendo isentado o réu Tomás de qualquer participação no delito em questão. Salienta-se que Wallace descreveu com riqueza de detalhes como se deu a aquisição do entorpecente, a maneira como pretendia mantê-lo dentro do sistema prisional e, além disso, a versão por ele apresentada foi confirmada pelo interrogatório de Tomás, que, inclusive, testemunhou o momento em que um terceiro avisou Wallace da chegada do entorpecente. 
Assim, havendo provas suficientes nos autos a comprovar a autoria, em relação ao réu Wallace, e a materialidade delitiva, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 é medida que se impõe. Salienta-se que a subsistência do caráter criminoso da conduta se justifica pela lesão ao bem jurídico tutelado, qual seja, a incolumidade e a saúde públicas. 
Por oportuno, cumpre salientar que a lei não pune o consumo da droga, mas sim incrimina, tão somente, o ato de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo (para consumo pessoal) drogas sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Assim, à luz do conjunto probatório percebe-se que o entorpecente apreendido era de propriedade do réu Wallace e destinado ao seu uso próprio, sendo de rigor a desclassificação da conduta originalmente imputada para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Já com relação ao réu Tomás não vislumbro prova idônea a justificar a condenação. Isto porque não há suporte na prova dos autos de seu envolvimento no delito em análise, ou mesmo de que soubesse da aquisição do entorpecente por Wallace, tendo, inclusive, sido por ele inocentado.
Em conclusão, o conjunto probatório é harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação do réu Wallace em relação ao delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico estabelecido na Constituição Federal e considerando as diretrizes estipuladas nos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O delito capitulado no artigo 28 da Lei 11.343/06 tem por base a pena de advertência sobre os efeitos da droga, prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. 
No caso concreto, considerando que o réu é reincidente e ostenta maus antecedentes, como se vê dos documentos juntados às fls. 72/80, e observados os elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 (cinco) meses, o que faço com fulcro no artigo 28, II, § 3º, da Lei 11.343/06. 
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º, do Código de Processo Penal. 
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para DESCLASSIFICAR a imputação original e, dando-o como incurso na sanção prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06, CONDENAR WALLACE HENRIQUE ALVES DE JESUS, qualificado nos autos, à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 (cinco) meses.
De outro lado, ABSOLVO o acusado TOMAS COELHO DE LIMA da imputação que foi irrogada como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Sem custas ao réu Wallace, tendo em vista que foi defendido por Patrono Dativo, justificando a concessão de assistência judiciária. 
Expeçam-se os respectivos alvarás de soltura, clausulados. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TER para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da CF. 
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe. 
P.I.C. 

Marilia, 10 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA