1500725-52.2018.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON PIRES DE CAMPOS MOURA
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 5393/18/406 - CENTRAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500725-52.2018.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500725-52.2018.8.26.0302 - Controle 2018/001473
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON PIRES DE CAMPOS MOURA
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 5393/18/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2050093/2018 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 1498756 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 5393/18/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2050093 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2050093 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 5393/18/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO


ANDERSON PIRES DE CAMPOS MOURA foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em 10/09/2018, por volta das 15h, na Rua Zilá De Souza Gomes, n° 100, Jardim Orlando Ometto, nessa cidade, trouxe consigo e, em seguida, vendeu para W.M.D.C. e A.D.J., 1 porção grande de cocaína (4,17 gramas), sem autorização, quando foi preso em flagrante por Policiais Civis.
Regularmente notificado (fls. 100), o réu ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 109/11), após o que a denúncia foi recebida em 09/01/2019 (fls. 120/1). 
Em instrução, ouviram-se testemunhas, interrogando-se do réu ao final.
Em alegações finais, o Ministério Público e a Defesa requereram a absolvição com base no art. 386, VII, do CPP (fls. 321/35).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A demanda é improcedente.
Vejamos.
Materialidade comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18), auto de constatação preliminar de substância ilícita (fls. 19), fotografia da droga apreendida (fls. 21) e, sobretudo, pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 67/70 – foi detectada a substância COCAÍNA). 
Contudo, a autoria e o elemento subjetivo não se mostraram inequívocos.
Em depoimentos ao Juízo, os Policiais Civis Osvaldo e José disseram que diligenciaram no flagrante, bem como que viram o réu passando alguma coisa para os ocupantes da motocicleta, após o que estes se evadiram em alta velocidade; seguiu-se uma perseguição e, após a abordagem, foi encontrada a porção de cocaína com o condutor da motocicleta (W.M.D.C.), o qual admitiu que o réu havia lhe vendido a droga, tanto que informou as características físicas dele (rapaz alto, branco, magro e com tatuagem no braço); diante disso, houve um pedido de apoio policial, tendo uma outra equipe abordado o réu, que apresentava as mesmas características indicadas por W.M.D.C. e A.D.J., os quais, inclusive, fizeram o reconhecimento fotográfico dele (por meio de uma foto de WhatsApp); o réu negou o cometimento do crime e nada de ilícito foi encontrado na sua residência.
Já a testemunha W.M.D.C. afirmou que estava com A.D.J. e decidiram ir até o Orlando Ometto comprar droga; quando lá chegaram, viram dois indivíduos parados em uma esquina, oportunidade em que pararam a motocicleta e perguntaram a eles onde poderiam comprar R$ 100,00 de cocaína; tais indivíduos disseram que poderiam atender a tal pedido e, para tanto, pediram ao depoente que desse uma volta até a entrega da droga; pouco tempo depois, voltou ao local da negociação (uma esquina) na companhia de A.D.J., onde encontraram novamente dois indivíduos e um deles lhe deu a droga e o troco de R$ 20,00; em seguida, começou a conduzir normalmente a motocicleta e, quando já estava quase na saída do Orlando Ometto, foi abordado por uma viatura descaracterizada; não houve tentativa de fuga, pois atendeu prontamente a ordem de parada; questionado, disse aos Policiais que comprou de dois indivíduos, mas não viu qualquer fotografia deles por meio do aplicativo WhatsApp; após ser conduzido à Delegacia de Polícia, fez o reconhecimento rápido do réu, pois fez questão de quase nem olhar para ele, bem como disse que faltou um pouco de atenção de sua parte; agiu dessa forma porque ficou com medo de ser preso, de perder o emprego e de que sua família soubesse do fato; relatou que um dos indivíduos era baixo e moreno, enquanto o outro tinha uma altura mediana (minha altura); não se recorda de ter dito na Delegacia de Polícia que um deles tinha tatuagens, tanto que nem leu o seu depoimento; durante este último, um Policial lhe mostrou uma fotografia de um indivíduo contendo tatuagens no braço, mas não as reconheceu.
Realizada acareação entre as testemunhas Osvaldo e W.M.D.C., esta última confrontou novamente as afirmações prestadas pela primeira, mas acabou explicando que, na verdade, apenas um indivíduo fez a entrega da droga, enquanto o outro ficou sentado na esquina; W.M.D.C. também esclareceu que, no decorrer da abordagem, um Policial esticou o braço para lhe mostrar um celular contendo a fotografia de um indivíduo, mas não chegou a vê-la.
Em novo depoimento, a testemunha W.M.D.C. disse que reconheceu o réu sem ter certeza e quis se retratar deste erro, porque não pode mais levá-lo adiante. 
Já o Policial Civil Mário relatou que recebeu o pedido de apoio da testemunha Osvaldo e, quando chegou ao local indicado, soube que dois indivíduos foram abordados em razão de um deles ter sido visto comprando drogas do réu; então, após ter se cientificado das características físicas deste último (tatuagem), realizou uma diligência e o encontrou sentado em frente à casa dele (ele estava tranquilo e disse que não tinha nada a ver como o fato); seguiu-se uma abordagem e uma busca autorizada no interior do imóvel, após o que ele foi conduzido à Delegacia de Polícia, onde acabou sendo reconhecido pelos usuários (W.M.D.C. e A.D.J.) como sendo o vendedor da droga; o depoente não presenciou o momento em que a fotografia do réu teria sido apresentada aos usuários (pelo WhatsApp).
A testemunha A.D.J. afirmou que comprou drogas em uma praça e, em seguida, ocorreu a diligência policial, na qual o réu acabou se envolvendo, tendo sido confundido com o traficante, mas não o era; não se recorda das pessoas que lhe teriam vendido drogas no dia do fato; reconheceu o réu na Delegacia de Polícia, porém, depois, recordou-se que não era ele; talvez o tenha reconhecido por medo de ser preso, tanto que se sentiu pressionado pelos Policiais no ato do reconhecimento; chegou a pedir desculpas à genitora do réu pelo reconhecimento errôneo.
Já a testemunha Marcelo contou que o réu, quando da abordagem policial, estava sentado na frente da casa dele; os Policiais queriam ver uma filmagem do dia do fato.  
Formalmente interrogado, o réu negou o cometimento do crime; sustentando que, assim que saiu na rua para conversar com sua genitora que estava na calçada, foi abordado por Policiais; antes disso, estava na sua casa há mais de quarenta minutos; os Policiais o acusaram de ter vendido drogas, mas não encontraram droga consigo; não conhece as testemunhas W.M.D.C. e A.D.J.; não chegou a ver as imagens da câmera de Marcelo; A.D.J. foi quem fez a gravação juntada aos nos autos.
Pois bem.
Confrontando a prova oral alhures relatada com os demais elementos de convicção produzidos sob a égide do contraditório e da ampla defesa, é forçoso reconhecer que não é possível a prolação de um édito condenatório nos termos em que relatados pela denúncia. Deveras, não obstante os Policiais Civis Osvaldo e José terem confirmado a dinâmica apresentada pela denúncia, a autodefesa do réu não ficou isolada nos autos, especialmente pelo fato de que a identificação dele mostrou-se bastante duvidosa, tanto que os Policiais que diligenciaram no flagrante utilizaram uma fotografia de WhatsApp para que as testemunhas W.M.D.C. e A.D.J. procedessem ao reconhecimento.
Nesse contexto, então, sobreleva destacar que, no mesmo sentido da gravação de fls.  320 (link de acesso), estas duas últimas negaram ao Juízo ter feito o reconhecimento com a necessária atenção e prudência, enfatizando que se sentiram pressionados pelas circunstâncias inerentes à diligência policial. Acrescente-se, ainda, que o reconhecimento por eles realizados na fase investigativa mostrou-se duvidoso, pois não há qualquer apontamento acerca do número exato das pessoas que foram colocadas lado a lado durante o ato (fls. 8 e 11).
No mais, é relevante asseverar que, afora a informação da Delegacia Especializada no sentido de que o réu não era conhecido modo traficante (fls. 225) e a ausência da referida filmagem do dia do fato, o Policial Civil Mário relatou, após ter se cientificado das características físicas do réu (apenas referência a uma tatuagem), realizou a diligência e o encontrou sentado em frente à casa dele, oportunidade que se mostrou tranquilo e disse que não tinha nada a ver como o fato, circunstâncias essas que, aliadas à ausência de apreensão de outras porções de drogas, de apetrechos relacionados ao narcotráfico e de dinheiro, fragilizam o conjunto probatório e não permitem a prolação do édito condenatório, conforme já destacado. 
Assim, e apesar das evidências trazidas da fase inquisitiva, mas não confirmadas sob o contraditório, a dúvida e essa inconsistência devem ser resolvidas em benefício do réu, dado o secular princípio que rege a causa penal nesta fase processual. Até porque não vislumbro outras provas presenciais e/ou suficientes que pudessem ser produzidas em Juízo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de ANDERSON PIRES DE CAMPOS MOURA, qualificado nos autos, para absolvê-lo, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.  
Custas e despesas processuais na forma da lei, observando-se que o réu é assistido pela Defensoria Pública. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe. 
Publique-se, intime-se e CUMPRA-SE.
Jaú, 14 de outubro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA