1500450-17.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... das drogas, restando evidente a sua dedicação ao tráfico de entorpecentes, o que afasta a aplicação do tráfico em sua forma privilegiada.

Portanto, resta a pena concreta e definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos ) dias-multa .

Por ser primário, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena.

Incabível a suspensão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500450-17.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500450-17.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2045607/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 23071990 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 474/22/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2045607 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGER OLIVEIRA ARUJO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues



Vistos.


ROGER OLIVEIRA ARAUJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, consoante documento inicial acusatório, por volta das 15h:17min, do dia 16 de fevereiro de 2022, na Rua Luis Magi, 380, Jardim Luciana, nesta cidade  comarca de Franco da Rocha/SP, trazia consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 88,1g de cocaína, fracionada em 497 unidades, 978,1g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, separada em 220 porções, e 35,4g de cocaína em forma de “crack”, dividida em 184 unidades, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudo de constatação preliminar de fls. 19/20 o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia em 18/03/2022 (fls. 70), foi o réu citado (fls. 93) e, por meio do seu defensor, apresentou defesa prévia (fls. 97/98).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório.

Passo a decidir.

No mérito, o pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 06/08), do auto de exibição de apreensão (fls. 09/10), pelo laudo de constatação acostado a fls. 19/20 e 78/80 e laudo pericial definitivo acostado às fls. 85/87, bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu optou por permanecer em silêncio.

Em juízo disse que os fatos são falsos. Disse que foi ao local para comprar maconha. Quando a viatura chegou, os traficantes correram e deixaram a mochila no chão. Saiu andando, foi abordado e os guardas imputaram a droga ao depoente. Estava a cerca de 200 metros do local onde a mochila foi encontrada. Não correu. Faz uso apenas de maconha. Trabalhava entregando pizza de terça à domingo. De 18h00 às 00h00. Mora com sua esposa que está grávida. 

A versão do acusado não guarda amparo na prova dos autos.

A testemunha GM William da Silva Dias, em solo policial, afirmou que nesta data estavam em patrulhamento pelo local, já conhecido como ponto de venda de drogas quando avistaram um indivíduo parado na via próximo a um muro e, quando ele visualizou a aproximação da viatura, correu para um matagal. Que ele foi abordado e identificado por Roger Oliveira Arujo e na mochila que ele portava nas costas haviam 220 (duzentas e vinte) porções de  MACONHA , 184 (cento e oitenta e quatro) porções de CRACK, 497 (quatrocentas e noventa e sete) porções de COCAÍNA, embaladas em saquinhos plásticos e ependorffs e além R$ 194,00 (cento e noventa e quatro reais) em dinheiro e notas trocadas. Assevera que o réu confessou que por necessidades financeiras estava efetuando a venda das drogas. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão e juntamente com Roger , as drogas e dinheiro, a ocorrência foi apresentada na Delegacia de Polícia para as providências cabíveis. 

Em juízo, disse que estava patrulhando por uma via que é ponto de venda de drogas. O réu estava com uma mochila nas costas e correu ao ver as viaturas da GCM. O réu foi abordado e preso. No interior da mochila foi encontrada expressiva quantidade de entorpecentes. O acusado disse que estava realizando o tráfico para se sustenta. Foi lozalizada cocaína, crack e maconha. Não conhecia o réu antes desses fatos. Também foi localizada uma quantia em dinheiro com o acusado. 

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha GM Robson Rosa da Silva na ocasião do flagrante, o qual disse que acompanhava o GCM William durante patrulhamento pelo local, quando avistaram um indivíduo parado na via próximo a um muro e, quando ele visualizou a aproximação da viatura, correu para um matagal. Abordaram-no e foi identificado por Roger Oliveira Arujo. Que na mochila que ele portava nas costas haviam 220 (duzentas e vinte) porções de maconha, 184 (cento e oitenta e quatro) porções de crack, 497 (quatrocentas e noventa e sete) porções de cocaína, embaladas em saquinhos plásticos e ependorffs e além R$ 194,00 (cento e noventa e quatro reais) em dinheiro e notas trocadas. Que Roger confessou que por necessidades financeiras estava efetuando a venda das drogas. Que diante dos fatos, foi dada voz de prisão e juntamente com Roger , as drogas e dinheiro, a ocorrência foi apresentada na Delegacia de Polícia para as providências necessárias. Afirmou que o local já é conhecido como ponto de venda de drogas. 

No seu depoimento em juízo, alegou que estava em patrulhamento de moto em rua conhecia pela venda de drogas. Viram o acusado com uma mochila nas costas, sendo que ele empreendeu fuga ao ver os guardas. Foi preso após alguns metros de fuga e, em poder do acusado, foi localizada expressiva quantidade de entorpecentes e uma quantia em dinheiro. 

Inicialmente, esclareço que não há que se falar em irregularidade da atuação dos guardas municipais. Como sabido, o tráfico de drogas é delito de natureza permanente. Nesta categoria de infrações, o sujeito pratica uma violação da norma penal que se prolonga no tempo. Estará, portanto, em constante estado de flagrância enquanto perdurar a conduta criminosa (art. 303 do CPP).O Código de Processo Penal, em seu art. 301, permite que qualquer pessoa do povo efetue prisão de quem se acha em flagrância delitiva. É cediço que o art. 144, §8º, da Constituição Federal determina que a Guarda Municipal será destinada à proteção de bens, instalações e serviços dos Municípios, não tendo, portanto, como principal função a de assegurar a segurança pública, tampouco investigar a prática de crimes. Nada obstante, a referida disposição não significa que a guarda municipal não possa prender em flagrante aquele que estiver cometendo um delito. Tal entendimento não discrepa da posição consolidada pelos Tribunais Superiores:

Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer um do povo pode prender aquele que estiver em flagrante delito. O fato da prisão em flagrante do ora paciente ter sido realizada por Guarda Municipal não revela ilegalidade" (STJ, HC nº 394.112/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 03/08/2017)

No mais, merece destaque que, pelo Estatuto Geral das Guardas Municipais, que disciplina o referido art. 144, § 8º, da Constituição, é competência específica das guardas municipais colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social (art. 5º, IV), bem como encaminhar ao Delegado de Polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração penal (art. 5º, XIV).

Neste caso, os guardas encontraram o réu em local conhecido pela traficância, empreendeu fuga com a aproximação dos guardas municipais, o que despertou fundadas suspeitas de que estaria participando do crime em questão. Pelo narrado, era presumível que ele pudesse estar cometendo um delito, não tendo sido a ação dos guardas decorrente de qualquer investigação prévia.

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos guardas municipais ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação.

Não é crível que os guardas municipais pudessem ter em seu poder tamanha quantidade e diversidade de drogas somente para imputar responsabilidade ao acusado, destacando que a defesa não apontou qualquer animosidade entre o réu e os guardas, de maneira que não há nada que mitigue a validade de seus depoimentos, resultando a autoria do réu incontroversa.

Nem se fale que a prova é problemática seja pela ausência de outros depoimentos estranhos aos órgãos de segurança ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho dos guardas. Atualmente é notório que, nos crimes de tráfico, os testemunhos de civis, alheios aos quadros policiais, são cada vez mais raros, ante o medo que norteia a população no tocante ao citado delito, sentimento compreensível pela estruturação advinda dele, fomentada pelo grande lucro envolvido e pelo conhecido Código de Ética, principalmente nos locais mais humildes, o que culmina, consequentemente, com a perda da própria vida dos colaboradores.

Dessa forma, deve o depoimento dos guardas ser tido como outro qualquer, ou seja, para desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta. E a própria versão apresentada pelo réu- negativa de autoria - é inaceitável e ficou divorciada do conjunto probatório. 

Portanto, o testemunho dos guardas merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os guardas mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.

Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. Tem-se que a quantidade de entorpecentes encontrada na mochila, a variedade e a forma de acondicionamento (pequenas porções prontas para distribuição), demonstra que as substâncias encontradas não se destinavam ao consumo do réu, as sim a venda.

A condenação, portanto, é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que o réu, apesar de possuir diversas passagens quando menor (fls. 72), é tecnicamente primário (fls. 73/74). A quantidade de cocaína, maconha e crack apreendida em poder do réu é elevada. No entanto, será valorada em momento posterior. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa que não será considerada por ter sido a pena fixada no mínimo legal. Não há agravantes a incidirem.

Ausentes causas de aumento. A despeito da primariedade do acusado, entendo não ser hipótese de aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da lei 11.343/06. Na ocasião, o réu armazenava expressiva quantidade de entorpecentes (88,1g de cocaína, fracionada em 497 unidades, 978,1g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, separada em 220 porções e 35,4g de cocaína em forma de "crack", dividida em 184 unidades.  Tais circunstâncias denotam o envolvimento do acusado com atividades criminosas. 

Assim, existem elementos concretos que evidenciam que as circunstâncias que cercaram a prática delituosa não se compatibilizariam com a posição de um pequeno traficante ou mesmo com quem não se dedica, com certa frequência e anterioridade, a atividades criminosas, notadamente ao tráfico de drogas. 

 A considerável quantidade e diversidade de drogas apreendidas na posse do réu, demandam maior censura, com resposta severa do Estado, o que sugere dedicação à atividade criminosa, não podendo, por conseguinte, ser considerado como “pequeno traficante”. 
O réu tinha em depósito, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, considerável quantidade de maconha, cocaína e “crack”, sendo que tal circunstância, no caso, também não indica a conveniência de redução das penas com a aplicação da causa de diminuição da reprimenda prevista no artigo 33, § quarto, da Lei Federal 11343/06. Em que pese a primariedade, o acusado se dedicava às atividades criminosas. 

Palpável a maior reprovabilidade da conduta, prestando-se os entorpecentes, pela quantidade, diversidade e natureza, a lesionar em maior intensidade a saúde pública, bem jurídico protegido pelo artigo 33, da Lei Federal 11343/2006. Assim, resultou demonstrado que o acusado se dedicava às atividades criminosas. Isso porque ele foi flagrado tendo em depósito, trazendo consigo e guardando elevada quantidade de maconha, cocaína e “crack”,não havendo provas que o acusado se enquadre nas características de um traficante meramente eventual. 

O tráfico e a dependência química são os maiores responsáveis pela prática de diversos outros crimes graves e violentos, como furto, roubo e homicídio. Ademais, deve-se ter em conta que não é crível que um traficante eventual, esporádico, tenha em depósito, traga consigo em guarda 88,1g de cocaína, fracionada em 497 unidades, 978,1g de tetrahidrocannabinol, separada em 220 porções, e 35,4g de cocaína em forma de “crack”, dividida em 184 unidades, o que revela habitualidade criminosa, no comércio clandestino, eis que fazia da prática delitiva o seu meio de vida, a comprovar que ele não estava, por mero acaso, a praticar o crime de tráfico de entorpecentes, não fazendo jus à aplicação da referida causa de diminuição prevista na Lei de Tóxicos. 

Aliás, quem não se dedica às atividades criminosas não conseguiria, sem mais nem menos, estar em poder dessa considerável quantidade e diversidade de substâncias entorpecentes, voltadas à venda, não devendo, portanto, ser aplicado o redutor ao apelante. 

Por esse prisma, inviável a incidência do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/2006.  O réu, portanto, estava inserido em uma rede de distribuição das drogas, restando evidente a sua dedicação ao tráfico de entorpecentes, o que afasta a aplicação do tráfico em sua forma privilegiada.

Portanto, resta a pena concreta e definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos ) dias-multa .

Por ser primário, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena.

Incabível a suspensão condicional da execução ou substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito pela quantidade de pena aplicada. 

Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE apresente ação penal e CONDENO ROGER OLIVEIRA ARUJO qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, no mínimo legal. 

Tendo respondido o processo preso, o réu não poderá aguardar o trânsito em liberdade eis que subsistem os motivos ensejadores de sua prisão, em especial após a prolação de sentença condenatório com pena de reclusão de 05 anos.

Oficie-se à penitenciária recomendando a prisão do réu, com observância ao regime aplicado.

Decreto, portanto, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. 

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC

Tendo em vista que o réu foi defendido pela Defensoria Pública, defiro a gratuidade da justiça, isentando-o do pagamento das custas processuais.

P.I.C.


Franco da Rocha, 16 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA