1500048-42.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Comarca: Paraibuna
Foro: Foro de Paraibuna
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... seis meses já recebia informações de tráfico de drogas por parte do réu. As notícias de tráfico começaram após ser solto da prisão por tráfico. 

Carlos Eduardo Pedroso (testemunha de acusação/policial militar): Estava em patrulhamento no dia dos fatos, quando recebeu uma denúncia que o réu FELIPE MARCONDES estava vendendo drogas em frente à casa dele. O réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraibuna
Foro de Paraibuna
Vara Única
Rua Major João Elias Calazans, 565, . - Centro
CEP: 12260-000 - Paraibuna - SP
Telefone: (12) 3974-0048 - E-mail: paraibuna@tjsp.jus.br
      
1500048-42.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500048-42.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE APARECIDO VIEIRA MARCONDES








Vistos.

FELIPE APARECIDO VIEIRA MARCONDES, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

A acusação é por conta de que, no dia 08 de janeiro de 2021, por volta das 09h00, na Rua Vera Cruz, nº 174, Vila Modesto, nesta cidade e Comarca de Paraibuna, FELIPE tinha em depósito e guardava, para fins de comercialização ilícita, 75 (setenta e cinco) porções de cocaína contendo o total de 58,72 g (cinquenta e oito gramas e setenta e dois centigramas), substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, laudo de constatação provisória de fls. 31/34 e o laudo de exame químico-toxicológico juntado a fls. 70/72, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Nos dizeres da denúncia, policiais militares receberam informações sobre a prática do tráfico de drogas pelo réu, razão pela qual se deslocaram à residência dele, situada no local dos fatos. Nessa oportunidade, FELIPE foi abordado e autorizou a entrada dos policiais em sua residência, apontando o local em que as substâncias entorpecentes se encontravam. No interior da residência, os policiais localizaram dentro do guarda-roupas, em uma jaqueta, um saco plástico transparente contendo setenta e cinco porções de cocaína, que o réu tinha em depósito e guardava para fins de tráfico. Os policiais também localizaram a quantia de R$ 24,00 (vinte e quatro reais) em espécie. Por essa razão, os policiais militares prenderam o réu em flagrante. Evidenciou-se que FELIPE tinha em depósito e guardava a substância entorpecente com a intenção de comercialização ilícita, tendo em vista a quantidade de droga, a forma como se encontrava disposta, em porções individualmente embaladas e prontas para a venda, bem como pelas informações recebidas pelos policiais militares sobre a prática do tráfico pelo réu.

A denúncia (fls. 90/91) foi instruída com o auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/73.

O laudo de exame químico toxicológico foi colacionado a fls. 70/72.

O acusado foi notificado, apresentou defesa prévia e a denúncia foi recebida aos 11/03/2020, ocasião em que foi instaurado incidente de insanidade e mantida a prisão preventiva (fls. 98/99, 103/109 e 217/220).

A cópia do laudo médico-legal foi colacionada a fls. 274/283.

Na audiência de instrução e julgamento (art. 57, Lei n° 11.343/06), duas testemunhas de acusação foram inquiridas, o réu foi interrogado e as partes fizeram suas sustentações orais (fls. 358/359).

Os extratos pertinentes e relevantes dos depoimentos das testemunhas e interrogatório são:

Jorge Lúcio Camargo Delfino (testemunha de acusação/policial militar): Foram averiguar uma denúncia sobre tráfico de drogas praticado por FELIPE na Rua Vera Cruz. Foram até o local e o réu autorizou a entrada em sua residência. Indagado sobre a presença de drogas, FELIPE indicou as drogas que estavam na sua jaqueta dentro do guarda-roupas. As drogas estavam dentro de uma sacola transparente. Havia 75 porções de cocaína e R$ 24,00 em dinheiro. A denúncia anônima veio pelo COPOM. O réu é conhecido no meio policial e seu colega de farda já o conhecia, por morarem na mesma rua. O réu era conhecido no meio policial como traficante. O local era a casa do réu e ele estava sozinho. O réu disse que estava vendendo as drogas e indicou o local onde estavam na sua casa. Há seis meses já recebia informações de tráfico de drogas por parte do réu. As notícias de tráfico começaram após ser solto da prisão por tráfico. 

Carlos Eduardo Pedroso (testemunha de acusação/policial militar): Estava em patrulhamento no dia dos fatos, quando recebeu uma denúncia que o réu FELIPE MARCONDES estava vendendo drogas em frente à casa dele. O réu autorizou a entrada dos policiais em sua casa. O réu foi informado da denúncia de tráfico e ele indicou o local das drogas. Os entorpecentes estavam em uma jaqueta dentro do guarda-roupas. Havia 75 porções e R$ 24,00 em dinheiro. É a segunda vez que prendeu o réu. A primeira vez foi aproximadamente um ano antes desta abordagem. Conhece o réu há muito tempo, porque é seu vizinho. O réu apenas indicou o local das drogas e não disse que estava vendendo. O réu já vendeu doces, tendo comprado alguns dele. Não sabe se na época da prisão, o réu estava vendendo doces. O réu nunca colaborou com a Polícia, no sentido de indicar traficantes ou locais de tráfico. Há um mês e meio antes da prisão, já recebia notícias de que o réu estava vendendo drogas.

FELIPE APARECIDO VIEIRA MARCONDES (réu): Na época em que foi preso, vendia brigadeiros. Ajudava os policiais a prender traficantes. Existiam drogas em sua casa. Fez a denúncia de drogas em sua casa pelo 190, porque os traficantes estavam o ameaçando. As drogas eram também para seu uso. Fez isso para se entregar. Não comprou as drogas. Ganhava porções de drogas dos policiais quando denunciava os traficantes. Juntou as drogas para ir preso. Já foi preso por tráfico de drogas. Naquela época também ajuda os policiais. Depois que foi solto, começou a denúncia os traficantes para ajudar o PM Pedroso e ele o ajudar para entrar na Polícia Militar. O PM Pedroso também disse que iria conversar com o juiz para absolvê-lo. Na primeira vez que foi preso, vendia as drogas para seus amigos. Nesta segunda vez, não vendia drogas, mas apenas brigadeiros. Também trabalhava como auxiliar de pedreiro. Quando foi examinado no incidente de insanidade, não falou para o médico que usava drogas.  Conseguiu juntar 75 pinos de cocaína, com o que ganhava dos policiais, para ser preso e ter tranquilidade, já que era ameaçado pelos traficantes. Sofreu ameaça de morte na cadeia. Não tem nada contra as testemunhas de acusação. Quando foi preso, tinha em torno de R$ 500,00 e não R$ 24,00. Os policiais deixaram o dinheiro com sua mãe para ela o ajudar com mercadorias na cadeia. Falou para o médico que vendia drogas para um traficante para não prejudicar o PM Pedroso. Também ajudava outros policiais, mas não quer falar os nomes, para não se complicar na rua. 

Na sustentação oral, o Ministério Público analisou as provas produzidas e pleiteou a condenação pelo crime de tráfico de drogas, com o afastamento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.232/06 e estabelecimento de regime fechado. Por outro lado, a Defesa, pugnou pela absolvição da acusação de tráfico de drogas, por falta de provas acerca da mercancia, e, subsidiariamente, reconhecimento do tráfico privilegiado, com a redução máxima e regime aberto.

É o breve relato do que importa.

DECIDO.

A materialidade (existência) do delito de tráfico ilícito de drogas e sua autoria em relação ao increpado FELIPE sobejaram-se demonstradas pelas provas documental, pericial e oral amealhadas nestes autos.

O auto de exibição e apreensão de fls. 05/06 demonstra que, no dia dos fatos, foram apreendidas 75 porções parecidas com cocaína e mais R$ 24,00 em dinheiro; e o laudo de constatação de fls. 31/34 apurou provisoriamente que a substância de material sólido particulado, com peso líquido total de 58,72 g, é cocaína. 

O laudo de exame químico-toxicológico de fls. 70/72 constatou que a substância de material sólido particulado revelou resultado positivo para COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).

Os relatos uníssonos dos dois policiais militares, inquiridos sob o crivo do contraditório, dão conta que, no dia dos fatos, receberam informação de tráfico de drogas praticado pelo réu, ele autorizou o ingresso dos policiais na sua casa e indicou o local, onde foram apreendidas 75 porções de cocaína e mais R$ 24,00 em dinheiro.

Os dois policiais também informaram que já estavam recebendo há algum tempo denúncias de que o réu estava praticando o tráfico de drogas.

E o PM Delfino acrescentou que, no dia dos fatos, ouviu o réu dizer que a droga que estava na sua casa era para o tráfico.

Estes informes firmes provam a conduta do réu de guardar e ter em depósito drogas para comercialização. 

Por outra banda, a versão exculpatória do réu – não vendia drogas; juntou as drogas, recebidas dos policiais quando os ajudava na prisão de traficantes; e guardou as drogas para ser preso e escapar das ameaças dos traficantes – ficou isolada e em aberto conflito com a prova oral colhida nos autos.

Seja dito de passagem, a fotografia de fls. 19 já desmonta o argumento defensivo do réu – de que recebeu em partes das porções de drogas dos policiais pelas prisões de traficantes, uma vez que as drogas estão condicionadas exatamente da mesma forma.

A propósito, o fato de as únicas testemunhas de acusação serem policiais não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento de policiais, de sorte a reduzir-lhe, a priori, o seu poder de convencimento. Com efeito, o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. Ministro Celso de Mello).

No caso vertente, nada há nos autos a sugerir que os policiais acusaram gratuitamente e de maneira falsa o réu e não se entrevê elementos concretos que indiquem perseguição por parte dos policiais. Muito pelo contrário, os agentes públicos, que gozam de fé pública, prestaram depoimentos que encontraram eco nas demais provas colhidas no bojo do processo. Aliás, tamanha é a credibilidade desses agentes que o Estado responde, objetivamente, pelos atos que seus agentes nessa condição realizam, conforme expressamente preceitua o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal.

Passo a dosar a pena, com fundamento no art. 5º, XLVI, da CF e na forma do art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 68 do CP.

A cocaína possui alto grau de nocividade para a saúde pública, em virtude do grande poder entorpecente e de dependência química desta droga. Todavia, a quantidade desta droga foi pequena (58,72 g de peso líquido total), de modo que se revela muito desproporcional exasperar a pena pela natureza da droga. A quantidade total das drogas apreendidas não deve influir na dosimetria da pena, porque não foi relevante. Não há elementos desabonadores à sua conduta social e personalidade (circunstâncias preponderantes - art. 42 da Lei 11.343/06). O acusado não possui antecedente criminal, conforme Súmula 444 do STJ. A culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências foram normais ao tipo penal.  Inexiste especial comportamento da vítima para influir na pena. Sopesadas as diretrizes estabelecidas no art. 42 da Lei n° 11.343/06 e art. 59, do Código Penal, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal. Igual tratamento deve ser adotado no tocante à sanção pecuniária. Deste modo, estabelece-se a pena de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.

Sobre a pequena quantidade de droga de alto poder viciante na dosimetria da pena, tem-se:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. FLAGRANTE ILEGALIDADE. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Embora a natureza da droga apreendida constitua, de fato, circunstância preponderante a ser considerada na dosimetria da pena (a teor do que enunciado no art. 42 da Lei n. 11.343/2006) e não obstante a natureza da substância trazida pelo acusado - cocaína - seja, realmente, dotada de alto poder viciante, a quantidade de substância apreendida - 0,48 gramas - é muito pequena, de maneira que se mostra manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado, apenas tal circunstância para justificar a exasperação da pena-base. 2. O Magistrado não apontou nenhum elemento concreto dos autos que, efetivamente, justificasse o porquê da conclusão de que o réu, efetivamente, se dedicaria, com certa frequência e anterioridade, ao tráfico de drogas, motivo pelo qual está evidenciada flagrante ilegalidade capaz, inclusive, de ensejar a concessão de habeas corpus, de ofício, para reconhecer, em seu favor, a incidência de minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. 3. Uma vez que o agravado foi condenado a reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, era tecnicamente primário ao tempo do delito, possuidor de bons antecedentes, teve a pena-base estabelecida no mínimo legal e foi beneficiado com a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, deve ser fixado o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal, com observância também ao preconizado pelo art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 4. A favorabilidade das circunstâncias mencionadas evidencia que a substituição da pena se mostra medida socialmente recomendável, de acordo com o art. 44, III, do Código Penal, motivo pelo qual deve ser determinada a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. 5. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no HC 570.587/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 17/06/2020).

Não há atenuantes ou agravantes a serem apreciadas.

Em observância ao disposto no art. 33, § 4º, da Lei n° 11.343/06, verifica-se que esta norma tem por escopo realizar a Justiça no caso concreto, permitindo a atenuação da sanção do pequeno traficante ocasional, não comprometido com atividades ilícitas e cuja conduta, de reduzida importância, tem limitada expressão na consideração do específico tipo penal.  
 
Não é o que ocorre no caso dos autos. O réu já estava sendo processo por tráfico de drogas, foi solto pela Justiça e novamente se envolveu no mesmo crime, conforme os relatos das testemunhas de acusação.

Neste sentido, tem-se:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO APLICAÇÃO. AÇÕES PENAIS EM CURSO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONFIGURAÇÃO. QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE E AFASTAMENTO DO REDUTOR. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O reconhecimento do tráfico privilegiado, com a aplicação da causa de diminuição de pena prevista o art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. 2. Inquéritos policiais e ações penais em andamento, embora não possam ser considerados como maus antecedentes para fins de exasperação da pena-base (Súmula n. 444 do STJ), podem ser utilizados para afastar o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por indicarem que o agente se dedica a atividades criminosas. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no HC 605.968/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 20/11/2020)
 
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno essa pena definitiva.

Tendo em vista a condição econômica do réu, até mesmo por falta de prova em contrário quanto à viabilidade em fixar quantia superior, o valor diário da pena pecuniária corresponde ao mínimo previsto pelo artigo 43, da Lei nº 11.343/06.

Em relação ao regime prisional, impõe-se o regime fechado, dada a dedicação à atividade criminosa do réu e por se tratar de crime equiparado ao hediondo. 
 
Neste sentido, tem-se: 
 
Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Tráfico de drogas – autoria e materialidade incontroversas – réu confesso – pena-base reajustada, sem reflexo na pena final – impossibilidade de aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da lei 11.343/06 – elementos reveladores de dedicação àquela atividade criminosa – REGIME INICIAL FECHADO ADEQUADAMENTE ESTABELECIDO – substituição da pena privativa de liberdade inviável – não preenchimento do requisito do art. 44, I, do CP – RECURSO parcialmente PROVIDO.  (TJSP; Apelação Criminal 1618504-68.2018.8.26.0224; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/09/2019; Data de Registro: 02/10/2019). 
 
1. Apelação Criminal – Tráfico de entorpecentes. 2. Recurso acusatório que pede o afastamento do redutor de pena previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena. 3. Comprovação da dedicação à atividade criminosa – Afastamento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 4. O regime inicial fechado é o mais adequado à espécie – Inaplicabilidade do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, no caso dos autos. 5. Apelo provido, com consequente majoração das penas para 5 anos de reclusão em regime fechado e 500 dias-multa. (TJSP; Apelação Criminal 0030143-57.2015.8.26.0224; Relator (a): José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/09/2019; Data de Registro: 01/10/2019). 
 
Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório, para CONDENAR o réu FELIPE APARECIDO VIEIRA MARCONDES, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado e na forma estabelecida pelo art. 2º, § 2º, da Lei n° 8.072/1990, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso mínimo previsto no artigo 43 da Lei n. 11.343/2006, por praticar o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

O réu não tem direito de apelar em liberdade, porque estão presentes os requisitos da prisão preventiva, conforme decisão recente de fls. 255/256 e por não existir alteração fática a modificar tal entendimento.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.

Façam-se as anotações e comunicações necessárias.

Publique-se e Intimem-se.

Paraibuna, 11 de fevereiro de 2022.

PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Juiz de Direito
(Assinatura Eletrônica)