1500898-19.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
2ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500898-19.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500898-19.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON COSTA SENA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI

Vistos, em audiência.
EDSON COSTA SENA foi denunciado como incurso no artigo 147, caput, c/c artigo 61, inciso II, alínea “f” e “h” por duas vezes, ambos do Código penal, artigo 147, caput, c/c artigo 61, inciso II, alíneas “f” por duas vezes, e artigo 150, do Código Penal, todos na forma o artigo 69 do Estatuto Repressivo, nos termos da Lei 11.340/06, pois consta na denúncia que, no dia 19 de junho de 2022, no período noturno, Rua Santina Dante Medradi, nº 142, Jardim Mariluz, nesta cidade e Comarca, o acusado munido de uma faca ameaçou, por palavras, sua genitora Luiza Sobreira de Araújo Sena (pessoa idosa com 83 anos de idade)  a qual o denunciado deveria se submeter, de causar-lhe mal injusto e grave ao afirmar que a mataria. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o imputado munido de uma faca, ameaçou, por palavras, sua irmã, Sonia Maria de Araújo Sena, de causar-lhe mal injusto e grave ao afirmar que a mataria. Consta, também, que no dia 20 de junho de 2022, por volta das 12h15min, Rua Maria Luiza F. Franzin, nº 140, Portal das Flores, nesta cidade e Comarca, o imputado ameaçou, por palavras, sua genitora Luiza Sobreira de Araújo Sena, pessoa idosa que contava com 83 anos de idade a quem deveria se submeter, de causar-lhe mal injusto e grave ao afirmar que a mataria. Consta, ademais, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o imputado ameaçou, por palavras, sua irmã Sonia Maria de Araújo Sena de causar-lhe mal injusto e grave ao afirmar que a mataria. Consta, finalmente, que no dia 20 de junho de 2022, por volta das 12h15min, Rua Maria Luiza F. Franzin, nº 140, Portal das Flores, nesta cidade e Comarca, o imputado entrou e permaneceu, de forma clandestina, na residência da ofendida Sandra Sena França, sua sobrinha, sem anuência ou concordância expressa e tácita desta.
Recebida a denúncia no dia 28 de junho de 2022 [fls. 90/91]. 
Citado, o réu apresentou resposta à acusação [fls. 105/109]. 
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, quando foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o imputado ao final do ato.
As partes apresentaram razões finais orais.
Vieram os autos conclusos.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Processo em ordem, com a presença dos pressupostos processuais e as condições da ação, bem como com a observância das formalidades legais, sem nulidades a sanar.
A existência dos ilícitos veio comprovada por meio das fotografias de fls. 72/74e pela prova oral produzida nas duas fases da ausculta.
De igual forma, a autoria é certa e deve ser imputada ao réu, porque comprovada pela prova oral amealhada aos autos. Senão vejamos.
O réu, na seara administrativa, aduziu que brigou com sua genitora e sua irmã. Que em decorrência dos fatos, virou a mesa da cozinha. Declarou que não pegou uma faca e não as ameaçou de morte. Relatou que disse a elas "não brinque comigo que estou nervoso". Afirmou que ficou preso pelo crime de extorsão, furto e violência doméstica, pelo período de dois anos e dez meses. Em pretório, disse que realmente discutiu com sua mãe e sua irmã, não recordando as ter ameaçado. Lembra que foi abordado pela polícia e nada de ilícito foi encontrado com ele. Foi atrás de suas mãe e de sua irmã por que precisava das chaves para ingressar em sua residência. Segundo alegou, bebeu no dia dos fatos e que houve uma discussão por conta das chaves no dia seguinte. 
Entretanto, as versões exculpatórias do increpado não resistem quando confrontadas com o restante do caderno probatório, este que é altamente incriminatório, apto à prolação de édito condenatório. Senão vejamos.
A vítima, Luzia Sobreira de Araujo Sena, nas duas fases da ausculta, narrou que é genitora do réu e de Sonia. Relatou que, há três anos, também foi vítima de violência doméstica praticada pelo imputado, o qual foi preso em flagrante com pena de um ano e oito meses. Que o acusado cumpriu parte da pena no centro de reabilitação de Limeira e colocado em liberdade condicional no dia 26/05/2022 para cumprir o restante da pena em regime aberto. Asseriu que o denunciado voltou a residir em sua casa. Aduziu que, com a melhora do comportamento do filho, juntamente com sua filha Sonia, pediram a revogação das medidas protetivas de urgência deferida em desfavor do imputado. No entanto, perceberam que o réu não havia mudado. Novamente o acusado passou a ameaça-las de morte. Declarou que as ameaças ocorriam constantemente, haja vista que o acusado exigia que lhe dessem dinheiro para comprar bebidas alcoólicas e drogas. Por volta das 23h, o increpado chegou drogado em sua residência, acusando-a de te-lo colocado na cadeia e gritando "você não é minha mãe, uma mãe não coloca o filho na cadeia". Enquanto esbravejava, o acusado quebrou diversos objetos, revirando a mesa e as cadeiras da cozinha. Asseriu que Sonia pegou seu celular para acionar a Polícia, mas o acusado jogou o aparelho no chão impedindo-a. Na sequência, seguiu narrando, o réu pegou uma faca e disse que iria "tomba-las". Disse que saíram correndo para a residência de uma vizinha e acionaram a Polícia Militar. Declarou que retornaram na unidade habitacional com a chegada dos policiais. Que mandaram Edson sair da residência, mas como estavam com medo, decidiram passar a noite na casa de sua neta Sandra. No dia seguinte, deslocou-se juntamente com Sonia até a Delegacia para registrar boletim de ocorrência. Ao retornarem para a residência de Sandra, tomaram conhecimento de que o denunciado estava indo para o mesmo local para "pega-las", exigindo que entregassem as chaves da casa e do veículo, do contrário iria mata-las. Segundo alegou, solicitaram a uma vizinha para ficarem escondidas em sua residência. Por volta das 12h, o acusado foi até a unidade habitacional de Sandra, pulou o muro e começou a chutar a porta da sala com o intuito de arromba-la. Disse que Sandra telefonou para Sonia, pedindo para acionar a Polícia. Que os agentes chegaram rapidamente no local e encontraram o denunciado saindo da residência de Sandra. Que ao ser questionada pelos armígeros, contou todo o ocorrido. Expôs que foi conduzida para a Delegacia. Afirmou que não fora agredida por Edson, mas que este a ameaça de morte constantemente dizendo que ira "tomba-las". Em juízo, disse que, no dia dos fatos, seu filho chegou agressivo e falando palavrões, bem como ameaçando verbalmente. Como estavam em duas mulheres, chamaram a polícia. O inculpado, quando não bebe ou sua drogas é pessoa boa, ao contrário de quando bebe ou usa drogas. Segundo alegou, resolveram dormir na casa da Sandra, sua neta, por medo. No dia seguinte, seu filho passou a procurar por ela e sua filha Sônia, querendo as chaves do carro e da casa. Seu filho pulou o muro da casa da sua neta e "deu uma pesada na porta". Negou que neste dia foram ameaçadas.
No mesmo sentido foram os relatos da ofendida Sonia Maria de Araujo Sena, que, nas duas etapas da persecução penal, relatou que é irmã do acusado e filha da outra ofendida. Todos moram na mesma residência. Declarou que, há três anos, o réu foi preso em flagrante pela prática de violência doméstica contra sua genitora. Disse que, após o cumprimento da pena, permitiram que o acusado voltasse residir junto a elas. Segundo alegou, o irmão apresentava bom comportamento. Que requereram a revogação das medidas protetivas impostas ao acusado. Aduziu que, posteriormente, o réu começou novamente a proferir novas ameaças de morte. Discorreu que os insultos ocorriam quando o imputado exigia que lhes entregassem dinheiro para comprar drogas e bebidas alcoólicas. Por volta das 23h, o acusado chegou drogado na unidade habitacional, passando a discutir com a genitora. Declarou que ele a acusava, dizendo "você não é minha mãe, uma mãe não coloca o filho na cadeia". Asseriu que, enquanto gritava, o denunciado revirou mesa e cadeiras da residência. Disse que pegou o telefone para acionar a Policia, porém o réu jogou o aparelho no chão. Em seguida, seguiu narrando, o acusado pegou uma faca e disse que iria "tomba-las". Expôs que correu com sua genitora para a residência da vizinha, e acionaram a Policia Militar. Relatou que voltou para a residência com a chegada dos Militares, exigindo que o réu se retirasse do imóvel. Declarou que com temor, pernoitaram na residência de sua filha Sandra. Na manhã seguinte, deslocaram-se até a Delegacia para registrar Boletim de Ocorrência. Ao retornarem, tomaram conhecimento de que o imputado dirigia-se para o mesmo local para "pega-las". Salientou que o increpado exigia que lhe entregassem as chaves do imóvel e do veículo, para não mata-las. Disse que se esconderam na residência vizinha. E, por volta das 12h, seguiu dizendo, o réu chegou na residência de Sandra, pulou o muro e começou a chutar a porta da sala para arromba-la. Afirmou que acionou a Polícia Militar, que rapidamente chegou no local. Salientou que os armígeros encontraram o acusado saindo do imóvel de Sandra. Narrou que foram conduzidos para a Delegacia. Informou que juntamente com sua genitora, sofrem ameaças de morte proferidas pelo réu. Em juízo, aduziu que, no dia dos fatos, seu irmão chegou agressivo e passou a importunar as duas. Seu irmão ameaçou as duas, dizendo que iria "tombar as duas". Chamaram a polícia. O inculpado passou a destruir os móveis existentes na residência. No interregno no qual chamou a polícia e deixou o imóvel, o inculpado organizou a bagunça que realizou no imóveis. Foram dormir na residência de sua filha. Levaram as chaves do imóvel e as chaves do veículo de sua propriedade. No dia seguinte, foram informadas de que acusado estava querendo as chaves do veículo e da casa. O acusado deu um chute na porta da casa de sua filha. Neste dia não ameaçou as ofendidas. Sua filha não permitiu o ingresso na sua residência. O imputado pulou o portão do imóvel e chutou a porta da casa. Relatou que o imputado destrou bens pessoais delas. 
Cumpre ressaltar que, em crimes desta natureza, praticados em situação que configura violência doméstica e familiar, geralmente perpetrados na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo, a palavra da vítima possui especial relevo na elucidação da autoria. Com mais razão, como no caso em liça, que se encontram em armonia com o restante do caderno probatório.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO CONFIGURADO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. DESCRIÇÃO SUFICIENTE DA CONDUTA. MATÉRIA PRECLUSA. PROLATAÇÃO DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. ABSOLVIÇÃO. SÚMULA 7/STJ.
1. Não configura a negativa de prestação jurisdicional a adoção de solução jurídica contrária aos interesses da parte, tendo em vista que foram apreciados, de modo fundamentado, todos os pontos necessários ao deslinde da controvérsia.
2. Não há falar em inépcia da denúncia que particulariza detalhadamente as condutas do recorrente, relacionadas às ameaças contra sua ex-companheira, mencionando os indícios de autoria e materialidade, permitindo o pleno exercício da ampla defesa e do contraditório, em conformidade com o art. 41 do Código de Processo Penal.
3. A desconstituição das premissas fáticas do julgado, para fins de absolvição, demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório, inadmissível pela via do recurso especial, a teor da Súmula 7/STJ.
4. "A jurisprudência desta Corte Superior orienta que, em casos de violência doméstica, a palavra da vítima tem especial relevância, haja vista que em muitos casos ocorrem em situações de clandestinidade" (HC 615.661/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 24/11/2020, DJe 30/11/2020).
5. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp n. 1.945.220/DF, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 7/6/2022, DJe de 10/6/2022.)
Mas a prova oral não para aí.
A ofendida, Sandra Sena França, relatou nas duas fases da ausculta, que estava com seus filhos em sua residência, quando o acusado chegou e começou a chamar sua mãe aos gritos. Disse ficou com medo e não abriu o portão, acreditando que o imputado iria desistir e ir embora. No entanto, seguiu alegando, que seu tio abriu o portão e começou a esmurrar a porta da sala. Declarou que o tempo todo o tio gritava por Sonia. Que telefonou para sua genitora acionar a Policia. Informou que os agentes policiais chegaram e abordaram o tio na frente do imóvel. Expôs que telefonou para sua genitora comparecer no local, para explicar o ocorrido aos Policiais. Relatou que a porta da residência ficou danificada, devido as tentativas do acusado de invadir o imóvel. Em juízo, asseriu que sua avó e sua mãe ingressaram em sua casa com medo do seu tio. Posaram na sua residência. As duas resolveram ir para outro local. Logo em seguida, seguiu narrando, o acusado pareceu no local e chamou por sua mãe. Ligou para sua mãe que disse que iria chamar a polícia. No interregno, o inculpado pulou o muro de sua casa e passou a chutar a porta de sua casa. Também chamou a polícia por estar com medo, teno em vista que o inculpado estava agressivo. Não ouviu ameaças do inculpado enquanto estava no interior da unidade imobiliária. O acusado chutou bastante a porta de sua sala, danificando-a. Ficou com medo por si e pelos seus filhos.
Por fim, na fase administrativa e em pretório, as testemunhas Fernanda Rossigalli Torres Bregantin e Luis Antônio Shimbo relataram que se encontravam no exercício de suas atividades, quando foram solicitados, via COPOM, para comparecer na rua Maria Luz F. Franzin, para atenderem um caso de violência doméstica. Foram ao local e depararam-se com o acusado em via pública. Que o abordaram e o questionaram, quando não soube informar o que estava fazendo no local. Realizaram contato com as ofendidas, informando-os que no dia anterior, o réu munido de uma faca havia as ameaçado de morte. E no dia dos fatos, segundo alegaram, o acusado havia invadido a residência de Sandra para "pegar" a irmã e sua genitora. Que diante dos fatos, proferiram voz de prisão ao denunciado, conduzindo-o até a Delegacia de Polícia. Em juízo, a testemunha Fernanda aduziu, ainda, que foram no local dos fatos a pedido da ofendida Sandra. Passaram a conversar com o acusado que estava bem agressivo. As demais vítimas compareceram no local e afirmaram que o acusado as ameaçara e estava indo atrás delas neste outro local. O inculpado estava agressivo e tentava falar com sua mãe e com sua irmã. Não recorda de o acusado ter ameaçado as ofendidas. Também em pretório, a testemunha Luis aduziu que as ofendidas confirmaram que o inculpado as ameaçou em outra oportunidade. Não presenciou ameaças no dia em que prenderam o acusado.
Ainda no ponto, calha destacar, que o fato de serem agentes de segurança pública não retira a credibilidade das informações trazidas pelas testemunhas. A condição funcional da testemunha não é causa de impedimento para ser ouvida como tal. Ademais, não há qualquer indício de que tenham motivos para imputar graciosamente os fatos ao réu. Portanto, seus relatos são aptos à construção do convencimento e encontram-se em consonância com o restante das provas amealhadas aos autos. 
Nesse sentido. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
PROVA. Depoimento policial Valor Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal. Recurso improvido neste aspecto” (TJSP Apelação Criminal nº 993.08.043553-7 São Paulo 16ª Câmara de Direito Criminal Relator Newton Neves 09.09.2008 v.u.). 
Na mesma senda, C. STJ: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE PROVAS. REGIME FECHADO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. ADEQUADOS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, §§ 2º e 3º, DO CP, e ART. 42 da Lei n. 11.343/2006, e ART. 44, CP. AGRAVO DESPROVIDO. 
I - O depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, como ocorreu no presente caso. 
II - A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade, independentemente de serem réus ou não em qualquer outro processo (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). 
III - Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. 
IV - Afastar a condenação com base na nulidade da instrução, em razão do depoimento dos policiais, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir a conclusão feitas pelo eg. Tribunal a quo, soberano na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
V - Repiso, que seria necessário aprofundado reexame do conjunto fático probatório a análise da tese de que o paciente faria jus a aplicação da redutora do tráfico privilegiado, constante do do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, sendo inviável sua análise em razão dos limites impostos à via mandamental. 
VI - Consoante ficou assentado na decisão agravada, o quantum de pena aplicado (6 anos de reclusão), o regime poderia, em princípio, ser o semiaberto. Todavia, não se pode olvidar a existência de circunstâncias desfavoráveis que foram consideradas na dosimetria da pena, na terceira fase, para afastar a causa especial de redução de pena. Assim, inviável a fixação do regime intermediário (semiaberto) unicamente em razão do montante de pena imposto ao paciente, ex vi dos arts. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e 42 da Lei n. 11.343/2006. 
VII - Não há se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois a reprimenda encontra-se estabelecida acima do patamar prevista para o deferimento da benesse (6 anos de reclusão), nos termos do art. 44 do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 424.823/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 21/05/2018) (original sem grifo) 
Nessa esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Ferderal: 
[...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
Ante o exposto, tem-se que os elementos de prova constantes nos autos são por demais contundentes quanto à materialidade e à autoria dos fatos antijurídicos, não sobejando dúvidas de que o incriminado cometeu por duas vezes o delito do artigo 147, caput, do CP e uma vez o crime do artigo 150, caput, do Código Penal.
Extrai-se dos relatos vitimários e da prova testemunhal, todos firmes e livres de contradição, que o increpado, mesmo em cumprimento de pena pela prática do crime de violência doméstica, dirigiu-se na residência onde morava com as ofendidas as ameaçou de morte, inclusive com a utilização de uma arma branca. Também infere-se da prova jungida que, no dia seguinte, dirigiu-se até a unidade habitacional de sua sobrinha, também vítima, insistindo em manter contato com as vítimas dos dois primeiros crimes, ingressou na unidade habitacional da sua sobrinha e lá permaneceu, tudo sem o consentimento dela, também danificando uma porta da unidade habitacional.
E, enquanto as narrativas das ofendidas e das testemunhas ouvidas nos autos mostraram-se harmônicas e firmes, as teses de defesa pessoal do interrogado não vieram corroboradas por qualquer elemento de prova contido nos autos. Além disso, negou os fatos de forma genérica, sem riqueza de detalhes. 
Destarte, reafirma-se, a prova é certa, segura e aponta que o denunciado cometeu por duas vezes o crime de ameaça e uma o delito de violação de domicílio.
Refuto o argumento da presença da causa de exclusão de pena referente à estar o réu sob efeito de bebidas alcoólicas, tendo em vista que a alucinação pelo uso de bebida alcoólica somente exclui a pena se fortuita. Assim, considerando que o acusado se embriagou de forma voluntária, vindo a praticar o delito a ele imputado, incabível a aplicação da causa de exclusão de pena mencionada, nos termos do art. 28, II do Código Penal. 
Em relação às ameaças que teriam ocorrido no dia 20/06/2022, tenho que não houve a confirmação em pretório, não havendo provas em juízo suficientemente robustas para a prolação de édito condenatório no ponto. Assim, a absolvição é medida impositiva.
No tocante ao delito do artigo 147 do CP, não merece guarida o argumento de que estaria ausente um dos requisitos para configuração do delito, qual seja animus do agente em concretizar as ameaças feitas, tendo em vista que esse não é um dos requisitos para tipificação do delito; pelo contrário, nos termos da lição do doutrinador Cezar Roberto Bittencourt, “não é necessário que o dolo se estenda à decisão de causar efetivamente o mal ameaçado, até porque, para caracterizar o crime de ameaça, não é necessário que o agente tenha a intenção de concretizá-la, sendo suficiente a finalidade de infundir medo” (Código Penal Comentado, 9ª edição, p. 638). 
Quanto à tese defensiva de ausência de dolo, do cotejo dos relatos das vítimas, com o restante da prova oral produzida durante a persecução penal, não sobejam dúvidas de que a ação se deu com o intuito de intimidar as vítimas, que foram ameaçadas por palavras e gestos de que lhe seria causado mal injusto e grave.
A vítima, mãe do imputado, contava, na data dos acontecimentos, com mais de 83 anos de idade [fls. 06/07], os fatos se deram em contexto que configura violência doméstica e familiar contra a mulher, e o incriminado ostenta movimentada vida anteacta. 
Diante desse contexto, na segunda fase da individualização das incoativas, estas serão agravadas, nos termos do artigo 61, II, “f” e “h”, do CP.
A vida pregressa do imputado e o fato de ter estar em cumprimento de pena, elevam em muito o desvalor da ação perpetrada pelo increpado, o que impede a aplicação da multa alternativamente prevista no preceito secundário do artigo 147 do CP. E por aplicação do artigo 17 da Lei nº 11.340/06 também mostra-se inviável. Igualmente, pelos mesmos fundamentos, mostra-se inviável a aplicação isolada da pecuniária prevista alternativamente no preceito secundário do artigo 150 do CP.
Os delitos de ameaça e violação de domicílio, perpetrados no interior da residência das vítimas se deram mediante uma só ação, desdobrada em vários atos, na forma do artigo 70 do CP, logo, após a individualização das incoativas, as penas do crime mais grave serão elevadas em 1/6, tendo por base o critério objetivo, que leva em conta o número de delitos cometidos pelo agente.
Os crimes de ameaça e violação de domicílio se deram no mesmo contexto fático, mediante um ato desdobrado em várias ações. Dessa forma, após individualizadas as penas para cada um dos crimes, as sanções do delito mais grave serão elevadas em 1/5, nos termos do artigo 70 do CP, tendo por base o critério objetivo, que leva em conta o número de delitos cometidos pelo agente.
Os delitos cometidos pelo inculpado em dias diversos se deram em contextos fáticos distintos, mediante ação distinta e forma de execução diversa. Dessa forma, após individualizadas as penas para os crimes praticados em concurso formal, serão elas somadas [artigo 69 do CP].
O acusado é multireincidente. Assim, algumas condenações definitivas serão utilizadas na segunda fase do processo dosimétrico, nos termos do artigo 61, I, do CP, e outras na primeira fase da individualização das penas, na vetorial antecedentes.
A ofendida Luiza é ascendente do imputado, o que atrai a incidência da agravante do artigo 61, II, "e", do CP.
Não há falar em confissão do implicado, pois não houve assunção de culpa. O réu não admitiu ter cometido os ilícitos.
Diante de todo o exposto, haja vista, ainda, que o imputado não cometeu os ilícitos sob o abrigo de nenhuma causa excludente da antijuridicidade ou da culpabilidade, a condenação é medida impositiva.
Passo à dosimetria das incoativas. 
Fatos perpetrados no dia 19/06/2022
Crime do artigo 147 do CP – ofendida Luiza.
1ª fase – circunstâncias judiciais
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, não excede o ordinário.
O acusado registra antecedentes [Processos nº 0000257-34.2014.8.26.0584, 0002479-72.2014.8.26.0584 e 3002302-91.2013.8.26.0584, fls. 42 e 45/46].
A conduta social do autor do fato não foi desabonada.
Não vieram elementos acerca da personalidade do incriminado, presumindo-se que seja normal.
Os motivos do crime serão os inerentes à espécie.
As circunstâncias do delito desbordaram da previsão típica, porque o crime foi cometido com emprego de arma branca, o que transborda o exigido no tipo penal para a configuração do crime.
As consequências do crime não destoaram das normais ao ilícito.
Não consta tivesse a vítima contribuído para o delito.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 2 [dois] meses de detenção.
2ª e 3ª fases – circunstâncias legais
O denunciado cometeu o crime em situação que configura violência doméstica e familiar, contra pessoa maior de 60 anos, e é multireincidente [processos n° 1503115-22.2018.8.26.0584 e nº 1501015-15.2019.8.26.0599, fl. 44].
Tendo me vista que a ofendida é ascendente em primeiro grau do inculpado, que possuía ao tempo dos fatos 83 anos de idade, que as ofendidas residiam com o inculpado, o receberam novamente na sua residência, aplica-se ao caso em liça a Lei nº 11.340/06 e que dois são os processos definitivamente julgados utilizados nesta fase do processo dosimétrico, para cada uma das agravantes [artigo 61, I, e II, "e", "f" e "h", do CP] elevo a carcerária em 15 [quinze] dias de detenção, restando definitivadas as penas em 4 [quatro] meses de detenção.
Crime do artigo 147 do CP – Ofendida Sonia.
1ª fase – circunstâncias judiciais
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, não excede o ordinário.
O acusado registra antecedentes [Processos nº 0000257-34.2014.8.26.0584, 0002479-72.2014.8.26.0584 e 3002302-91.2013.8.26.0584, fls. 42 e 45/46].
A conduta social do autor do fato não foi desabonada.
Não vieram elementos acerca da personalidade do incriminado, presumindo-se que seja normal.
Os motivos do crime serão os inerentes à espécie.
As circunstâncias do delito desbordaram da previsão típica, porque o crime foi cometido com emprego de arma branca, o que transborda o exigido no tipo penal para a configuração do crime.
As consequências do crime não destoaram das normais ao ilícito.
Não consta tivesse a vítima contribuído para o delito.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 2 [dois] meses de detenção.
2ª e 3ª fases – circunstâncias legais
O denunciado cometeu o crime em situação que configura violência doméstica e familiar e é multireincidente [processos n° 1503115-22.2018.8.26.0584 e nº 1501015-15.2019.8.26.0599, fl. 44].
Tendo me vista que as ofendidas residiam com o inculpado, o receberam novamente na sua residência, aplica-se ao caso em liça a Lei nº 11.340/06 e que dois são os processos definitivamente julgados utilizados nesta fase do processo dosimétrico, para cada uma das agravantes [artigo 61, I, e II, "f", do CP] elevo a carcerária em 15 [quinze] dias de detenção, restando definitivadas as penas em 3 [três] meses de detenção.
Por aplicação do artigo 70 do CP, nos termos da fundamentação supra, elevo apena do delito mais grave em 1/6, restando como sanção total para os delitos em 4 [quatro] meses e 20 [vinte] dias de detenção.
Delitos cometidos no dia 20/06/2022
Crime do artigo 150 do CP – Ofendida Sandra.
1ª fase – circunstâncias judiciais
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, não excede o ordinário.
O acusado registra antecedentes [Processos nº 0000257-34.2014.8.26.0584, 0002479-72.2014.8.26.0584 e 3002302-91.2013.8.26.0584, fls. 42 e 45/46].
A conduta social do autor do fato não foi desabonada.
Não vieram elementos acerca da personalidade do incriminado, presumindo-se que seja normal.
Os motivos do crime serão os inerentes à espécie.
As circunstâncias do delito desbordaram da previsão típica, tendo em vista que o imputado ainda danificou uma das portas da residência da ofendida.
As consequências do crime não destoaram das normais ao ilícito.
Não consta tivesse a vítima contribuído para o delito.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 1 [um] mês e 15 [quinze] dias de detenção.
2ª e 3ª fases – circunstâncias legais
O denunciado cometeu o crime em situação que configura violência doméstica e familiar e é multireincidente [processos n° 1503115-22.2018.8.26.0584 e nº 1501015-15.2019.8.26.0599, fl. 44].
Para a agravante do artigo 61, II, "f", do CP, elevo as incoativas em 7 [sete] dias de detenção.
Tendo me vista que dois são os processos definitivamente julgados utilizados nesta fase do processo dosimétrico, nos termos do artigo 61, I, do CP, elevo a carcerária em 15 [quinze] dias de detenção.
Assim, vai definitivada a corporal em 2 [dois] meses e 7 [sete] dias de detenção.
Consoante argumentos adrede referidos, somo as carcerárias estabelecidas para os crimes cometidos em concurso formal em dias diversos [artigo 69 do CP], restando a pena final em 7 [sete] meses e 27 [vinte e sete] dias de detenção.
Estabeleço como regime inicial de cumprimento de pena o SEMIABERTO, em observância ao que preceitua o artigo 33, § 2º e § 3º do CP, tendo em vista as operadoras do artigo 59 do CP, analisadas na primeira fase da individualização das penas, e por ser o condenado multireincidente. Para progressão de regime há necessidade de verificação de requisitos subjetivos, os quais não podem ser analisados por este juízo, vez que não há nos autos elementos suficientes para tanto, sendo, ainda, de competência do juízo das execuções penais tal exame e decisão no ponto. 
Como o delito fora cometido mediante grave ameaça à pessoa, não há possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do CP. 
Em razão da reincidência também se mostra inviável a suspensão da execução da corporal [artigo 77 do CP]. 
ISSO POSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial incoativa, razão pela qual CONDENO EDSON COSTA SENA à pena de 7 [sete] meses e 27 [vinte e sete] dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, por ter cometido os ilícitos penais descritos no artigo 147, caput, c/c artigo 61, inciso I e II, alínea “e” , “f” e “h” por quatro vezes, e artigo 150, do Código Penal, na forma do artigo 70 e do artigo 69 também do CP e c/c Lei n° 11.340/06.
Outrossim, ABSOLVO o increpado, nos termos do artigo 386, VII, do CPP, dos crimes do artigo 147 do CP, narrados na denúncia como cometidos no dia 20/06/2022.
Indefiro ao incriminado o direito de aguardar ao trânsito em julgado desta decisão em liberdade, vez que permanecem inalterados os fundamentos que determinaram sua segregação cautelar. O inculpado é multireincidente, cometeu os delitos contra sua mãe, pessoa idosa, sua sobrinha e sua irmã, mediante grave ameaça e violência, inclusive com emprego de arma branca. Destarte, a gravidade em concreto dos fatos exige a prisão antecipada como forma de manutenção da ordem pública e da paz social.
Se o caso, oportunamente, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 
Custas ex lege.
É o caso de Fixação do montante mínimo reparatório previsto no artigo 387, IV, do CPP. Dano moral decorre da própria gravidade dos fatos – in re ipsa.
 No tocante ao quantum indenizatório, na ausência de critérios legais, doutrina e jurisprudência têm entendido que se deve levar em conta, para sua fixação, a repercussão do dano e a natureza da falta cometida, assim como a eventual contribuição da vítima e as condições econômicas das partes, de forma que a indenização não seja excessiva a ponto de ensejar enriquecimento sem causa, nem inexpressiva de forma que se torne insignificante. Além disso, o valor arbitrado deve ter, em relação ao ofensor, efeito pedagógico, no sentido de inibir reiteração de fatos similares no futuro.
Com base em tais balizadores e, ainda, aplicando o princípio da proporcionalidade, fixo em R$ 8.000,00 [oito mil reais] o valor da indenização a título de danos morais para cada uma das ofendidas mãe e irmã do imputado e em R$ 3.000,00 [três mil reais] à sobrinha do increpado.
Eventual execução do montante mínimo reparatório deve ser ajuizada por distribuição livre e com competência cível.
Expeça-se o PEC provisório, adequando-se ao regime estabelecido.
Recomendo o increpado ao estabelecimento prisional onde se encontra.
Após o trânsito em julgado da sentença, se mantida a condenação, procedam-se às anotações de estilo, com o lançamento do nome do réu no rol de culpados, formação do PEC definitivo e posterior remessa à VEC, oficiando-se ao TRE.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas desta decisão.

São Pedro, 26 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA