1500209-37.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... disse que houve denúncias de prática de tráfico de drogas nas imediações da Rua Amábile Zanco, local já conhecido pelo narcotráfico. Afirma que houve a representação por mandado de busca domiciliar para cinco endereços, sendo três deles na Rua Amábile Zanco. Soube que guardas civis abordaram o acusado, que ingressou em residência que não era alvo de mandado de busca. Chegou ao local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500209-37.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500209-37.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE AUGUSTO FELIX BATISTA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

                       Henrique Augusto Felix Batista foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 08 de abril de 2022, por volta das 16h00min, na Rua Amábile Zanco, nº 148, na cidade de Estiva Gerbi, comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 30 (trinta) embalagens contendo a droga crack, confeccionada com cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde e alterações posteriores).
O acusado foi notificado (fls. 102/104), apresentou defesa prévia (fls. 100/101) e a denúncia foi recebida aos 07 de junho de 2022 (fls. 105/106).
O representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a desclassificação da imputação inicial e subsunção da conduta nos termos do artigo 28 da lei antidrogas. No caso de condenação, sustenta benesses quanto à pena aplicável. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 9/10); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 71/73) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O policial civil Richard William Carneiro disse que houve denúncias de prática de tráfico de drogas nas imediações da Rua Amábile Zanco, local já conhecido pelo narcotráfico. Afirma que houve a representação por mandado de busca domiciliar para cinco endereços, sendo três deles na Rua Amábile Zanco. Soube que guardas civis abordaram o acusado, que ingressou em residência que não era alvo de mandado de busca. Chegou ao local após a abordagem do acusado e não o conhecia.
O guarda municipal Luís Rafael Gomes disse que foi acionado para apoiar cumprimento de mandado de busca domiciliar pela Polícia Civil. Disse que o acusado, ao visualizar a equipe, ingressou em imóvel desabitado e foi acompanhado, sendo que, no trajeto, visualizou a dispensa de 30 porções de 'crack' e R$ 37,00. Já havia abordado o acusado, mas não se recorda se isso ocorreu uma semana antes do fato aqui apurado. 
Em solo policial, o acusado Henrique Augusto Felix Batista permaneceu calado e disse se manifestar somente em juízo (fls. 07). 
Em juízo, o acusado disse que os fatos não são verdadeiros. Informa que a droga lhe pertencia e se destinava a seu consumo pessoal. Disse que pagou R$ 300,00 pelas porções e o dinheiro para adquirir as porções era proveniente de seu trabalho como funcionário rural. Disse que já havia sido abordado pelo guarda civil municipal, que lhe agrediu em outras ocasiões. 
Com efeito, o depoimento prestado pelo guarda civil é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissado e inexistente indício de interesse do servidor público em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato do guarda civil, na medida em que, embora o acusado afirme que já havia sido abordado e agredido pelo servidor público, não há prova nenhuma nesse sentido.
Nem se diga, ainda de nulidade da prisão por ter sido efetuada por guarda civil, pois qualquer do povo estava autorizado a realizar a prisão em flagrante, na esteira de recente precedente da Egrégia 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
Não se sustenta a tese de nulidade da prova sob argumento de que os guardas civis não possuem atribuição de polícia judiciária ou de investigação criminal. Com efeito, embora constitucionalmente seja atribuída à polícia civil a função de polícia judiciária e à polícia militar o policiamento ostensivo, as guardas civis municipais, instituídas por leis com permissivo do § 8º, do art. 144, da Constituição Federal, exercem atividades de policiamento, com dever de manutenção da ordem pública e zelo da segurança dos munícipes. Assim sendo, no exercício de suas funções, os guardas civis metropolitanos que constatarem atividade criminosa têm o dever de realizar a prisão em flagrante, o que, aliás, é facultado a qualquer do povo, nos termos do art. 301, do Código de Processo Penal. Nesse sentido é o recente posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO E USO DE DOCUMENTO FALSO. PRISÃO FLAGRANCIAL ILEGAL. GUARDA MUNICIPAL PODE PROMOVER PRISÃO EM FLAGRANTE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. 2. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Habeas Corpus nº 667.413 SP, Relª Minª Laurita Vaz, Sexta Turma, j. 1º/06/2021). “Não obstante, a realização de prisão em flagrante e revista pessoal por guardas municipais não encontra óbice na legislação e jurisprudência. Explico. Esta eg. Corte, há muito, firmou o entendimento de que, "Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes" (RHC 94.061/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/4/2018). Saliente-se, ademais, que, enquanto não cessada a permanência, haverá o estado de flagrância, o que possibilita a prisão, diga-se novamente, por qualquer do povo. (...) Ainda, tem-se que o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal prevê, como órgão componente do sistema de segurança pública, a Guarda Municipal, verbis: "Art. 144. A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através dos seguintes órgãos: (...) § 8º Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei." Apesar da função constitucional das guardas municipais serem restritas a proteção dos bens, serviços e instalações dos entes municipais, não se verifica, in casu, qualquer ilegalidade ou abuso de poder na sua atuação, tendo em vista que a prisão efetuada foi em flagrante, a qual poderia ser realizada até mesmo por qualquer do povo e sem mandado, na forma do art. 301, do Código de Processo Penal, verbis: "Art. 301. Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito." Nesse sentido, autorizada estava a prisão em flagrante no caso concreto. Portanto, não há falar, em situações como tais, em inexistência de denúncia anônima, de mandados de prisão, assim como dos de apreensão de material ilícito, pois tanto a prisão quanto a apreensão das drogas são mera consequência lógica da situação de flagrância. (STJ, Habeas Corpus nº 650.864 SP, Rel. Min. Felix Fischer, Decisão Monocrática, j. 21/05/2021). (Apelação Criminal n. 1501969-26.2020.8.26.0567, Relator Desembargador Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal). 
No mais, as provas colhidas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como as porções estavam embaladas, características típicas do tráfico varejista, não sendo possível acolher a alegação defensiva no sentido de que as porções apreendidas se destinavam ao consumo pessoal do agente.
De se apontar que guarda civil informou que o acusado, ao visualizar a viatura, tentou fuga para o interior de imóvel desabitado, contrariando frontalmente a versão do agente no sentido de que estava no interior daquela residência usando 'crack' e, ainda, que avistou o acusado dispensar as 30 porções de 'crack' durante a tentativa de fuga. 
Some-se a isso o fato de que não se tem elementos mínimos que comprovem que o acusado tinha condição financeira para destinar trezentos reais para aquisição do entorpecente, sendo certo que não foram carreados aos autos documentos ou prova oral segura a demonstrar que possuía trabalho lícito que lhe proporcionasse renda suficiente para tanto.
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena no mínimo legal, isto é, pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa.
Em segunda fase, está pressente a agravante da reincidência, que é múltipla, em razão da condenação imposta nos autos n. 0005016-57.2016 e n. 0006746-06.2016 (fls. 132/133), de modo que majoro a pena em 1/5, resultando pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão e o pagamento de 600 dias-multa.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento, sendo inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em razão dos antecedentes criminais do acusado, que é duplamente reincidente. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO, pois o acusado é duplamente reincidente. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta e por força da reincidência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Henrique Augusto Felix Batista à pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
 O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, destacando, ainda, que se trata de agente duplamente reincidente, demonstrando que sua liberdade atenta de maneira concreta contra a ordem pública, dada a propensão à prática de crimes. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido, pois consequência lógica da condenação imposta e porque não demonstrada sua origem lícita. 
Expeça-se certidão de honorários à patrona dativa nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 29 de julho de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA