1500405-36.2021.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2297672/2021 - DEL.POL.MARACAI, 21147639 - DEL.POL.MARACAI, 469/21/112 - DEL.POL.MARACAI, 2297672 - DEL.POL.MARACAI, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
1ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500405-36.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500405-36.2021.8.26.0580
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2297672/2021 - DEL.POL.MARACAI, 21147639 - DEL.POL.MARACAI, 469/21/112 - DEL.POL.MARACAI, 2297672 - DEL.POL.MARACAI, 2297672 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 469/21/112 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANA LEOPOLDINO DOS SANTOS e outro

Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA



Vistos.
ADRIANA LEOPOLDINO DOS SANTOS e ALESSON WICHINESKI PACHECO, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso no art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 01 de novembro de 2021, por volta das 09h00min, na Rodovia Raposo Tavares, altura do km 483, nesta cidade e comarca, previamente conluiados e agindo com identidade de propósitos, transportavam, para fins de comércio ilícito, entre Estados da Federação (Paraná e São Paulo), 25 (vinte e cinco) invólucros de maconha, envoltos em plástico filme, com peso líquido de 13,78 quilogramas; 25 (vinte e cinco) invólucros de maconha, envoltos em plástico filme, com peso líquido de 13,36 quilogramas; 24 (vinte e quatro) invólucros de maconha, envoltos em plástico filme, com peso líquido de 13,18 quilogramas; um invólucro plástico do tipo filme com peso líquido de 526,24g (quinhentos e vinte e seis gramas e duzentos e quarenta miligramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão fls. 22/23; laudo de constatação fls. 26/29;
A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2022. (fls. 203/205).
Citados, os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 155/156 e fls. 198/200).
Durante audiência de instrução e julgamento, foi colhido depoimento da testemunha, bem como realizado o interrogatório dos réus, conforme mídia anexa aos autos. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia.
A defesa de ADRIANA LEOPOLDINO DOS SANTOS requereu a absolvição da ré com fulcro no art. 386, V, do Código de Processo Penal, aplicando o princípio do in dubio pro reo.
A defesa de ALESSON WICHINESKI PACHECO reconheceu a materialidade e autoria do artigo 33 da lei 11.343/06, sendo assim requereu que seja a pena base fixada no mínimo legal, seja reconhecida a confissão espontânea, adotando o regime inicial semiaberto.
Os autos vieram-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação penal proposta contra Adriana Leopoldino dos Santos e Alesson Wichineski Pacheco pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
Segundo consta, ADRIANA e ALESSON haviam buscado as drogas acima na cidade de Marechal Cândido Rondon/PR com destino a Assis. Apurou-se que ambos transportavam no veículo Ford Fiesta de placas AOC3984 Virmond/PR as drogas acima, com vistas à comercialização e entrega ao consumo de terceiros.
Após receberem notícia de que o veículo tinha atitude suspeita, policiais militares dirigiram-se até o veículo, que era conduzido pelo denunciado, oportunidade que ADRIANA, que estava no banco frontal de passageiro, supostamente, ao perceber a aproximação policial, passou a pisotear os aparelhos celulares, danificando-os (cf. auto de exibição e apreensão fls. 22/23).
Por ocasião da abordagem, os policiais localizaram, no porta malas do veículo, uma caixa grande de papelão em cujo interior havia 75 papelotes de maconha envoltos em plástico verde.
Consta que ALISSON admitiu informalmente aos policiais que a droga foi buscada no Paraná com destino a Assis e que receberia R$ 5000,00 pelo serviço. A confissão também foi dada em sede policial (fl. 14).
A quantidade expressiva das drogas, a confissão do denunciado, além das circunstâncias da apreensão, evidenciam serem as drogas destinadas à comercialização ilícita.
Com efeito, a materialidade do crime de tráfico de drogas foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 18/21), pelos termos de depoimento em solo policial (fls. 05/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), pelas fotografias (fls. 37/41 e 43/45), pelo laudo de constatação (fls. 26/29), pelo exame químico-toxicológico (fls. 161/163) e pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também é certa e recai sobre os réus.
Senão, vejamos a prova oral colhida em solo policial e em audiência. 
Em solo policial, a testemunha João Alex Flor Nogueira relatou que: “na data de hoje, durante a "Operação Finados", o Pelotão de Força Tática realizava patrulhamento nas alças de acesso das cidades pertencentes a nesta unidade. Que se encontrava na companhia do Policial Militar CBPM Augusto. Que receberam informações de um usuário da rodovia dando conta que haveriam três veículos parados na altura do km 500, da Rodovia SP 270, Raposo Tavares, próximo à Maracaí em atitude suspeita, sendo repassado as características. Que foi redirecionado o patrulhamento com vistas, sendo visualizado apenas o veículo Ford Fiesta de cor preta, placas AOC3984, Virmond-PR, com a lateral esquerda amassada, já em movimento. Que foi dada ordem de parada, sendo possível abordá-lo na altura do km 483. Que o condutor era Alesson e a passageira Adriana, sendo que, no momento de aproximação da equipe, Adriana danificou os três celulares pisoteando-os no assoalho do carro. Que no porta malas do veículo foi localizado uma caixa grande de papelão contendo 75 tijolos de substância semelhante ao entorpecente "maconha", envoltas em plástico verde. Que Alesson admitiu que receberia R$ 5.000,00 pelo serviço, bem como relatou que o destino do ilícito seria a cidade de Assis-SP, porém não soube dizer o nome do possível recebedor. Que Adriana negou envolvimento foi dada voz de prisão em desfavor de Alesson e Adriana pela prática do crime de tráfico de drogas” (fl. 05). 
Em solo policial, a testemunha Marcos Augusto dos Santos relatou que: “na data de hoje participava da "Operação Finados". Que o Pelotão de Força Tática realizava patrulhamento nas alças de acesso das cidades pertencentes a nesta unidade. Que se encontrava juntamente com o Policial Militar Sgto Nogueira, sendo que receberam informações de um usuário da rodovia no sentido de que haveriam três veículos parados na altura do km 500, da Rodovia SP 270, Raposo Tavares, próximo à Maracaí, sendo que estariam em atitude suspeita. Que foi repassada as características, sendo que foi redirecionado o patrulhamento com vistas. Que visualizaram somente o veículo Ford Fiesta de cor preta, placas AOC3984, Virmond-PR, que se encontrava com a lateral esquerda amassada, já em movimento. Que foi dada ordem de parada, sendo possível abordá-lo na altura do km 483. Que o condutor do veículo se tratava de Alesson, sendo que a passageira Adriana, sendo que, no momento de aproximação da equipe, Adriana danificou os três celulares pisoteando-os no assoalho do carro. Que no porta malas do veículo foi localizado uma caixa grande de papelão contendo 75 tijolos de substância semelhante ao entorpecente "maconha", envoltas em plástico verde. Que Alesson acabou admitindo que receberia R$ 5.000,00 pelo serviço. Que ele também admitiu que o destino do ilícito seria a cidade de Assis-SP, porém não soube dizer o nome do possível recebedor. Que Adriana negou envolvimento. Que foi dada voz de prisão em desfavor de Alesson e Adriana pela prática do crime de Tráfico de Drogas”. (fl. 06) Em juízo, contou que: “na data dos fatos desenvolvia pela Policia Militar a operação finados e o pelotão de força tática realizava patrulhamento nos municípios pertencente a esse batalhão e nas alças de acesso a esses municípios e rodovias. No momento que estavam próximos ao Município de Maracaí receberam a denuncia de um usuário da via, que ao passar próximo ao km 500, ele percebeu que haviam 3 veículos estacionados em atitude suspeita, sendo que um dos veículos estaria com a lateral amassada. Diante dessas informações de características do veículo realizamos o patrulhamento pela rodovia SP 470, quando no KM 473 foi possível visualizar apenas um veículo preto, ford/fiesta com a lateral esquerda amassada batendo com as características que foi passada pelo solicitante. Realizaram a tentativa de abordagem, que inicialmente foi desobedecida a ordem de parada pelo condutor e no momento da tentativa de abordagem, a passageira posteriormente identificada como Adriana, danificou 3 aparelhos celulares, momento em que foi conseguido realizar efetivamente a abordagem, foi retirado do veículo os ocupantes, identificando o condutor do sexo masculino como Alesson e a passageira como Adriana, foi realizado a busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado com eles e no interior do veículo foi visualizado os 3 aparelhos quebrados que estavam no assoalho do passageiro, e na sequência da busca veicular foi encontrado no porta malas uma caixa de papelão contendo 75 tijolos de maconha, essa caixa estava com outros pertences pessoais dos indivíduos. Em entrevista com Alesson ele admitiu que estava transportando essa droga do estado do Paraná com destino a Assis e receberia por essa entrega R$ 5.000,00, já Adriana apesar de ter danificado os 3 aparelhos celulares, ela negou e disse não ter conhecimento da droga. Que com o carro em movimento era possível ver o momento em que Adriana danificava os aparelhos. Que não consegue precisar quando tempo levou pra o condutor parar o veículo. Que ao questionar, os acusado negaram e durante foi necessário realizar a revista veicular. Que pelo que se recorda Alesson disse que havia pegado a droga próxima a Curitiba, e posteriormente ele voltou para buscar Adriana e teriam seguido viagem e o destino final onde ele entregaria a droga seria o município de Assis, porém ele não soube ou não quis identificar a pessoa que estaria recebendo essa droga. Não se recorda se o veículo estava no nome do Alesson. Que não se recorda de informação de violência contra a mulher. Que revistou a bolsa pessoal de Adriana assim como revistou os outros objetos, mas não se recorda se dentro da bolsa havia algum celular, e esses pertences como a mala estavam no porta malas”.
Durante interrogatório policial, a acusada Adriana Leopoldina dos Santos declarou que: “que não possui advogado. Que solicitou que a sua filha Rafaela, através da linha nº (44) 99852-5735, fosse comunicada de sua prisão, sendo providenciado. Que possui quatro filhas: Michaela (26 anos), Mariana (24 anos), Rafaela (22 anos) e Maria Eduarda (19 anos). Que foi casada por 22 anos, sendo que conheceu Alesson e se apaixonou. Que são usuários de drogas. Que usa cocaína. Que o carro em que estavam se encontrava em nome de sua filha. Que não sabia que estavam trazendo drogas. Que não quebrou os telefones no momento em que os policiais os abordaram. Que o seu telefone era o de cor azul, contudo sempre foi usado tão somente pelo seu esposo Alisson. Que por final esclarece que estavam indo para a cidade de Londrina, informação essa que o seu marido havia passado”. (fl. 08) Durante interrogatório judicial, contou que: “a droga era do Paraná e iria ser levada para Assis, e Alesson receberia R$ 5.000,00 por esse transporte. Que é namorada do Alesson desde o mês de abril de 2021 e moravam na cidade de Cascavel, neste dia, Alesson saiu no final da tarde e demorou para retornar, e a declarante já estava sem o celular que era um Xiomi Note 10 que havia sido um presente que havia ganhado do seu ex marido, estava sem comunicação com o Alesson. Morava no residencial Major na cidade de Cascavel – Paraná, que Alesson saiu dizendo que iria abastecer o carro, trocar o óleo e fazer tudo o que precisavam porque iriam passar o final de semana, que era um feriado prolongado do dia 02 de novembro na cidade de Maringá, onde reside a filha mais velha e a mais nova, o pai e os irmãos da declarante, até então era isso que sabia a respeito da viagem, era uma viagem em família. Quando Alesson retornou, terminaram de ajeitar a bagagem e desceram com a bagagem, que sempre teve o costume de viajar com as malas no banco traseiro do carro, tinha uma mala vermelha com roupas da declarante e do Alesson, uma sacola com sapatos dos dois, uma necessaire e uma bolsa onde dentro estava o Xiomi já quebrado. Que ficou um pouco estressada porque Alesson havia demorado bastante, mas seguiram viagem, saíram da cidade de Cascavel e até então iriam para Maringá. No caminho, a declarante faz uso de uma medicação de diosepan 10 mg, tomou essa medicação e dormiu, que conhece toda a rota de Cascavel até Maringá por sempre fazer essa rota porque sua família mora lá, e quando acordou percebeu que estava em um lugar estranho, percebeu que Alesson estava um pouco agitado, nervoso, e a declarante começou a questiona-lo e foi quando Alesson lhe deu ciência que havia essa droga no carro, e partir desse momento soube que tinha droga no carro e topou continuar essa viagem com ele. Que Alesson lhe disse que estava com essa droga no porta malas do carro e que ele iria levar até a cidade de Assis, e continuaram a viagem, quando passaram o pedágio, estavam brigando muito, porque não aceitava as coisas que Alesson fazia e a forma que estava fazendo, isto porque a declarante mudou para Cascavel devido o curso de técnico de enfermagem que havia dado inicio em março de 2021 e almejava se formar, já tinha formação como cabelereira, manicure, depilação, sobrancelha, já trabalha nessa área. Que seu ex marido lhe ajudava com o aluguel, tanto é que no contrato de locação da quitinete que residia na cidade de Cascavel era tudo no nome da declarante e do seu ex esposo porque ele sempre lhe ajudou financeiramente. Que não conhece o estado de São Paulo, se lembra que passou pelo pedágio e estava discutindo muito e não sabe dizer quantos quilômetros, mas não passou muito tempo do pedágio e foram abordados. Que os policiais vieram por trás dando sinal de parada e pararam, estavam em 2 policiais e pediram para que Alesson descesse do carro dizendo que havia uma denuncia de agressão contra a declarante, neste momento, a declarante negou e disse que em nenhum momento Alesson havia lhe agredido, que era apenas uma discussão verbal, que um policial ficou com Alesson e outro policial pediu para que a declarante descesse, e ele pediu para que tirasse suas coisas para ele revistar e a declarante tirou e ele revistou e nada foi encontrado. Que tinha ciência da droga e nesse momento começou a chorar, os policias não lhe perguntaram, eles iam levar o Alesson para a Delegacia por conta da agressão, e neste momento, no sentido contrário, veio mais uma viatura e passou pelo canteiro central e foi onde esse policial chegou descendo da viatura dizendo que tinha droga no carro e a declarante se apavorou porque já sabia da existência da droga, que num primeiro momento esse policial foi bem agressivo no sentido de palavras, dizia palavras pesadas, que o outro policial não desceu do carro, que num primeiro momento o policial tomou o relógio do braço da declarante e perguntava “cadê a droga?”, a declarante só chorava e Alesson disse que a droga estava no porta mala. A partir desse momento a declarante e Alesson foram levados para viatura da policia e foram direcionados para a Delegacia de Assis. Desde o primeiro momento quando desdeu do carro por conta da denuncia de agressão não teve mais contato com o veículo. Que chegaram na Delegacia, fizeram os primeiros procedimentos, Alesson foi colocado em uma cela, a declarante e outra e o Delegado foi colher o depoimento dos dois . Que o delegado perguntou do celular e a declarante disse que o celular que eles falam que estava quebrado é um celular antigo, velho, não tinha bateria, era só uma carcaça e estava dentro do porta luvas do carro e disse que seu Xiomi estava dentro da bolsa porque havia quebrado ele na data de outubro, tanto que tem áudio de conversa com seu ex marido e sua filha sobre o celular quebrado, tanto que pediu para seu ex marido para que lhe emprestasse seu cartão para que pudesse arrumar seu celular Xiomi. Que depois que o delegado se retirou, chegou um advogado se identificando por Evandro Paião, se apresentou como advogado, que iria lhes defender, mas queria R$ 30.000,00 por essa defesa, e a declarante disse que jamais teriam esse dinheiro, a declarante disse que já havia entrado em contato com sua filha e família para que eles providenciem tudo, e esse Evandro Bueno saiu da sala, e quando ele voltou, voltou com alguns documentos na mão dizendo que havia trocado todo o depoimento da declarante e do Alesson e ele deu uns papeis para a declarante e Alesson assinar, num primeiro momento não quis assinar, mas depois assinou, segundo o advogado estavam assinado uma procuração que estava dando a ele. Que o policial que prestou depoimento como testemunha nessa audiência estava no segundo veículo, que não foi ele que deu ordem de parada conforme ele disse, porque a ordem de parada foi pela primeira denuncia de agressão, que o policial mentiu porque não deu ordem de parada e a declarante não destruiu os celulares e tem provas disso, tanto que o celular azul que era do Alesson foi entregue nas mãos deles e eles puderam ver na delegacia, o outro era somente uma carcaça e o Xiomi pode provar que quebrou antes, o policial também disse que os celulares estavam no assoalho do veículo, mas é mentira, o celular que ele se refere que era só a carcaça estava dentro do porta luvas do carro, o xiomi estava dentro da bolsa pessoal da declarante no banco de trás do carro e o outro estava no bolso da declarante, que era o celular que a declarante e Alesson usavam juntos, esse não estava quebrado, porque como estava sem celular neste celular tinha o whatsapp do numero do Alesson e da declarante. Que Eduardo Paião disse que iria tomar frente do caso, que iria ver Alesson na próxima quinta feira, que havia sido preso na segunda feira pela manhã, que disse que não havia todo o dinheiro que ele queria e pediu para que ligasse para sua família. Que em nenhum momento nem os policiais, nem o advogado disseram que podia trazer as coisas, bolsa, mala, documentos, roupas, sapatos, não tem mais nada, Eduardo disse que entraria em contato com sua família para entregar as coisas, e a partir disso ele começou a mandar mensagem tentando extorquir/roubar porque até o momento ele não devolveu nada para sua família, e tinha um policial de plantão que viu o momento em que autorizou o advogado, ninguém lhe informou que poderia trazer as coisas onde fosse presa, o advogado abandonou o caso do Alesson e não devolveu nada até agora, que tinha um cartão do c6 e o advogado exigiu a senha. Que as coisas estavam no banco de trás e não no porta malas porque quando Alesson voltou para o residencial, tem  costume de deixar as coisas no banco de trás, já era de costume, todas as viagens que fizeram desde que começaram a namorar de Abril até Novembro sempre viajaram com as coisas no banco de trás.  Que saiu de Cascavel já era tarde, era mais 21/22 horas, e tomou logo após que entrou no carro porque estava muito estressada, acredita que não deu nem 20/30 minutos depois , que lembra que seu ex marido lhe mandou uma mensagem em volta de 06h30min e foi quando acordou, respondeu ele e já começou a questionar Alesson, e acredita que foram abordados por as 07 horas porque o dia estava amanhecendo”.
Durante interrogatório policial, o acusado Alesson Wichinheski Pacheco declarou que: “que não possui advogado. Que não se recordava do número de telefone de qualquer parente, sendo que cientificado que Rafaela, filha de Adriana, foi comunicada da prisão dos mesmos através da linha nº (44) 99852-5735 e comunicaria o genitor do interrogado. Que foi abordado pelos Policiais depois do pedágio. Que iria receber cinco mil reais para levar a droga para Assis. Que a pessoa iria entrar em contato quando chegasse. Que haviam outros veículos "cuidando", sendo que não conhecia esses veículos. Que conheceu na sua cidade, Laranjeira do Sul/PR, um indivíduo de apelido "Urso". Que ele entrou em contato na semana passada através de sua linha telefônica que não se recorda. Que estava sem nada em casa e aceitou. Que pegaram a droga para frente da cidade de Marechal Cândido Rondon/PR. Que iria entrar na cidade de Londrina/PR, contudo se perdeu e acabou entrando no Estado de São Paulo onde foram abordados esclarecendo ainda que todos os aparelhos celulares apreendidos são seus e que sua esposa desconhece totalmente tal situação. Que é usuário de cocaína”. (fl. 14) Durante interrogatório judicial, contou que: “a acusação é verdadeira, de fato estava transportando, mas a Adriana não tinha a real ciência do que o declarante estava fazendo. Que foi buscar a droga a cidade de Marechal Candido Rondon, que buscou a droga sozinho, de Cascavel, buscou ela em Marechal e o destino seria Assis, que disse para Adriana que sairia com o carro para poder trocar o óleo do carro porque era feriado de finados e estavam com uma viagem marcada para Maringá, iam passar o feriado com a família de Adriana lá, e usou como desculpa que iria arrumar o carro para viagem e conseguiu ir sozinho até Marechal, e depois retornou para Cascavel na casa onde morava sem ela saber da droga, a droga já estava guardada no porta malas, a droga não estava em caixa, estava em sacos. Que estava a procura de trabalho, estava desempregado e acabou recebendo essa proposta. Que quando retornou para residência, havia dito para Adriana que teria ido trocar o óleo do carro, a droga já estava no porta malas, e o declarante e Adriana foram terminar de se arrumar para ir para Maringá, e desse ponto partiram em direção a Maringá, e quando chegassem em Maringá o declarante ia tentar fugir de Adriana ou tentar dar outra desculpa para ela para terminar a viagem em Assis, mas a Adriana acabou dormindo durante a viagem, e pelo fato dela ter dormido o declarante aproveitou e acabou passando por Maringá, não parou, passo reto, pensou que como ela estava dormindo não ia ver e só lá na frente daria ciência da droga para ela, e foi o que aconteceu. Que os planos era que depois que entregasse a droga iria retornar para Maringá. Que quando Adriana acordou perguntou onde eles estavam, estavam se aproximando de um pedágio, e o declarante disse que estavam indo para a cidade de Assis, já havia passado de Maringá, porque havia aceito um proposta por R$5.000,00, e começaram uma discussão, atravessaram o pedágio discutindo porque ela não concordou. E logo em seguida os policiais lhe abordaram. Que haviam 3 celulares, o policial disse que ela havia pisoteado no celular, mas isso não aconteceu, o celular já estava quebrado a algum tempo, muito antes da viagem acontecer, que o celular estava guardado com Adriana, que o celular que estava em uso e não estava quebrado estava com Adriana, o outro celular que estava quebrado estava guardado no porta luvas. Que da forma que o policial lhes abordou não acredita que ele tenha conseguido ter a visualização da Adriana quebrando os celulares, porque a abordagem que ele fez foi uma abordagem com os dois carros em movimento, não acredita que ele tenha visualizado, e é mentira. Que havia o celular quebrado que estava no porta luvas, havia o celular que era de uso dos dois que inclusive estava sem senha, ele estava com a tela quebrada mas perfeitamente em uso, e havia um outro celular que não funciona que era apenas uma carcaça que estava jogado no carro. Que não conhece a região direito, mas acredita que quando deu ciência a Adriana já estavam próximos de Assis, estavam perto de um pedágio, não sabe precisar. Que quando contou para Adriana a reação dela foi de critica e não aceitou o que o declarante estava fazendo, por isso começaram a discutir, que a discussão começou logo quando deu ciência até quase o momento da abordagem dos policiais. Que os policiais lhe abordaram, pediu para parar o carro e o declarante parou, não dificultou a abordagem dos policiais, eles disseram que havia uma denuncia de agressão contra uma mulher, supostamente o declarante teria agredido Adriana, logo em seguida, veio outra viatura na direção contrária e passou pelo canteiro da pista e se juntou aos outros policiais, fizeram uma revista no carro, nas portas, as malas, nessa revista eles pediram a chave a Adriana e a Adriana pegou a chave da ignição do carro e entregou ao policial e ele foi direto ao porta malas e no porta malas ele encontrou a droga, a droga estava em saco plásticos e não em caixa e não havia nenhum pertence do declarante e da Adriana junto com as drogas, os pertences estavam na mala vermelha que estavam no banco de trás do carro e inclusive foi o declarante que guardou essa mala no carro. Que a proposta do transporte de droga ocorreu devido um conhecido da região de cascavel ao relatar sua dificuldade financeira para ele, disse que poderia ajudar o declarante, precisava fazer esse transporte da droga e em troca ele iria lhe ajudar com R$ 5.000,00. Que foi a primeira vez. Que se não se recorda se o policial que está presente na audiência estava na viatura que lhe deu voz de parada ou estava na viatura que chegou logo depois”.
Pois bem. 
Os elementos coligidos durante a instrução processual mostram-se suficientemente seguros para a expedição do decreto condenatório em desfavor do réu no tocante ao crime descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Os policiais apresentaram versões uníssonas e harmônicas tanto na fase policial quanto em juízo no tocante à prática do tráfico ilícito de entorpecentes pelos réus.
O policial Marcos Augusto contou que receberam uma denúncia de um usuário da via que percebeu 03 veículos em atitude suspeita e um deles estaria com a lateral amassada. Diante das informações, realizaram o patrulhamento próximo ao KM indicado e visualizaram o veículo com a lateral amassada batendo com a informação passada.
Contou que inicialmente a ordem de parada foi desobedecida pelo condutor que seguiu caminho e foi possível visualizar a passageira danificando 03 celulares que estavam no assoalho do carro.
Contou que posteriormente foi realizada a abordagem e identificado Alesson como condutor e Adriana como passageira. Na busca veicular foi encontrado no porta malas uma caixa de papelão contendo 75 tijolos de maconha, onde também possuía alguns pertencentes pessoais dos indivíduos. Na abordagem Alesson confessou que estava transportando droga do estado do Paraná para Assis – estado de São Paulo e receberia R$5.000,00.
O policial João Alex apresentou a mesma versão em solo policial. 
É cediço que a palavra dos policiais, quando coerentes com os elementos trazidos aos autos, tal como na hipótese dos autos, é apta a comprovar a prática da infração penal.
Nesse sentido:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade- Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DE GODOI- CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94)

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello.)

Não bastasse isso, durante o interrogatório policial e judicial, o acusado ALESSON confessou o transporte interestadual das drogas. Contou que reside em Cascavel, buscou a droga em Marechal Candido Rondon – Paraná e o destino final seria da cidade de Assis – São Paulo. E receberia R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pela prática do tráfico.
Por sua vez, Adriana confessou que teve ciência do transporte da droga apenas no meio do caminho. Alegando que percebeu que estava em uma estrada que não conhecia e ao indagar Alesson esse confessou o transporte da droga.
Ocorre que Adriana em depoimento judicial disse que no momento em que teve ciência da droga, iniciou uma discussão com Alesson, mas aceitou, voluntariamente, continuar a viagem transportando a droga. 
Ora, mesmo que Adriana só tenha tomado ciência no meio do caminho, a mesma confessou que aceitou continuar com a traficância, não havendo qualquer motivo para sua absolvição conforme requer a defesa.
Outra incoerência é que Adriana narra não ter destruído nenhum dos celulares, mas os policiais contam que foi possível visualizar ela pisando neles no assoalho do veículo, sendo assim, ajudando a esconder provas do tráfico de drogas. Não é crível que os policiais inventariam esta versão para prejudicar a acusada.
Levando em consideração os critérios estabelecidos no artigo 28, § 2º, da Lei      n. 11.343/06, não há qualquer dúvida de que a droga localizada seria destinada ao comércio clandestino de entorpecentes. Isso porque foram localizados 75 tijolos de maconha, embalados em plástico filme, totalizando aproximadamente 46 kg de maconha.

Urge mencionar que é "desnecessário que o agente seja flagrado em situação de mercancia para que se configure o tráfico - Quantidade e variedade de drogas, local da abordagem e demais circunstâncias que levam à conclusão de que os entorpecentes seriam destinados ao consumo de terceiros"- Apelação 0057305-71.2012.8.26.0114, Rel. Des. Amado de Faria,3ª Câmara de Direito Criminal, j. 22/10/2013”.
No mais, "o fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, 'caput', da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ('importar', 'exportar', 'remeter',' preparar, 'produzir, fabricar, 'adquirir', 'vender', 'expor à venda', 'oferecer', 'ter em depósito', 'transportar', 'trazer consigo', 'guardar', 'prescrever', 'ministrar', 'entregar a consumo' ou 'fornecer drogas'), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que gratuitamente" (...) - TJSP, Apelação 0001686-11.2011.8.26.0400, Rel. Des. AIRTON VIEIRA, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 10/10/2017.
Diante desse cenário, certo é que os elementos coligidos são robustos para sustentar um decreto condenatório, de forma a responsabilizar os réus pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Nos termos do art. 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DA PENA. 
a) ADRIANA LEOPOLDINO DOS SANTOS
Na primeira fase da dosimetria da pena, respeitando o sistema trifásico e atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 59 do Código Penal e pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a quantidade de droga apreendida (75 tijolos – aproximadamente 46 kg de maconha) e a culpabilidade visto que o concurso de agentes evidencia maior reprovabilidade da conduta (STJ, 6ª Turma, AgRg no REsp nº 1.912.112/PR, Rel. Min. Olindo Menezes, j. em 09/11/2021, DJe 16/11/2021), fixo a pena-base em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes circunstâncias agravantes e presente a atenuante de confissão, razão pela qual atenuo e fixo a pena intermediária em 05 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão e 521 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, entendo que está presente a causa de diminuição estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, eis que não existem elementos concretos que indiquem que a acusada se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, além de possuir bons antecedentes e ser primária. Por essa razão, diminuo a pena da acusada em 1/6, fixando como a pena em 04 anos, 04 meses e 03 dias de reclusão e 435 dias-multa. Ainda, vislumbro a presença da causa de aumento descrita no artigo 40, V, da mesma     Lei 11.343/2006, eis que, conforme elementos coligidos nos autos, a droga foi transportada da cidade Marechal Candido Rondon para o estado de São Paulo, com destino a cidade de Assis, razão pela qual majoro a pena intermediária em 1/6, fixando definitivamente a pena em 05 (cinco) anos e 01 (um) mês de reclusão e 515 (quinhentos e quinze) dias-multa.
Fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, eis que não ficou demonstrado que a ré detém capacidade econômico-financeira para suportar exação maior.
Tendo em vista o quantum da pena aplicada, as circunstâncias concretas do fato, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. A gravidade concreta dos fatos revela que nenhum outro regime prisional é adequado ao caso.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional (artigo 77 do CP), em razão da pena fixada.
Deixo de aplicar o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.
b) ALESSON WICHINESKI PACHECO
Na primeira fase da dosimetria da pena, respeitando o sistema trifásico e atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 59 do Código Penal e pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a quantidade de droga apreendida (75 tijolos – aproximadamente 46 kg de maconha) e a culpabilidade visto que o concurso de agentes evidencia maior reprovabilidade da conduta fixo a pena-base em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a agravante de reincidência (proc. 0004134-33.2020.8.16.0104, fl. 270) e a atenuante de confissão, que se compensam, razão pela qual mantenho a pena intermediária em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, entendo que não está presente a causa de diminuição estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, eis que conforme certidão criminal (fls. 269/274) indica que está se dedicando de maneira habitual à empreitada criminosa e ao tráfico ilícito de drogas, não fazendo, portanto, jus à diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da  Lei 11.343/2006. Ainda, vislumbro a presença da causa de aumento descrita no artigo 40, V, da Lei 11.343/2006, eis que, conforme elementos coligidos nos autos, a droga foi transportada da cidade Marechal Candido Rondon para o estado de São Paulo, com destino a cidade de Assis, razão pela qual majoro a pena intermediária em 1/6, fixando definitivamente a pena em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 730 dias-multa.
Fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, eis que não ficou demonstrado que o réu detém capacidade econômico-financeira para suportar exação maior.
Tendo em vista o quantum da pena aplicada, as circunstâncias concretas do fato, a reincidência, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. A gravidade concreta dos fatos revela que nenhum outro regime prisional é adequado ao caso.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional (artigo 77 do CP), em razão da pena fixada.
Deixo de aplicar o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, PROCEDENTE a ação penal para:
I) CONDENAR a ré ADRIANA LEOPOLDINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no a art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da   Lei nº 11.343/06, impondo-lhe a pena de 05 (cinco) anos e 01 (um) mês de reclusão e 515 (quinhentos e quinze) dias-multa, em regime inicial semiaberto, conforme fundamentação supra.
II) CONDENAR o réu ALESSON WICHINESKI PACHECO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da        Lei nº 11.343/06, impondo-lhe a pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, bem como 730 (setecentos e trinta) dias-multa, em regime inicial fechado, conforme fundamentação supra.
NEGO aos réus o direito de recorrer em liberdade, uma vez que a gravidade       in concreto do delito, não recomenda a sua soltura, revelando-se como circunstância necessária para assegurar a ordem pública. Ademais, a permanência dos réus no cárcere nada mais é do que o próprio efeito desta decisão condenatória, com vistas ao cumprimento da pena imposta. Portanto, visto que presentes os requisitos autorizadores, MANTENHO a prisão preventiva dos acusados. Anote-se a revisão da prisão no sistema SAJ, notadamente para futura reapreciação, devendo a z. Serventia observar o disposto no Comunicado CG nº 78/2020.
No entanto, para a ré ADRIANA LEOPOLDINO DOS SANTOS, diante do regime inicial de cumprimento da pena corporal aqui fixado (SEMIABERTO), necessária a imediata transferência da acusada para estabelecimento prisional adequado e de acordo com o regime inicial fixado para o cumprimento da reprimenda (SEMIABERTO), se por outro processo não estiver preso. OFICIE-SE ao estabelecimento prisional em que se encontra a ré para que providencie, se por outro processo não estiver preso, a transferência da condenada para estabelecimento prisional adequado e de acordo com o regime inicial fixado para o cumprimento da reprimenda (SEMIABERTO).
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na delegacia de polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização par a incineração dos entorpecentes apreendidos.
Se interposto recurso, EXPEÇA-SE guia de execução provisória.
CONDENO ainda os réus ao pagamento das custas processuais, nos moldes do artigo 4°, §9°, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se o caso.
DETERMINO, outrossim, o perdimento em favor da União de todos valores apreendidos em poder dos acusados, nos termos da Lei nº 11.343/06, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se os réus para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da fazenda pública, nos termos do artigo 51 do código penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à fazenda pública, mediante cópia integral deste processo; 
b) EXPEÇA-SE guia de execução penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da lei de execuções penais, remetendo uma cópia ao juízo da vara das execuções penais competente; 
c) em obediência ao § 2° do art. 71 do código eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal;
d) EXPEÇA-SE certidão de honorários ao patrono constituído por meio do convênio da OAB/DPE.
Oportunamente, ARQUIVEM-SE os autos.
P.I.C.

Paraguacu Paulista, 12 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA