1500009-29.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/07/2019
... análise minuciosa dos fatos. 
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, em concurso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500009-29.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP-Flagr., CF, CF, BO, CF, BO - 2000754/2019 - 10º D.P. CAMPINAS, 2000754/2019 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2974048 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 43/19/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2000754 - 10º D.P. CAMPINAS, 43/19/010 - 10º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANESSA CRISTINA DOS SANTOS e outros




Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Edson Silva dos Santos, Felipe Santos de Sousa e Vanessa Cristina dos Santos, já qualificados nos autos, por incurso nas penas do artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal. 
Consta da denúncia que no dia 02 de janeiro de 2019, por volta das 03h00min, na Rua Afonso Pena, altura do numeral 01, cruzamento com Rua Casper Líbero, Proença, nesta cidade e comarca, os acusados, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), os bens pertencentes à vítima C.D.O.
Auto de prisão em flagrante (págs. 04/05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 16/20); auto de exibição e apreensão (págs. 21/22); auto de reconhecimento de objeto (pág. 23); auto de entrega (pág. 24) e auto de reconhecimento de pessoa (pág. 26).
A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2019 (págs. 237/238), sendo os acusados devidamente citados para apresentarem respostas à acusação (págs. 285, 289 e 293), o que fizeram por meio da Defensoria Pública (págs. 356/358). 
Então, não sendo o caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foram os réus interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou pela absolvição.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição, apreensão e entrega, bem como pelos autos de reconhecimento de objeto e de pessoa. 
A autoria, de igual forma, restou inconteste ante toda a prova produzida aos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa.
Vejamos.
A vítima C.D.O., em sede administrativa, informou que possui a concessão para o uso comercial do táxi Renault/Duster, placa CJW1610, prefixo 0822, e na madrugada da data dos fatos, por volta das 03h30, estava parado no ponto localizado em frente ao Mercadão aguardando passageiros, momento em que uma mulher abordou seu táxi solicitando uma corrida até a casa dela que seria próximo ao Estádio da Ponte Preta. Sem desconfiar de nada, a vítima embarcou a mulher e seguiu para o destino informado por esta e, quando chegou ao local, um homem de cor negra surgiu do nada e abruptamente abriu a porta do passageiro, local em que se encontrava a mulher e munido de uma faca cumprida com cabo preto arrebatou as chaves do veículo e encostou a lâmina contra o seu peito, anunciando o assalto. O depoente afirma ter conseguido ver bem o rosto deste rapaz. Quase que no mesmo momento, outro indivíduo surgiu ao seu lado e também abriu a porta do veículo, este de cor parda e mais alto que o primeiro, mandou que o depoente ficasse caldo e não reagisse; retirou do bolso do depoente sua carteira com documentos e a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) e mais uma quantia em dinheiro trocado que estava no seu bolso de fora da carteira na ordem de R$ 97,00 (noventa e sete reais). Este segundo indivíduo também arrancou do painel do veículo a máquina de cartão e o telefone comercial do declarante, marca LG K8, levando também, por fim, todas as moedas que estavam jogadas no porta objetos do console na quantia de R$ 32,00 (trinta e dois reais) em moedas diversas. Afirmou que enquanto os dois sujeitos praticavam o roubo, a passageira ao seu lado fingiu-se assustada, porém após a subtração, os três fugiram juntos levando seus pertences; o declarante então permaneceu no local com seu veículo e ligou para a polícia militar através de outro aparelho de telefone celular de uso pessoal que estava escondido e não havia sido encontrado pelos acusados. Com a chegada da viatura da polícia militar, o depoente contou o ocorrido e descreveu as características dos indivíduos; como estes haviam levado a chave do veículo, os policiais percorreram as imediações com a ajuda de uma lanterna a fim de procurar as chaves que poderiam ter sido dispensadas por eles, mas ao invés disso acabaram encontrando o veículo marca/modelo VW/Spacefoz de cor branca, abandonado em uma rua paralela de onde eles estavam. No interior do veículo encontraram uma faca e diversas moedas espalhadas no chão, o depoente reconheceu a faca como sendo aquela utilizada no assalto, mas como o veículo não apresentava nenhuma queixa de roubo ou furto, os policiais disseram que não poderiam fazer nada e orientaram o depoente a registrar o crime na delegacia. Passado algum tempo, o representante da frota o buscou no local e levou até a casa dele para buscar a chave reserva do veículo, quando voltaram ao local para buscar o táxi, tiveram a surpresa de encontrar os acusados entrando neste e indo embora juntos. O declarante, com a ajuda de seu amigo, seguiu esse veículo e no caminho, quando viram as motocicletas da ROCAM, pediram ajuda indicando o que havia acontecido e informando os autores do crime no veículo por eles utilizado. Abordados pelos policiais foi encontrada a carteira do depoente e objetos de sua propriedade que forma exibidos posteriormente na delegacia e reconhecidos pela vítima como sendo seus bens; as moedas que estavam no console e a quantia de R$ 123,00 (cento e vinte e três reais) que estavam com eles. Por fim, afirmou reconhecer sem sombra de dúvidas e com plena certeza a acusada Vanessa como sendo a mulher que o abordou fingindo ser uma passageira, bem como com plena certeza reconheceu o acusado Edson como sendo o indivíduo que lhe abordou com uma faca. Apesar de não ter visto as feições exatas do terceiro indivíduo, reconheceu com plena certeza o acusado Felipe pelas características e principalmente pela voz, como sendo o sujeito que lhe abordou e lhe tomou os objetos. Nesta oportunidade, recebeu sua carteira as moedas na soma de R$37,00 (trinta e sete reais) e a quantia em dinheiro de R$ 123,00 (cento e vinte e três reais) apreendidas mediante auto de entrega. 
Em juízo, informou que na data dos fatos uma mulher pediu serviço de taxi às proximidades do Estádio da Ponte Preta, quando parou no local chegaram dois indivíduos e levaram todos os bens que estavam dentro do carro. Estes colocaram uma faca no peito do depoente e levaram tudo, incluindo a chave do veículo para que o depoente não os seguisse; fugindo todos juntos. Parte dos bens foi recuperado. Reconheceu os acusados em juízo. 
A testemunha Willians de Souza Bento, ouvido exclusivamente em sede administrativa, narrou que na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando foi interpelado por um popular que informou ao depoente e seu colega que havia sido roubado na madrugada, por volta das 03 horas, por três indivíduos armados de faca, que lhe subtraíram celular, dinheiro e documentos. A vítima afirmou que os indivíduos haviam se evadido em um veículo da marca/modelo VW/Spacefox de cor branca que foi por ele seguido e estava ao alcance de sua visão, apontando o citado veículo ao depoente. Desta forma, o depoente e seu colega passaram a acompanhar o veículo que obedeceu à ordem de parada e foi abordado; em seu interior foram identificados os acusados, questionados, negaram qualquer prática de roubo e afirmaram que estavam com o carro porque um conhecido havia solicitado que o pegassem. Não souberam dizer quem, seria tal indivíduo e para qual finalidade estariam com o carro; em buscas pessoais foi encontrada a carteira da vítima na cintura do acusado Felipe, com R$ 123,00 (cento e vinte e três reais) em cédulas e ainda R$37.30 (trinta e sete reais e trinta centavos) em moedas no assoalho do veículo. Nenhum documento da vítima foi recuperado, nem o restante do valor que ele informou ter sido subtraído, a quantia de R$ 427,00 (quatrocentos e vinte e sete reais) que estavam em seu taxi; o celular e a máquina de cartão, de igual forma, não foram encontrados. 
A testemunha Giovani Mouco Fim, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância pelos narrados por seu colega.
Em juízo, aduziu que estava em patrulhamento, ao serem abordados pela vítima que narrou o ocorrido. A vitima contou que foram subtraídos R$ 400, 00 (quatrocentos reais, mais moedas e cartão de crédito, sendo subtraídos somente os pertences que estavam no interior do veículo. Ademais, os réus foram encontrados no carro de um terceiro não identificado e não sabiam sua origem. Os réus negaram a pratica delituosa. 
O réu Edson Silva dos Santos, em sede administrativa, alegou que na data dos fatos estava em casa quando Felipe e Vanessa entraram em contato afirmando que o carro, pertencente a um indivíduo que mora com o depoente e é usuário de drogas, estava parado na via devido à falta de combustível. Informou que foi com os indivíduos até o local e colocou combustível no automóvel através de um galão que adquiriu em um posto que não soube indicar o endereço. Voltando para casa, juntamente com os outros dois, foi abordado pelos policiais. Alegou que nada sabe sobre o roubo e que apenas buscou o veículo no local a pedido de seu amigo usuário que estava impossibilitado de dirigir. 
Em juízo, , informou que na data dos fatos estava em casa quando Felipe chegou à residência e pediu para que ele fosse buscar o carro com ele, pois a gasolina havia acabado. Vanessa pediu carona e foram ao posto comprar a gasolina. Negou a prática do delito, dizendo que Felipe foi o autor do delito. 
O réu Felipe Santos de Sousa, em sede administrativa, permaneceu em silêncio. 
Em juízo, informou que no dia 02 de janeiro, acompanhado de outros dois indivíduos, estava dirigindo o veículo Space Fox, sendo esta sua participação no delito. Os indivíduos desceram do veículo, roubaram os bens da vítima e o depoente ficou esperando dentro do veículo, porém acabou a gasolina, deste modo foi ao São Fernando pela linha do trem. Lá ficaram usando drogas e quando amanheceu, chamou Edson para buscar o carro, momento em que Vanessa pediu uma carona. Informou que os acusados não tinham nada a ver com o delito, tendo cometido com outros indivíduos. Informou que os indivíduos utilizaram faca na abordagem, mas que ele permaneceu todo o momento no veículo. 
A ré Vanessa Cristina dos Santos, em sede administrativa, afirmou que na data dos fatos havia pegado uma carona com Felipe, no centro da cidade, porém o veículo em que estavam parou devido à falta de gasolina, então o indivíduo indicou que deveriam buscar a pessoa de Edson no Bairro São Fernando para que este colocasse gasolina no veículo. A depoente, juntamente com Felipe, foi a pé até o bairro, buscaram Edson e o levaram até o local onde haviam deixado o carro; lá Edson assumiu a condução do veículo e colocou combustível em um posto. Na sequência, entretanto, quando estavam voltando para o bairro São Fernando, para a casa de Edson, foram abordados por policias. Alegou não saber nada sobre o roubo, nada sobre a propriedade do carro e também não soube dizer por que Edson foi contatado para colocar gasolina no veículo, seguindo apenas as indicações de Felipe. Por fim, afirmou que conhece Felipe e Edson, pois todos são usuários de drogas e usam juntos. 
Em juízo, informou que estava na casa do Edson, quando Felipe chegou e pediu para que buscasse o carro com ele, a depoente então pediu uma carona. Negou os fatos, alegou não estar no veículo no momento dos fatos. Informou ser usuária de crack, estando no bairro São Fernando na data dos fatos.  
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado aos acusados, previsto no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal.
Como se vislumbra, os acusados, previamente ajustados, em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), os bens pertencentes à vítima C.D.O. 
Neste azo, a acusação aos indivíduos encontrasse plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos. 
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, em concurso de duas ou mais pessoas.
Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta dos acusados. Ademais, reconheceu os réus, sem sombra de dúvidas, tanto na fase inquisitiva, em reconhecimento pessoal (fls. 26), quanto em juízo, como sendo os autores da ação criminosa. 
Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do delito em questão. 
Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia os fatos criminosos e, portanto, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria.
Neste sentido: “[n]o campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno). 
Além do mais, suas declarações são coerentes com as demais versões apresentadas e restaram corroboradas pelas demais provas produzias sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa. 
Nesta diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: “ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto.” (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013).
Anote-se que, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais militares, ambos foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação, tendo como consequência a prisão, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266)
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). 
Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais militares, como no caso em apreço.
Destarte, as negativas dos réus Edson e Vanessa restou isolada diante de uma análise minuciosa dos fatos.  De igual forma, a negativa do réu Felipe em relação à participação dos corréus restou isolada, porquanto a vítima foi enfática em apontar a todos como os autores do delito. Vale destacar que foi a ré quem solicitou o táxi e foi encontrada logo em seguida com os outros participantes do delito, inexistindo qualquer dúvida sobre a autoria que pesa sob todos os réus.
No mais, registre-se que a causa de aumento de pena, referente ao concurso de pessoas, deve ser reconhecida, uma vez que foi comprovada pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos constam. 
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”
Contemple-se que, no caso em apreço, a ameaça evidenciou-se pelo emprego de arma branca (faca), capaz de impor medo, receio e temor à vítima, impossibilitando sua capacidade de resistência. 
A ação delitiva restou consumada, para a consumação, conforme jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera da vigilância da vítima.
Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada.  [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...]  AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...]  Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. ”. 
Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não é possível falar em desclassificação. 
Frisa-se que a empreitada criminosa dos acusados não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social.  
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõe, eis que o conjunto probatório está revestido de provas aptas a embasar o decreto condenatório no caso em apreço. 
Passo a dosar a pena. 
Para o réu Edson Silva dos Santos.
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 256 e 347/348 – processo 50723-89.2011), bem como pelo uso de arma branca (faca) no delito, resultando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, observada a agravante da reincidência específica (fls. 138 e 347 – processo 0027097-17.2006), majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.  
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, prevista no §2°, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, aumento a pena em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. 
Para o réu Felipe Santos de Sousa.
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista o uso de arma branca (faca) no delito, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, observada a agravante da reincidência específica (pág. 266 e 344/345 – processo 36593-97.2008), majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.  Na sequência, reduzo a pena em 1/6  em decorrência da  confissão,  resultando a pena em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.)
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, prevista no §2°, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, aumento a pena em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em  06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Para a ré Vanessa Cristina dos Santos. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista que a ré ostenta maus antecedentes (pág. 118, 122 e 339 – processo 27042/2010 e págs. 122 e 340 – processo 37493/2010), bem como pelo uso de arma branca (faca) no delito, resultando a pena em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, observada a agravante da reincidência específica (págs. 121 e 340/341 – processo 0052133-27.2007.8.26.0114), majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, prevista no §2°, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, aumento a pena em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR os réus:
1)- EDSON SILVA DOS SANTOS e VANESSA CRISTINA DOS SANTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade, cada um, de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal.
2)- FELIPE SANTOS DE SOUSA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa , por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena dos réus, ante a reincidência de todos, bem como o quantum de pena aplicado. 
O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado com emprego de arma e em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. 
“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).   
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 
Os réus não poderão recorrer em liberdade, eis que permaneceram presos durante instrução e persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar, destaco que todos os réus são reincidentes específicos, de forma que em liberdade, presume-se, voltarão a delinquir.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. 
Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram. 
Oportunamente lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I. 
Campinas, 02 de julho de 2019.

LISSANDRA REIS CECCON
      JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA