1500248-78.2019.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 25/06/2019
... contraditório. Em caso semelhante, assim já se decidiu: 
“ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Recurso que pretende a absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem demonstradas. Prisão em flagrante de posse do carro usado na abordagem e do telefone celular da vítima, que os reconheceu em solo policial. Não localização do ofendido para oitiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal
RUA NAPOLEÃO FERRO, 315, Atibaia - SP - cep 12942-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500248-78.2019.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500248-78.2019.8.26.0048
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CORDEIRO DIAS JUNIOR e outros


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros

ANTONIO CORDEIRO DIAS JUNIOR, EDGAR ALVES DOS REIS e BRUNO NEVES BATISTA DE ARAÚJO foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal porque, conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, no dia 06 de fevereiro de 2019, por volta das 13h, na Rua dos Ipês, 40, Chácaras Interlagos, em Atibaia, agindo em concurso de agentes, previamente ajustados entre si e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça contra a vítima Rodrigo Rodrigues de Macedo, tentaram subtrair, para proveito comum, diversos objetos de valor pertencentes à vítima Maria Cristina dos Santos Souza, não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Narra a denúncia que os réus, mediante arrombamento, invadiram a casa da vítima, estacionaram o veículo que utilizavam (um Fiat/Siena, de cor prata, placas EDC-9115, São Paulo-SP) na garagem, e dali tentaram subtrair diversos itens que guarneciam o imóvel, como aparelho televisor, aparelho de som, micro-ondas, tênis, roupas, sapatos, joias e um cofre com moedas, dando início à separação dos objetos visados. 
De acordo com a exordial, Rodrigo, vizinho, ao avistar o carro desconhecido na garagem da residência, questionou os réus sobre o que faziam no local, momento em que os acusados simularam portar armas de fogo e ameaçaram a testemunha, que saiu correndo. No mesmo momento, os réus – cientes de que se ali ficassem seriam pegos – empreenderam fuga. 
A preambular narrou que Rodrigo avisou a dona da residência, que acionou a polícia, informando o carro utilizado pelos réus. Os policiais encontraram o veículo na Rodovia Fernão Dias, realizando imediata abordagem. Os três ocupantes do carro apresentaram versões desencontradas, não sabendo informar de onde vinham ou o que faziam na cidade, razão pela qual foram levados à Delegacia, onde dois deles (EDGAR e ANTONIO) foram reconhecidos por Rodrigo.
Réus presos em flagrante. A prisão foi convertida em preventiva durante audiência de custódia (fls. 116/118). A denúncia (fls. 160/161) foi recebida (fls. 162/164). Os réus foram citados (ANTONIO a fls. 289, BRUNO a fls. 292 e EDGAR a fls. 295) e apresentaram defesas escritas (ANTONIO a fls. 305/306, BRUNO a fls. 311/315 e EDGAR a fls. 319/321), que foram afastadas por decisão que designou audiência para instrução do feito (fls. 332/335). Durante a instrução, foram ouvidas e três testemunhas comuns aos réus ANTONIO e EDGAR (fls. 387/388) e uma testemunha arrolada pela defesa de EDGAR (fls. 426). Os réus foram interrogados, tendo havido desistência homologada quanto à oitiva da vítima Rodrigo Rodrigues de Macedo (fls. 435).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 429/434).
A defesa de ANTONIO postulou a absolvição do réu, alegando total falta de provas, com fundamento no artigo 386, parágrafo 3º do Código de Processo Penal. Argumentou não haver prova pericial a atestar que o imóvel tenha sofrido os atos alegados, alegando que o vizinho Rodrigo não compareceu em audiência de instrução e não confirmou o quanto alegado em fase policial (fls. 439/441).
O corréu BRUNO também postulou a absolvição do acusado, argumentando falta de provas aptas a sustentar a acusação, alegando que a única pessoa que supostamente presenciou os fatos, o vizinho Rodrigo, não compareceu às audiências de instrução para que pudesse efetuar eventual reconhecimento e reafirmar os atos que imputou aos acusados, que BRUNO não foi reconhecido pela vítima em momento algum, que a proprietária da residência declarou que Rodrigo teria avistado apenas duas pessoas no local, que Rodrigo não anotou a placa do veículo, mas tão somente suas características, que o relato dos acusados, em audiência, foi linear, que nenhum objeto foi subtraído da residência e que conforme o depoimento da dona da residência, a polícia deteve os réus uma hora após a comunicação dos fatos, argumentando que em uma hora, o veículo em fuga poderia estar em outra cidade ou mesmo em outro Estado, mas não em Atibaia. Sustentou a ausência de provas como forma de invocar o princípio in dubio pro reo, postulando a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal (fls. 442/445).
O corréu EDGAR, por sua vez, após detalhado apanhado sobre os depoimentos prestados em audiências, argumentou que não se seguiu o quanto estabelecido no artigo 226 do Código de Processo Penal para fins da realização do reconhecimento pessoal. Argumentou que o produto do delito não foi encontrado em poder do réu, invocando, também, o princípio in dubio pro reo em favor do acusado. Mencionou que a testemunha Rodrigo não compareceu em juízo para os procedimentos e atos processuais, alegou a existência de contradições nos depoimentos dos policiais e requereu, ao final, a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso IV do Código de Processo Penal. 
É o relatório. 
Passo a decidir.
A ação é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 10) e prova oral coligida durante a instrução do processo, tanto em fase policial, quanto em fase judicial.
A autoria criminosa deve ser imputada aos réus. 
Em fase policial, todos os três optaram por apresentar suas versões somente em juízo (fls. 13, 17 e 21). 
Em juízo, ANTONIO narrou que a acusação não é verdadeira; indagado a respeito de ter sido reconhecido pela vítima, disse que não praticou o roubo, não sabendo dizer por qual motivo foi reconhecido; veio à Atibaia em companhia de EDGAR, explicando que EDGAR veio ver um sítio, o qual alugaria para uma festa que realizaria no dia nove; chegaram ao sítio – cuja localização não soube explicar, por ter sido a primeira vez que foi até o local – e quando EDGAR tentou entrar em contato com o dono, não conseguiu, razão pela qual foram embora. Explicou que o sítio em questão ficava situado em Bragança Paulista e, quando voltavam pela Fernão Dias em Atibaia, momento em que chovia, foram abordados pela polícia. Disse que o carro era de EDGAR, que estava dirigindo; sentou no banco de trás e, ao lado de EDGAR estava BRUNO; saíram de São Paulo por volta das dez horas. Alegou que o policial chegou a devolver os documentos e telefones, tendo dito que o veículo ficaria apreendido, pois estava com a documentação atrasada; outro policial chegou e disse para levá-los para a Delegacia. Afirmou que foram à Delegacia sem algemas e, chegando lá, foram informados que se tratava apenas de averiguação; em dado momento, um policial tirou uma foto de suas pessoas, informando-os em seguida que haviam sido reconhecidos; reafirmou não saber por qual motivo foi reconhecido; já foi processado anteriormente por roubo, tráfico de entorpecentes, documento falso e um furto. Afirmou que BRUNO estava em sua casa, pois veriam um “bico”, no qual trabalhariam com gesso; quando EDGAR o convidou para ir à Bragança Paulista, BRUNO foi junto. Asseverou que não fez nada e não sabe dizer por qual motivo foi reconhecido.  
BRUNO, por sua vez, também negou a acusação; não soube dizer por qual motivo está sendo acusado. Narrou que estava na casa de ANTONIO, conversando a respeito de serviço, explicando que trabalha com gesso; EDGAR, então, pediu que fossem ver o sítio com ele em Bragança Paulista, uma vez que o aniversário dele estava próximo; quando voltavam pela Fernão Dias, ocasião em que chovia muito, uma viatura os abordou; os agentes revistaram o veículo e constataram que não havia nada. Explicou que EDGAR não conseguiu falar com o dono do sítio, pois o celular estava sem sinal; não se recordou exatamente o horário em que saíram de São Paulo, estimando que saíram por volta das onze horas. Disse que os policiais lhes devolveram seus documentos e, em dado momento, outra viatura chegou; após conversa entre os agentes, foram informados que seriam levados à Delegacia para fins de averiguação; foram sem algemas; o carro era de EDGAR, sendo que ao que soube, estava com a documentação atrasada; sentou-se ao lado de EDGAR no veículo, no banco da frente, sendo que EDGAR dirigia o automóvel. Narrou que permaneceram esperando na Delegacia, sem algemas, e indagavam se podiam ligar para algum advogado, para verificar o que estava acontecendo, mas ninguém lhes informava nada; tiraram uma fotografia de suas pessoas e, após algumas horas, determinaram que fossem algemados, pois haviam sido reconhecidos por uma pessoa, uma vez que teriam tentado furtar a casa dela; já foi processado por assalto e um furto. Alegou ter ocorrido uma coincidência, afirmando que passavam pelo local errado na hora errada.  
EDGAR também negou a acusação, dizendo acreditar que estão sendo acusados por ostentarem passagem policial, afirmando que assim que foram abordados, foram indagados se tinham passagem. Explicou que foram abordados na pista, ponderando que seu veículo estava com a documentação atrasada; quando o policial lhes indagou se tinham passagem, ao responderem que sim, o agente disse “bingo”, procedendo uma primeira revista pessoal e no veículo, determinando, em seguida, que fossem para debaixo da ponte, pois chovia muito; procederam, então, à uma revista minuciosa em documentos e telefones; disse aos agentes que alugaria um sítio para seu aniversário, que ocorreria no dia 09. Explicou que havia iniciado as tratativas no dia 28, sendo que no dia 06 foi ao sítio para celebrar a negociação, afirmando que não conseguiu contatar o responsável pelo sítio, pois chovia muito – chuva que também o impediu de chegar até o sítio, pois o caminho era de terra; decidiram por voltar e, durante a volta, foram abordados; quando estavam prestes a ser liberados, outra viatura chegou e pediu para levá-los para averiguação na Delegacia; passaram a tarde toda na Delegacia, sendo que no final da tarde, tiraram uma foto de suas pessoas e, em seguida, lhes disseram que estavam detidos. Afirmou que veio de São Paulo, e que ao passar na casa de ANTONIO, a quem convidaria para vir em sua companhia, BRUNO, pessoa que não conhecia até então, também estava lá, razão pela qual veio também; não soube dizer por qual motivo foi reconhecido pela vítima, pessoa que sequer viu. Indagado sobre o motivo pelo qual não narrou esta versão em solo policial, explicou que a todo momento pediu para contatar advogado e família, mas eles não permitiram; disse, então, que só apresentaria seu depoimento na presença de seu advogado, uma vez que mostrou seu telefone, mostrou fotos do sítio, mostrou o contato do sítio, mas os policiais não tomaram conhecimento, razão pela qual optou não prestar depoimento. Confirmou ter arrolado o dono do sítio para prestar depoimento. Aduziu já ter sido processado anteriormente por assaltos, homicídio, formação de quadrilha, uso de documento falso; estava havia quase dois anos solto e nunca mais se envolveu com crimes. 
Do restante da prova oral colhida, destaco: 
Maria Cristina dos Santos Souza, proprietária da residência, disse que estava no trabalho e, no período do almoço, recebeu uma ligação de seu marido, tendo sido avisada de que estavam roubando sua casa; foi para sua residência, onde viu a porta arrombada, eletrodomésticos, aparelho de som e televisão desconectados das tomadas, bijuterias, roupas e calçados, todos no meio da sala. Explicou que quem viu os assaltantes na casa foi um vizinho, narrando que ele viu um carro estranho na garagem e ao perguntar o que faziam no local, o indivíduo respondeu que estava esperando por seu amigo; o vizinho indagou, então, o nome do amigo, sendo que o indivíduo não quis responder e o ameaçou, fazendo menção de que ia tirar algo da cintura, como se fosse um revólver; seu vizinho, com medo, saiu do local e avisou sua cunhada e os outros vizinhos; a polícia foi acionada por sua cunhada. Confirmou que as características do veículo foram informadas, narrando que se tratava de um Siena prata insufilmado, com placas de São Paulo; cerca de uma hora depois de descobrirem que havia pessoas em sua casa, a polícia deteve o carro. Afirmou que seu vizinho viu dois indivíduos, explicando que na residência havia apenas um do lado de fora e que posteriormente, quando seu vizinho estava no bar, o carro que estava em sua garagem permaneceu rondando. Confirmou que seu vizinho efetuou o reconhecimento dos assaltantes na Delegacia. Afirmou que gastou cerca de R$ 40,00 para arrumar a porta arrombada. Indagada pela Defesa, negou ter tirado fotografia da porta arrombada.

A testemunha Jean Victor Hiroshi Ioshimura, policial militar, disse que foram informados pelo COPOM a respeito de uma tentativa de roubo ocorrida, ao que se recordou, na Rua Ipê Rosa, sendo que um veículo Siena com três indivíduos estaria se evadindo do local; uma viatura que patrulhava a Fernão Dias se deparou no contra fluxo da rodovia, nas proximidades do hotel Bourbon, com um veículo com as mesmas características informadas por uma testemunha que estava no local da ocorrência. Explicou que pararam um pouco mais à frente na rodovia Fernão Dias e efetuaram a primeira abordagem do veículo; como começou a chover forte, efetuaram vistoria para identificar algum objeto que pudesse oferecer risco à equipe e determinaram a parada um pouco mais à frente, numa cobertura, onde foi efetuada a abordagem; nada de ilícito foi localizado, não havendo, ainda, nenhum objeto no veículo; em entrevistas pessoais, os réus apresentaram versões desconexas a respeito do que estavam fazendo; todos ostentavam passagem pela polícia. Afirmou que o COPOM ainda informou que outra viatura esteve no local da tentativa de roubo e obteve de uma testemunha as características dos indivíduos, sendo que um deles fez menção de estar armado; em virtude disto, os indivíduos foram levados à Delegacia para averiguação, onde a testemunha reconheceu o indivíduo que possivelmente teria apontado uma arma, tendo ressaltado que nenhuma arma foi encontrada. Aduziu que os objetos estavam todos separados, prontos para subtração e que a porta da residência estava arrombada, tendo sido solicitada perícia no local. Indagado sobre o que os indivíduos falaram, respondeu que um deles disse que estava em Bragança, não sabendo informar onde, sendo que todos eram moradores de São Paulo; ao que se recordou, a placa do veículo era de São Paulo e o automóvel ostentava alguma irregularidade, tendo sido autuado, não se recordando ao certo; confirmou que EDGAR era o motorista, não se recordando se o veículo estava em nome dele. 
A testemunha Carlos Alberto de Campos Junior, também policial militar, afirmou ter sido informado via COPOM a respeito de um roubo a uma residência; a pessoa que efetuou a ligação informou as características de duas pessoas que teria conseguido ver e de um Siena (cuja cor não se recordou, afirmando ser uma cor clara), que teria tomado sentido à Rodovia Fernão Dias; posicionaram-se nas proximidades do estabelecimento Frango Assado, no Ribeirão dos Porcos, enquanto outra viatura foi à residência; a viatura informou via rádio que um veículo Siena, com a cor informada, estava no sentido a São Paulo; referido veículo passou pela guarnição e foi realizada a abordagem na Rodovia Fernão Dias, momento em que verificaram se havia alguma arma ou outro item que oferecesse risco à integridade da guarnição; como chovia muito, deslocaram-se um pouco para frente, terminando de realizar a abordagem em local coberto. Disse que os três réus foram abordados e apresentaram narrativas desconexas, sendo que retornavam para São Paulo; foram enviadas fotos dos réus à equipe que foi à residência e fez contato com o solicitante que havia ligado, sendo que ele reconheceu os acusados, informando ainda que quando estava passando em frente à residência, viu o veículo dentro da garagem e dois homens dentro do carro; tal testemunha voltou e perguntou o que eles estariam fazendo no local, sendo que lhe foi respondido que estavam ali para visitar alguém; a testemunha então disse que naquele local não morava ninguém com tal nome, momento em que um deles fez menção de estar armado, instante em que a testemunha foi embora e informou as características do veículo e da cidade do emplacamento. Afirmou que os réus, reconhecidos pela fotografia, foram levados à Delegacia para averiguação. Disse que a perícia compareceu à residência, onde já havia alguns bens separados; a porta estava arrombada. Asseverou que na Delegacia, a testemunha reconheceu os rapazes e o veículo; não se recordou a cidade constante da placa do veículo; apontou EDGAR como sendo o condutor do automóvel. Indagado pela Defesa, explicou que no momento da notícia dos fatos ao COPOM, a testemunha informou que tinha visto dois indivíduos dentro do carro, sendo que no momento da abordagem, havia três indivíduos. Reafirmou que a perícia compareceu no local. 
A testemunha Mario Henrique Jesus dos Santos, arrolada pela Defesa do réu EDGAR confirmou conhecer tal acusado; não presenciou os fatos. Afirmou que o réu tinha um comércio de açaí, o qual frequentava; ficou sabendo que o réu estava fazendo faculdade; não soube dizer sobre alguém que quisesse prejudicar o acusado. 
Rodrigo Rodrigues de Macedo não foi ouvido em audiência judicial, posto que não foi localizado, tendo se mudado recentemente. No entanto, em solo policial (fls. 08) narrou que estava passando em frente à residência da vítima, momento em que viu um veículo Siena, de cor prata, com placas de São Paulo, estacionado de ré dentro da garagem da ofendida. Asseverou que havia, no local, três indivíduos, sendo que dois estavam dentro do veículo e um do lado de fora. Confirmou ter visto nitidamente o indivíduo que estava na direção do veículo – tendo reconhecido referido indivíduo na Delegacia como sendo EDGAR – apontando, ainda, que reconheceu sem sombra de dúvidas o indivíduo que estava fora do veículo como sendo ANTONIO; não conseguiu ver o outro indivíduo, que estava no banco de trás do automóvel, uma vez que o veículo tinha os vidros escuros, tendo visto apenas o vulto. Explicou que indagou aos indivíduos se eles conheciam os donos da residência, sendo que ANTONIO lhe respondeu que era amigo do dono da casa; ao perguntar o nome do dono da residência, ANTONIO fez menção de estar armado, razão pela qual, com medo, saiu rapidamente do local e ligou para o dono da casa, que por sua vez, acionou a polícia militar. Afirmou que cerca de dez minutos depois, voltou à residência da vítima, onde viu vários objetos juntos no chão da sala, como televisor, aparelho de som, tênis, micro-ondas e outros objetos. 
Pois bem. 
Os acusados, que permaneceram calados em solo policial – ocasião em que poderiam esclarecer os fatos da mesma forma que apresentaram versões em juízo –,  apresentaram narrativas bem orquestradas a respeito do dia da ocorrência, afirmando que vieram à Bragança Paulista, com destino ao sítio que EDGAR pretendia alugar para comemorar seu aniversário, sendo que como não conseguiram contatar o responsável pelo local, por não haver sinal de celular, uma vez que chovia muito – o que, segundo EDGAR, ainda impediu que chegassem a tal sítio, por se tratar de via de terra –, decidiram voltar para São Paulo. No caminho de volta, foram abordados. 
Narrativas bem orquestradas, mas não infalíveis. 
ANTONIO afirmou, em seu interrogatório, que chegaram ao sítio, sendo que não conseguiram contatar o responsável, uma vez que chovia muito. EDGAR afirmou que não conseguiram contatar o dono do imóvel, uma vez que chovia muito, aduzindo, entretanto, que sequer conseguiram chegar ao sítio, por ser, a estrada, de terra. BRUNO apenas disse que o celular estava sem sinal, motivo pelo qual não foi possível o contato.
O fato é: ou os acusados chegaram ao sítio que EDGAR alugaria (como dito por ANTONIO), ou não chegaram (conforme versão de EDGAR). As duas versões não podem ser admitidas ao mesmo tempo. E considerando que os réus estavam todos no mesmo carro, esta importante contradição revela que a narrativa a respeito de terem ido a tal local é evidentemente falsa, tendo sido combinada durante a prisão deles (o que não foi feito a tempo para apresentarem versão única em solo policial, motivando o silêncio). 
Importante destacar, ainda, que EDGAR narrou ter apresentado aos policiais fotografias do sítio em questão, assim como o contato do indivíduo que alugaria o imóvel para que comemorasse seu aniversário. Entretanto, não o fez nos autos, sendo que a única testemunha que arrolou, Mario Henrique Jesus dos Santos, limitou-se a informar que frequentava o estabelecimento do acusado.
Ou seja: sua narrativa – compartilhada pelos demais acusados – não foi corroborada por qualquer prova que tenha sido formada no processo. Note-se que, caso fosse verdade a alegação dos réus, certamente teriam como comprovar a contratação por meio de contas telefônicas, ligações, testemunhas, etc. Mas, por ser versão mentirosa, não houve qualquer prova.
ANTONIO e EDGAR não souberam também explicar por qual motivo a vítima Rodrigo os reconheceu como sendo as pessoas que estavam na residência de Maria Cristina, limitando-se a dizer que não cometeram o delito. 
Rodrigo, entretanto, em solo policial, asseverou ter visto EDGAR na direção do veículo que estava estacionado de ré na garagem da vítima – justamente um Siena prata, com placas de São Paulo, veículo que era, de fato, dirigido por EDGAR no momento da abordagem policial, feita após contato da vítima –, aduzindo ter reconhecido, sem sombra de dúvidas, ANTONIO do lado de fora do carro, afirmando, ainda, que ANTONIO foi o indivíduo que fez menção de estar armado, razão pela qual ficou com medo e fugiu.
Aduza-se que o reconhecimento efetuado por Rodrigo, em solo policial, foi confirmado em audiência tanto pela dona da residência alvo da tentativa de roubo, Maria Cristina, quanto pelas testemunhas policiais. Maria Cristina ainda confirmou a dinâmica da ocorrência, narrando que Rodrigo, ao notar os assaltantes na garagem de sua casa, indagou-os o motivo pelo qual ali estavam, sendo que os roubadores afirmaram que aguardavam um amigo, sendo que quando Rodrigo perguntou o nome do amigo, foi ameaçado por um deles, que fez menção de que tiraria algo da cintura. O policial Carlos, de igual forma, corroborou tal dinâmica. 
Indiferente ao julgamento o fato de que Rodrigo não compareceu ao juízo para confirmar a versão que narrou em solo policial, uma vez que seu relato foi corroborado por prova testemunhal em juízo, sob o crivo do contraditório. Em caso semelhante, assim já se decidiu: 
“ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Recurso que pretende a absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem demonstradas. Prisão em flagrante de posse do carro usado na abordagem e do telefone celular da vítima, que os reconheceu em solo policial. Não localização do ofendido para oitiva judicial que não necessariamente obsta a condenação. Confirmação da sua fala inicial em Juízo por testemunhas. Negativas inverossímeis. Condenação mantida. Pena privativa de liberdade bem dosada. Apelo provido em parte, apenas para afastar a reincidência de JULIO (atingida pelo quinquênio depurador) e reconhecer a atenuante da confissão espontânea de WALL durante o inquérito, pois, apesar de retratada em Juízo, foi invocada na fundamentação da condenação. Penas de ambos reduzidas a 5 anos e 4 meses, mais 11 dias-multa”. (TJ-SP - APELAÇÃO CRIMINAL nº 0001237-33.2016.8.26.0544; 16ª Câmara Criminal; Relator: Otávio de Almeida Toledo; Data do julgamento: 11/01/2019; Data de publicação: 11/01/2019) (destaquei).
Rodrigo não teria qualquer motivo para imputar falsamente delito a pessoas que lhe eram desconhecidas, sendo certo que em crimes da estirpe, a palavra da vítima conta com grande credibilidade, nos termos da melhor Jurisprudência: 
"Em sede de crime de roubo, a palavra da vítima é digna de fé e de credibilidade, máxime quando não tem ela motivo algum para imputar tão infamante delito a um inocente, pois a tônica moderna é exatamente a vítima omitir-se, pelo temor dos que infringem a lei e pela pálida confiança da internação de tais indivíduos pelo período que merecem" (TACrimSP – Ap. 1.272.463/4 – Rel. Di Rissio Barbosa – j. 01.11.01). 
E não há, ao contrário do quanto sustentou a Douta Defesa de EDGAR, qualquer irregularidade ou nulidade no reconhecimento realizado.
Como é sabido, o artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal apresenta recomendações para o reconhecimento pessoal, as quais serão aplicadas quando (e se) possível, sendo que eventual inobservância de tais instruções não afasta eventual comprovação da autoria em Juízo – a qual restou largamente demonstrada –, não consubstanciando, ainda, motivo a ensejar nulidade do ato, já que pas de nullité sans grief, ou seja, não há que ser declarado um ato como nulo, se da nulidade não resultar prejuízo, o que não se demonstrou na espécie (conforme inteligência do artigo 563, do Código de Processo Penal).
Sobre o tema, já se decidiu: 
“Apelação. Crime de roubo majorado pelo concurso de agentes. PRELIMINARES. 1. Nulidade do interrogatório do réu na fase administrativa. Inocorrência. A lei não proíbe que as testemunhas que devam assinar o termo de interrogatório na fase administrativa sejam policiais. Artigo 6º, inciso V, do CPP, apenas prevê, nesse aspecto, que o respectivo termo deve ser assinado por duas testemunhas que lhe tenham ouvido a leitura. 2. Nulidade com relação ao reconhecimento do réu e objetos na fase inquisitorial Inocorrência. Acolhendo a lei o princípio do livre convencimento do juiz, não faz sentido privar de validade o reconhecimento pela ausência de formalidades. Deve-se interpretar a norma inscrita nos artigos 226, II, e 227 do Código de Processo Penal - no sentido de que a pessoa e objetos, cujo reconhecimento se pretende, sejam colocados ao lado de outros que com eles tenham qualquer semelhança - somente como uma recomendação do legislador, e não como um comando. 3. Reconhecimento em juízo que dispensa as formalidades legais previstas no artigo 226, do Código de Processo Penal. (...)”. (APL TJ/SP 0005150-62.2012.8.26.0156; Órgão Julgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária; Publicação: 23/06/2015; Julgamento: 22 de Junho de 2015; Relator: Laerte Marrone) (destaquei e sublinhei).
Com efeito, os réus ANTONIO e EDGAR foram reconhecidos pela vítima Rodrigo em fase policial, sendo certo que tal reconhecimento foi corroborado em juízo pelo depoimento da proprietária da residência e por dois dos policiais que atenderam a ocorrência. Quanto a BRUNO, certamente era o terceiro elemento que foi avistado pela vítima dentro do carro, como narrado por ela em solo policial. 
Toda a prova testemunhal colhida é linear e segura, sendo que quanto aos agentes da Lei, é conveniente rememorar que os depoimentos judiciais de guardas municipais e policiais, sejam civis ou militares, têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo descabido eventual preconceito acerca de seus testemunhos. 
Inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por guardas municipais ou policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes conferisse a mesma credibilidade no passado emprestada. 
Inexiste, ainda, qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de guardas municipais e policiais, civis ou militares, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retire valor, a priori, dos depoimentos dos agentes da Lei, pelo simples fato de emanarem de pessoas revestidas de tal qualidade. 
Neste sentido:

"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Nem se alegue existirem discrepâncias nos depoimentos prestados. Sobre o tema, é pacífico o entendimento:
 "PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO TRANSNACIONAL DE DROGAS (ART. 33, CAPUT C/C ART. 40, I DA LEI 11343/06). MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS: VALIDADE. PEQUENAS DIVERGÊNCIAS NAS DECLARAÇÕES: IRRELEVÂNCIA. FLAGRANTE FORJADO: INOCORRÊNCIA: AUSÊNCIA DE PROVAS. ESTADO DE FLAGRÂNCIA E DOLO CONFIGURADOS. CONDENAÇÃO E DOSIMETRIA DA PENA MANTIDAS. (...) 2 . Inexistência de contradições nos depoimentos das testemunhas de acusação. Pequenas discrepâncias em seus relatos, que não alteraram a realidade nos fatos, não têm o condão de desprestigiar as declarações, quando em consonância com o restante do conjunto probatório. (...)" (TRF-3 - ACR: 10788 SP 0010788-49.2008.4.03.6119, Relator: DESEMBARGADOR FEDERAL ANTONIO CEDENHO, Data de Julgamento: 25/03/2013, QUINTA TURMA) (destaquei).
Assim, como dito, Rodrigo ainda relatou a respeito de um terceiro indivíduo, o qual estava dentro do veículo, tendo visto apenas seu vulto, uma vez que o automóvel tinha os vidros escuros. Embora não tenha efetuado o reconhecimento de BRUNO, a dinâmica da ocorrência, narrada tanto pelas testemunhas ouvidas em juízo, quanto pelos próprios acusados, é apta a demonstrar, sem sombra de dúvidas, que o terceiro elemento que estava no veículo era justamente o corréu BRUNO, preso junto com os demais, momentos após os fatos, no carro narrado pela vítima, fugindo do local dos fatos, e trazendo a mesma versão inverossímil narrada pelos demais. 
Além disto, o próprio réu BRUNO afirmou ter vindo de São Paulo para Bragança Paulista em companhia de ANTONIO e de EDGAR, sendo certo que confirmou ter sido abordado pelos policiais quando voltavam a São Paulo. Não houve, em sua narrativa, qualquer menção de que tenha se afastado, em algum momento, dos outros dois corréus, ou pegado carona em outro local. Logo, é cristalino que o terceiro elemento que estava no veículo que estacionou na garagem da residência de Maria Cristina era BRUNO.
E Maria Cristina, em solo policial, ao ser ouvida logo após os fatos, disse ter sido avisada pelo vizinho de que três indivíduos estavam furtando sua residência, dirimindo, desta forma, qualquer dúvida que possa pairar a respeito da quantidade de elementos presentes na casa alvo da tentativa de subtração.
Não se sustentam as alegações de que não houve prova pericial a demonstrar que a residência foi alvo da tentativa de roubo ora analisada. A vítima Rodrigo, a proprietária da residência Maria Cristina e as duas testemunhas policiais ouvidas asseveraram que a residência teve a porta arrombada e que havia bens separados para subtração. Além disto, para a comprovação da existência do crime ora em análise, bem como de sua autoria, desnecessária a produção de prova pericial, uma vez que eventual laudo que se elaborasse não estaria diretamente relacionado com as elementares e circunstâncias do tipo penal pelo qual os réus respondem. 
Não se olvide, ainda, imperar no âmbito do Direito Processual Penal, como já analisado, o princípio pas de nullité sans grief. Não havendo prova de efetivo prejuízo aos acusados, não há que se alegar nulidade. 
Destarte, não pairam dúvidas a respeito da autoria ou da materialidade do delito. 
O concurso de pessoas restou caracterizado, uma vez que como analisado, os três acusados estiveram na residência de Maria Cristina e, quando estavam prontos para retirar os bens da residência, foram surpreendidos pela vítima Rodrigo, sendo que esta, ao interpelar os roubadores, foi ameaçado por ANTONIO, que fez menção de estar armado, assustando o ofendido. 
O crime não se consumou justamente em virtude da ação de Rodrigo, razão pela qual a tentativa é reconhecida. E a grave ameaça perpetrada contra Rodrigo foi justamente o que caracterizou o delito de roubo tentado, em concurso de pessoas, ora analisado. 
As teses defensivas, com base em todo o exposto até o momento, não se sustentam, não havendo, ainda, que se falar não terem sido encontrados com os acusados quaisquer bens subtraídos da residência. Por óbvio não foram encontrados, uma vez que o delito não ultrapassou a esfera da tentativa. Caso estivessem com bens, a denúncia seria pelo roubo consumado. 
Afasto, ainda, as elucubrações a respeito do tempo decorrido entre a saída dos réus da residência da vítima e sua abordagem na Rodovia Fernão Dias. São infinitas as variáveis possíveis no tocante à movimentação do veículo envolvido na empreitada criminosa, sendo certo que, além da imprecisão a respeito do efetivo tempo decorrido entre a saída dos réus do palco do delito até sua abordagem, ainda que se assuma o quanto Maria Cristina estimou (cerca de uma hora), não se trata de prazo excessivo, já que conforme a própria Maria Cristina narrou, o veículo ainda permaneceu rondando o local da ocorrência. 
Rigor a condenação dos réus na forma como denunciados. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. 

1 – Quanto ao réu ANTONIO CORDEIRO DIAS JUNIOR
O réu, não por acaso, é reincidente, conforme revela análise de sua folha de antecedentes (fls. 169/181), certidões de objeto e pé e registro de distribuições de feitos criminais (fls. 277/279) acostados ao processo. Conforme total de penas calculadas (fls. 181), o réu acumulava, à época da emissão de tal documento (fevereiro de 2019) mais de quinze anos de penas comuns e mais de cinco anos de penas hediondas. 
Considero por maus antecedentes o processo 14666-61.1997, cuja certidão se encontra acostada a fls. 247, a qual versa sobre fato ocorrido aos 14 de fevereiro de 1997, no qual houve condenação pelo delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, artigo 288, parágrafo único, artigo 148, caput e 329, caput, sendo a pena fixada em 13 anos e 10 meses de reclusão, 01 ano de detenção e 37 dias-multa, havendo trânsito em julgado para a defesa aos 15 de janeiro de 1999. Considero também o processo 47405-38.2007, apontado a fls. 277/278, no qual o réu foi condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e 35, caput do SISNAD à pena de 09 anos e 04 meses de reclusão, tendo havido trânsito em julgado para a defesa em 23 de março de 2009. Por fim, considero o processo 5609-57.2015, estampado na certidão de fls. 278, que revela ter sido o réu condenado pela prática do delito previsto no artigo 155, § 4º, incisos I e IV e artigo 304, ambos do Código Penal, à pena de 04 anos e 04 meses de reclusão, em regime semiaberto, sendo que o trânsito em julgado para a Defesa, referente a tal delito, ocorreu em 06 de fevereiro do corrente ano – mesmo dia do cometimento do delito ora em análise.  
Colaciono, a respeito dos maus antecedentes ora analisados, recente julgado oriundo do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO ART. 157, § 2º, inc. II, DO CÓDIGO PENAL. Materialidade e autoria delitivas comprovadas - réu confesso – preso em flagrante - confissão corroborada pelas demais provas. Comprovada a causa de aumento: concurso de agentes. Redução da pena base- impossibilidade – réu que ostenta maus antecedentes – período depurador de cinco anos que cabe apenas para a reincidência. Regime fechado é o adequado, diante da gravidade concreta do crime, da personalidade e periculosidade do agente. Sentença mantida. Recurso desprovido”. (TJ-SP - APL: 00825998420168260050 SP 0082599-84.2016.8.26.0050, Relator: Ivana David, Data de Julgamento: 29/01/2019, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/01/2019) (destaquei).
Culpabilidade normal à espécie. Conduta social e personalidade aferíveis a partir da extensa folha de antecedentes do acusado, que demonstrou perante a Justiça, por mais de uma vez, sua indiferença para com o ordenamento jurídico em vigor. Não obstante, conta, nas informações complementares a respeito de sua vida carcerária (fls. 176/179), com informes a respeito de falta grave cometida por abandono (fls. 178), a revelar que mesmo em cárcere, não se dá ao cumprimento daquilo que lhe é imposto. Quanto aos motivos do crime, nada capaz de alterar a pena-base. A conduta criminosa teve por consequência o prejuízo sofrido pela proprietária da residência, que teve a porta de sua casa arrombada. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento da vítima.
A pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, diária mínima, ausentes informes a respeito de eventual rendimento auferido pelo acusado. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal. 
Na segunda fase de dosimetria, de se considerar ser o réu reincidente. De acordo com a certidão de execução criminal a fls. 361/364, analisada conjuntamente com a certidão de objeto e pé de fls. 402, o réu foi condenado no processo 24494-81.1997 (número de ordem 142/1997) pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal à pena de 04 anos, 05 meses e 21 dias de reclusão, sendo que o trânsito em julgado para a Defesa ocorreu em 26 de fevereiro de 1999. Apesar de o trânsito ser antigo, o término de cumprimento de pena era previsto, conforme se observa a fls. 362 (execução número de ordem 02) para o dia 01 de março de 2023.  
Considerada a reincidência, a pena é agravada, totalizando ao final desta fase, 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 15 dias-multa, não havendo atenuantes a serem consideradas. 
Na última fase, com fundamento no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, verifica-se a incidência de uma causa especial de aumento de pena. O crime, como exposto, foi cometido com grave ameaça em ação praticada por três agentes. 
A pena merece recrudescimento de 1/3, totalizando 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão, e 20 dias-multa.
Incide a causa genérica de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, consistente na tentativa. A prática delitiva de roubo teve início, sendo que bens foram separados para a subtração. A ação foi frustrada porque Rodrigo flagrou os acusados no instante em que se preparavam para tirar os bens da residência, momento em que ANTONIO fez menção de estar armado, afugentando a vítima. Em análise ao iter criminis, é possível entender que os réus se distanciaram do início da prática delitiva, mas não se aproximaram do exaurimento da potencialidade lesiva do crime. 
Desta forma, entendo que o patamar intermediário de diminuição de pena é suficiente para a espécie. Assim, a pena é diminuída de 1/2, totalizando 04 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão e 10 dias-multa.

2 – Quanto ao réu EDGAR ALVES DOS REIS
Réu também, não por acaso, reincidente, também ostentando extensa folha de antecedentes. Conforme total de penas calculadas (fls. 212), o réu acumulava, à época da emissão de tal documento (fevereiro de 2019) mais de treze anos de penas comuns, com previsão de cumprimento de penas para meados do ano 2029. 
A exemplo do réu anteriormente apenado, há vastidão no tocante a maus antecedentes. Considero a este respeito o processo apontado a fls. 310, de número 1000150-72.1995, que apontou condenação pelo delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II, por quatro vezes, combinado com o artigo 148, caput e artigo 288, parágrafo único, ambos combinados com o artigo 29, caput e 62, inciso I, todos do Código Penal à pena de 18 anos e 09 meses de reclusão. Considero, também, o processo 858/1987, oriundo da 1ª Vara Criminal da Comarca de Belo Horizonte (a demonstrar que o réu, de longa data pratica delitos até em outro Estado da Federação), estampado a fls. 209 e 366/367, processo pelo qual o réu foi condenado a 03 anos e 08 meses de reclusão por infração ao artigo 157, incisos I e II combinado com o artigo 14, inciso II do Código Penal. Há, também, os processos 207/87 (fls. 367, condenação à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão) e 335/1996 (fls. 367, condenação à pena de 02 anos e 06 meses de reclusão), todos aptos a demonstrar que o acusado tem longo histórico no universo da criminalidade.
Culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar. Conduta social e personalidade, a exemplo do quanto fundamentado em relação ao corréu ANTONIO, aferíveis a partir da extensa folha de antecedentes, demonstrando sua absoluta indiferença para com o ordenamento jurídico em vigor. Ostenta, também este acusado, falta disciplinar anotada em seu histórico perante o sistema carcerário, bem como evasão (apontadas a fls. 368), demonstrando que o acusado, mesmo em cárcere, não cumpre o que lhe é imposto. Quanto aos motivos do crime, nada capaz de alterar a pena-base. A conduta criminosa teve por consequência o prejuízo sofrido pela proprietária da residência, que teve a porta de sua casa arrombada. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento da vítima.
A pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, diária mínima, ausentes informes a respeito de eventual rendimento auferido pelo acusado. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal. 
Na segunda fase de dosimetria, de se considerar ser o réu reincidente. De acordo com a certidão de execução criminal a fls. 366/370, o réu foi condenado no processo 14082-05.2007 pela prática do delito previsto no artigo 304, combinado com o artigo 297, ambos do Código Penal à pena de 02 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, sendo que o trânsito em julgado para a Defesa ocorreu em 08 de dezembro de 2013. O término de cumprimento de pena relativo a este delito era previsto, conforme se observa a fls. 212 e 367 (execução número de ordem 06) para o dia 24 de setembro de 2029.  
Considerada a reincidência, a pena é agravada, totalizando ao final desta fase, 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 15 dias-multa, não havendo atenuantes a serem consideradas. 
Na última fase, com fundamento no art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal, verifica-se a incidência de uma causa especial de aumento de pena. O crime, como exposto, foi cometido com grave ameaça em ação praticada por três agentes. 
A pena merece recrudescimento de 1/3, totalizando 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão, e 20 dias-multa.
Incide a causa genérica de diminuição prevista no artigo 14, inciso II do Código Penal, consistente na tentativa. Aplico, nos termos já fundamentados, o patamar intermediário de diminuição de pena. Assim, a pena é diminuída de 1/2, totalizando 04 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão e 10 dias-multa.

3 – Quanto ao réu BRUNO NEVES BATISTA DE ARAUJO
Outro réu, "surpreendentemente", também reincidente com extensa folha de antecedentes. O total de penas calculadas (fls. 191) deste réu somava, à época da emissão de tal documento (fevereiro de 2019) mais de oito anos de penas comuns, com previsão de cumprimento de penas para meados do ano 2022. 
Em relação a este réu, reconheço a condenação à pena de 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, estampada a fls. 280, referente ao processo 37910-91.2012, pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal como maus antecedentes. Esclareço que referida condenação seria apta a ensejar-lhe, ainda, reincidência. Uma vez que o acusado ostenta mais de uma condenação com tal condão, optei por utilizar uma delas como maus antecedentes, o que é pacificamente admitido, conforme melhor jurisprudência a respeito: 
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. RECENTE ORIENTAÇÃO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. IMPETRAÇÃO ANTERIOR À ALTERAÇÃO DO ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. ANÁLISE DO ALEGADO CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NECESSIDADE. OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO PELA DIMINUIÇÃO DA REPRIMENDA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. CONDENAÇÕES JÁ TRANSITADAS EM JULGADO. MESMA CIRCUNSTÂNCIA DE AGRAVAMENTO DE PENA CONSIDERADA DUAS VEZES. FASES DISTINTAS DE APLICAÇÃO DA PENA. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTES. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DA PERSONALIDADE. JUÍZO NEGATIVO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 444/STJ. QUANTUM DE AUMENTO EM RAZÃO DA REINCIDÊNCIA. MAJORAÇÃO EXCESSIVA. (...) 4. É pacífica a orientação deste Tribunal Superior no sentido de que, a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, autoriza a fixação da pena-base acima do patamar mínimo. 5. Este Sodalício orienta que não configura bis in idem ou inconstitucionalidade, quando, reconhecidas múltiplas reincidências, o sopesamento, na fixação da condenação, de uma na primeira fase, para exasperar a pena-base pelos maus antecedentes (art. 59, CP), e de outra na segunda fase, como circunstância agravante (art. 63,CP) (...)”. (STJ - HC: 215126 MS 2011/0183443-9, Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), Data de Julgamento: 18/04/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/04/2013) (destaquei).
Culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar. Conduta social e personalidade, a exemplo do quanto fundamentado em relação aos corréus, aferíveis a partir da extensa folha de antecedentes e comportamento carcerário, havendo informação de que o réu, durante período de prova – ou seja, enquanto cumpria livramento condicional – praticou novo delito (fls. 189), demonstrando indiferença para com a confiança em si depositada por ocasião do deferimento da benesse. Quanto aos motivos do crime, nada capaz de alterar a pena-base. A conduta criminosa teve por consequência o prejuízo sofrido pela proprietária da residência, que teve a porta de sua casa arrombada. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento da vítima.
A pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, diária mínima, ausentes informes a respeito de eventual rendimento auferido pelo acusado. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal. 
Na segunda fase de dosimetria, o réu é reincidente. De acordo com a certidão de distribuições criminais a fls. 280/282, o réu foi condenado no processo 5609-57.2015 (diga-se, processo no qual o acusado ANTONIO também foi condenado, a demonstrar que os réus costumavam praticar crimes juntos) pela prática do delito previsto no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, à pena de 02 anos e 08 meses de reclusão, em regime semiaberto, sendo que o trânsito em julgado para a Defesa, referente a tal delito, ocorreu em 09 de fevereiro de 2018.  
Considerada a reincidência, a pena é agravada, totalizando ao final desta fase, 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 15 dias-multa, não havendo atenuantes a serem consideradas. 
Na última fase, com fundamento no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, verifica-se a incidência de uma causa especial de aumento de pena. O crime, como exposto, foi cometido com grave ameaça em ação praticada por três agentes. 
A pena merece recrudescimento de 1/3, totalizando 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão, e 20 dias-multa.
Incide a causa genérica de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, consistente na tentativa. Aplico, nos termos já fundamentados, o patamar intermediário de diminuição de pena. Assim, a pena é diminuída de 1/2, totalizando 04 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão e 10 dias-multa.
É de simples intelecção que a prática de tentativa de roubo denota personalidade avessa a preceitos ético-jurídicos vários, os quais presidem a convivência social. Desta forma, é imperioso sujeitar os agentes ao mais severo regime prisional.
Neste sentido, a incontrastável decisão oriunda da Colenda 2ª Turma do Egrégio Supremo Tribunal Federal, durante o julgamento do Recurso Especial 65.501/SP, in verbis:
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias” (cf. RTJ 123/547).
Pondero e creio que a concessão de regime semiaberto a indivíduo autor de tentativa de roubo (cujo autor, de mais a mais, não objetivava apenas tentar, mas sim roubar a vítima, ação não consumada tão somente por conta de circunstâncias que lhe fugiram do controle), desvitaliza a eficácia intimidante, característica das mais importantes da pena. Não se pode admitir