1500684-22.2022.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... além de praticar crime permanente, tráfico.
Mesmo que não houvesse sido pilhado vendendo a droga, a denúncia é certa em o acusar de trazer com ele drogas, para tráfico. 
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500684-22.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500684-22.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 23860972 - 03º D.P. AMERICANA, 573/22/346 - 03º D.P. AMERICANA, 2082784/2022 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 2082784 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 573/22/346 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO JULIO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA




VISTOS.

FABIO JÚLIO DA SILVA está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 33, 'caput' da Lei 11.343/06, acusado de no dia 25 de março de 2022, por volta de 09h01, na Rua Jaçanã, 79, Bairro Jardim dos Lírios, nesta cidade, trazer com ele 13 (treze) papelotes da droga conhecida como crack, forma sólida da droga cocaína, pesando cerca de 3,8g e 13 (treze) porções da droga cocaína, pesando cerca de 8,5g, embaladas separadamente, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros, substâncias essas que provocam dependência física e psíquica, assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia em 04 de maio de 2022, fls. 145/146, o réu foi citado (fls. 182).
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa (fls. 134/136) e a acusação (fls. 140/141). 
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição, ante a inexistência de provas quanto a traficância. Não restou demonstrado pela perícia que o caderno encontrado tivesse anotações de tráfico. Alternativamente, desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
É o relatório.
DECIDO.

A denúncia é procedente.
Na fase policial, Fabio alegou  que estava no corredor de uma casa abandonada. Teria se assustado quando avistou a viatura da Guarda Municipal, em razão de já ter sido ameaçado pelo GCM Antunes, que conduzia a viatura. Pulou os telhados das casas vizinhas para tentar se evadir, mas em determinado momento caiu. Logo em seguida, subiu novamente no telhado e se escondeu em uma casa. Foi encontrado pelos patrulheiros, que usaram de força e o algemaram. Em relação aos objetos encontrados pelos guardas, somente o aparelho celular era de sua propriedade. O caderno e a pochete com os entorpecentes pertenceriam a pessoa desconhecida, que comercializava drogas nas proximidades. Ele foi abordado pelas equipes da guarda, porém não foi conduzido para a Delegacia. Não estava comercializando drogas, tampouco tentou tomar a arma do guarda que o abordou (fls. 05).
Já no interrogatório judicial sustentou  que morava na Rua do Gavião. Tinha brigado com o seu pai,  alcoólatra, não conviviam bem. Na Rua Jaçanã, tinha um menino que morava sozinho, sete ou oito casas acima do corredor em que o pessoal traficava. Dormia na casa desse rapaz. Alguns dias antes dos fatos, o GCM Antunes, conhecido como 'ferrugem',  abordou-o, 'esculachando', ele batia nas pessoas. Não gostou dessa atitude, 'bateram boca' e foi chamado de 'folgado'. O GCM Antunes estava em companhia do GCM Barbosa. Foi agredido, falaram que seria prejudicado. Alegavam que já era conhecido, que havia saído da prisão. Estava em livramento condicional. Devido a pandemia, não conseguiu assinar no fórum o termo de comparecimento. Na data, estava na Rua Jaçanã, quando a viatura se aproximou, com outros policiais. Eles portavam um alicate, estouraram o cadeado do portão da casa. Não sabia se tinha alguém lá dentro. Antunes se aproximou, com a arma em punho. Ele estava com outro policial, que carregava uma pochete em suas mãos. Teve medo de ser incriminado e correu. Quando pulava pelos telhados, caiu dentro de uma casa, ficou todo machucado. Ao vasculharem a casa, foi localizado. Estava escondido, ao lado da cama.  O policial que prestou depoimento (GCM Lopes) apontou a arma em sua direção. Negou ter tentado tomar o armamento dele. Não reagiu, colocou as mão na cabeça, tinha medo de morrer. Teve o braço torcido, foi espancado e golpeado com vários socos. Os guardas foram até o corredor da casa e voltaram com os objetos e um caderno. 
Nem sabia sobre a existência de um celular. Não estava traficando. Tinha se tornado pai, a criança nasceu com problemas. Estava trabalhando com o seu cunhado, não queria voltar para a prisão. A senhora que o apontou, Dirce, mentiu, pois ela morava na frente daquele corredor. Não estava escondido na casa dela. Procurava uma mudança na rua. Os guardas eram covardes, eles forjavam. Não dispensou nenhuma pochete. 
A versão não convence., pois ausente elemento probatório da negativa e infirmada, também, pelas testemunhas ouvidas.
O Guarda Municipal Cleiton José Mariote Lopes esclareceu que realizavam a operação saturação, quando visualizaram o Fabio. Ele estava no corredor de uma casa abandonada, local conhecido por ser 'casa bomba', ponto de traficância. Ao avistar as equipes, o suspeito jogou uma pochete para o alto, que ficou enroscada em uma cerca elétrica. Em seguida, o acusado subiu no muro e saiu correndo pelos telhados. O Inspetor Antunes foi atrás dele, perseguindo-o pelos telhados. Acompanhou ambos, pela calçada. No meio do percurso, viu quando o réu caiu do telhado de 'brasilit'. Fabio se levantou, apesar de machucado e prosseguiu na fuga, correndo pelos telhados. Ele pulou em uma residência. Após alguns segundos, foi procurado por uma senhora, que o informou sobre um homem machucado em sua casa. A mulher detalhou que o invasor estava escondido no quarto. Foi com o inspetor até o local indicado, para averiguarem. Durante as buscas, conseguiram localizar o Fábio, ele estava atrás da cama. Deram ordens para que ele colocasse as mãos na cabeça, mas ele foi ao seu encontro e segurou a sua mão, na tentativa de pegar a arma da corporação. Entraram em luta corporal, foi necessário o uso de força moderada para que ele fosse imobilizado e algemado. Fabio foi levado para fora da residência e colocado na viatura, no compartimento de presos. Em seguida, retornou até ao ponto em que Fabio correu. Durante as buscas, localizaram a pochete, contendo 13 porções de crack e 13 porções de cocaína. O réu estava machucado,  foi socorrido até o Hospital Municipal e recebeu atendimento médico. Em seguida, o acusado foi conduzido até a Central de Polícia Judiciária, para elaboração do flagrante. Ao ser indagado pela equipe, Fabio disse que correu porque estava traficando mesmo, que ele 'era da correria'. Perante a autoridade policial, ele negou tudo. O réu estava sozinho no local. 
Ivanilse Severino da Silva Pontello, outra Guarda, ratificando a versão do colega, lembrou-se de que durante o patrulhamento, no bairro Jardim dos Lírios, passaram por uma casa, conhecida pelo tráfico de drogas. Avistaram o suspeito dentro do imóvel, ele estava com uma pochete. Ao perceber a aproximação da viatura, o acusado jogou a pochete para o alto e subiu no telhado. Estavam com o subinspetor Antunes, ele era magro e conseguiu subir atrás do suspeito. O GCM Lopes foi acompanhando pelo chão, solicitavam que o averiguado descesse. Ao chegar do outro lado, na Rua Juriti, o telhado de Brasilit não suportou o peso e o telhado desmoronou. O acusado caiu, mas subiu novamente. Logo em seguida, a Sra. Dirce, que morava na Rua Jaçanã, sinalizou que o réu estava dentro da casa dela. Os colegas de farda entraram no quarto da moradora e localizaram o acusado,  escondido no dormitório. O réu tentou desarmar os patrulheiros, que tiveram que usar de força progressiva. Foi averiguar a pochete que havia sido jogada. Entraram pelo corredor e acessaram a casa abandonada, conhecida como 'casa bomba', ocasião em que localizaram a pochete caída. Em seu interior, havia treze porções de crack e treze eppendorfs de cocaína. Também havia um caderno com anotações, típicas de tráfico, além de um aparelho celular. A casa em que avistaram o acusado era considerada como 'bomba', por não parar ninguém no local, já foram presas foram pessoas ali, quando embalavam drogas. O portão do imóvel era aberto, era possível visualizar o seu interior. Diante dos fatos, o acusado foi apresentado na Central de Polícia Judiciária. Já tinha abordado o suspeito anteriormente, mas não era algo constante. Havia mais uma pessoa em companhia do acusado, que não foi localizada. No local, eram colocadas algumas tábuas de Brasilit, que facilitava que os frequentadores corressem por cima, eles fugiam pelo telhado.
Bem certo e provado, assim, de forma convincente, de que o réu era responsável pelas drogas apreendidas, em local tido e havido como ponto de tráfico (casa bomba), ousando inclusive se evadir de forma temerária, por telhados.
Assim, desfez-se na fuga de  vinte e seis porções de drogas, ocultadas em pochete (crack e cocaína).
O réu não era ignorado dos guardas civis, assim como o local em que ele estava. Assim pilhado, repete-se, tentou suspeitosa fuga e dispensa da pochete, ao depois apreendida, com quantidade expressiva de drogas, espécies variadas.
Tentou em vão, o réu, esconder-se na casa de desconhecida, que alertou aos guardas, propiciando a prisão.

As circunstâncias da prisão em local já conhecido como ponto de tráfico; a apreensão das drogas, já embaladas em pequenas porções, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros; tentativa de fuga do acusado, que foi imediatamente perseguido e detido pelos guardas municipais, evidenciam que ele vinha se dedicando a essa atividade criminosa.
Em suma, a prova não autoriza qualquer hesitação quanto ao convencimento da responsabilidade criminal do réu, mercê das condutas já delineadas, que trazia consigo drogas, bem como caderno com anotações, além de praticar crime permanente, tráfico.
Mesmo que não houvesse sido pilhado vendendo a droga, a denúncia é certa em o acusar de trazer com ele drogas, para tráfico. 
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).

A quantidade da droga, embalada em porções, é típica de tráfico.
Indiferente a alegação do réu, assim, de que não teria envolvimento com o tráfico, na conduta de vender o entorpecente, ainda que desmentida pelos guardas civis, na medida em que a acusação é certa de imputar a ele a conduta de trazer com ele, para esse fim, que poderia por evidente (a venda) ser realizada por terceira pessoa, que não identificou.
A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Em suma, a prova não autoriza qualquer hesitação quanto ao convencimento da responsabilidade criminal do réu, mercê das condutas já delineadas, que trazia com ele drogas, em quantidade expressiva, dispensada quando estava na 'casa bomba', com livre disposição e acesso.
O fato de ser usuário de drogas não afasta a traficância, quando o porte de eventual droga é absorvido pelo crime de maior severidade, no caso, o tráfico.
A prova, enfim, é boa e suficiente, com prisão em flagrante delito, certeza visual do delito, apreensão da droga e depoimentos de policiais.
O réu, também, não era iniciante na prática de crimes, bem demonstrando que o cometimento de ilícitos não eram novidades em seu passado inglório.
A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo de constatação (fls. 47/49), pelo exame químico toxicológico (fls. 104/106), bem como pelo laudo de fls. 169/171.
Fixação das penas.
Na primeira fase, observo que o réu é multirreincidente. Apenas uma condenação será considerada para reincidência (Processo nº 0008138-16.2011.8.26.0019 – 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 163 "único", III do Código Penal e Art. 21 "caput" do Decreto Lei 3.688/1941 e Art. 386 "caput", III do CPP; com trânsito em julgado para a Defesa em 24/09/2013). A outra, embora apta para o mesmo fim, para evitar 'bis in idem' será considerada como circunstância judicial, evidenciando os seus maus antecedentes, de há muito. 
Assim já se pacificou que a reincidência e os maus antecedentes podem coexistir, desde que fundadas em condenações distintas e transitadas em julgado.
"O uso de condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência não configura bis in idem, nem viola a Súmula 241/STJ.”. (TJDF APR 10250110093863; no mesmo sentido, STJ, HC 306.222/RS).
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto, a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 (maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013. p. 465-466).
Aumento a pena base em um sexto, pelos maus antecedentes.
Na segunda, pela reincidência específica (Processo nº 0016278-39.2011.8.26.0019 - 1ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 33 "caput" e Art. 35 "caput" ambos do SISNAD; com trânsito em julgado para a Defesa em 25/10/2013), aumento a pena em mais um sexto.
Em terceira e última fase, impossível redução da pena, com base no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, porque reincidente. E a pena final, por si, impõe óbice a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis.
O réu deverá cumprir pena no regime inicial fechado, pela mesma reincidência.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar FABIO JÚLIO DA SILVA, às penas de seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão, regime inicial fechado e seiscentos e oitenta (680) dias-multa, piso, por infração ao artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/2006, c.c. artigo 61, I ambos do Código Penal. 
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado.  
Isento o réu de custas, assistido que está por defensora nomeada e presumida a necessidade (fls. 129). 
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como os objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado, se o caso.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Preso preventivamente e tendo respondido a todos os atos do processo recluso, deve assim permanecer, para garantir a eficaz aplicação da lei penal, a par de mantença da ordem pública, rotineiramente abalada por crimes de gravidade e hediondo, como o tráfico.  Interessa a sua prisão para a eficaz aplicação da lei penal.
(- HABEAS CORPUS ". ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. Réu que permaneceu no cárcere durante toda a marcha processual. Condenação. Mantença na prisão em virtude da sentença condenatória. Entendimento pretoriano prevalente. Legalidade. Ordem denegada. (TJ-MG; HC 1.0000.05.426655-6/000; Juiz de Fora; Segunda Câmara Criminal; Rel. Des. Reynaldo Ximenes Carneiro; Julg. 27/10/2005; DJMG 24/11/2005). 
“Não fere o princípio da presunção de inocência a determinação de que o sentenciado se recolha à prisão para aguardar o julgamento de recursos que, em regra, são desprovidos de efeito suspensivo” (STJ, HC 10.313 SP 5ª T., Rel. Edson Vidigal, 09.11.1999, vu DJ 13.12.1999, p. 165).
Recomende-se o réu.
P.I.C.
Americana, 23 de junho de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA