1500252-43.2020.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Martins Donzelli
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULO HENRIQUE DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Martins Donzelli

Vistos.

PAULO HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 30 de maio de 2020, por volta das 16h55, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Chavantes - SP - cep 18970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500252-43.2020.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500252-43.2020.8.26.0578
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULO HENRIQUE DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Martins Donzelli

Vistos.

PAULO HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 30 de maio de 2020, por volta das 16h55, na Rua Vereador Pedro Macedo, nº. 712, centro, na cidade de Canitar, nesta comarca de Chavantes, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 38 (trinta e oito) porções de “cocaína”, com peso líquido de 9,62g (nove gramas e seiscentos e vinte miligramas), conforme laudo de constatação provisório de fls. 14/16, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, conforme a denúncia no dia dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento em razão de denúncias anônimas referente ao tráfico de drogas, quando, no local acima indicado, visualizam o denunciado quando entrava no seu veículo.
Após, chegou a testemunha Luis Henrique, que estava saindo da residência. Ao serem abordados, com a testemunha nada de ilícito foi encontrado, porém, admitiu ter alguns "pinos" (eppendorf's) vazios em sua casa. Em busca, na residência de Luis Henrique, os policiais localizaram 25 eppendorf's vazios, enquanto que no interior do veículo do denunciado Paulo, foram localizaram 38 eppendorf's contendo “cocaína” e, em seu poder, a quantia de R$ 895,00, e no porta luvas do automóvel encontraram mais R$ 3.000,00 em dinheiro.
Diante da evidente situação de flagrância, os policiais militares deram voz de prisão ao denunciado, sendo ele conduzido até a Unidade Policial.
A droga foi devidamente apreendida, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, sendo que o laudo químico-toxicológico de fls. 96/98 forneceu resultado POSITIVO para COCAÍNA. As circunstâncias da prisão do denunciado, a grande quantidade de entorpecente e de dinheiro apreendidos indicam que as porções se destinavam à venda a varejo.
A denúncia foi recebida em 25 de agosto de 2020, às fls.109/111
Citado às fls. 128, o réu apresentou resposta à acusação às fls.138/144.
O recebimento da denúncia foi ratificado em 15 de dezembro de 2021, às fls. 149/150.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas de acusação, 03 (três) testemunhas de defesa e realizado o interrogatório do réu.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência do pedido veiculado na denúncia, uma vez que os fatos restaram comprovados. Para fins de fixação da pena, anotou que o acusado é tecnicamente primário, podendo a pena base ser fixado no mínimo legal; na segunda fase não há agravantes ou atenuando; em terceira fase, o redutor deve ser afastado, uma vez que o acusado se dedica à atividade criminosa; pugnou pelo regime inicial fechado. 
Já a defesa, em alegações finais orais, de maneira resumida, salientou que, com as provas angariadas nos autos, demonstrou-se a procedência lícita do dinheiro encontrada em posso do acusado e não restou demonstrado que as drogas estavam em seu carro, sendo, portanto, necessária a absolvição. Caso não seja esse o entendimento, requer a aplicação do §4º, da Lei 11.343/2006, com redução máxima de 2/3, em regime aberto e apelo em liberdade.
Era o que cumpria relatar. FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.
Passo à análise do mérito.
A materialidade do delito foi evidenciada pelo auto de prisão em flagrante delito de fl. 01, pelo boletim de ocorrência de fls.08/10, pelo auto de exibição e apreensão de fl.11/12, pelo laudo de constatação provisório de fls. 14/16, pelo laudo de constatação definitivo de fls. 96/98 e pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria do delito descrito na denúncia, por sua vez, também restou comprovada. Vejamos a transcrição dos principais trechos dos depoimentos:
A testemunha Flávio, policial militar, narrou em juízo que na data dos fatos estavam duas equipes patrulhando pela cidade de Canitar; que o Cabo Garcia avistou Luis entrando no carro do acusado; que como as denúncias de tráfico contra Paulo eram constantes, o policial solicitou apoio da segunda viatura e resolveu abordar o veículo; que na abordagem, com o acusado foram localizados R$ 895,00 e com o Luis foram localizados 222,00; já no interior do veículo foram localizados R$3.000,00 e mais 38 pinos que posteriormente constatou-se que era cocaína; que no interior da residência de Luis, foram localizados 25 pinos vazios; que Luis não informou nada sobre o acusado; que as denúncias chegavam diretamente na base, mas sem registro; que após esse fato não chegou mais informações sobre traficância; que já havia abordado o acusado anteriormente, mas nada foi encontrado;
A testemunha Alex, também policial militar, narrou que visualizou o acusado no interior do seu veículo e também Luis caminhando para o veículo; que, como havia denúncias, solicitou reforço e procedeu à abordagem; que foram encontrados R$895,00 com o acusado e mais R$3.000,00 dentro do porta luvas e mais 38 pinos de cocaínas; que ao ser questionado, o acusado não respondeu; que com Luis foram localizados 222,00 e, em seu quarto, foram localizados 25 pinos vazios; que havia denúncias de traficância praticada por Paulo, mas que não há registro; que após os fatos, não houve mais denúncias; que no momento da revista não tinha populares, mas que no decorrer do tempo, foram surgindo.
Já a testemunha Francisco narrou em juízo que no momento que chegou no local dos fatos os policiais estavam na casa de Luis e outros estavam com o cachorro dentro do carro do acusado; que estava a uns 10 m de distância, entre a casa e o carro e não viu os policiais acharem as drogas e nem ouviu falar que havia sido localizado; que viu Luis na viatura quando chegou; que viu um policial levando o carro do acusado; que o acusado trabalhou com o depoente na lavagem de carros e nunca chegou ao seu conhecimento do envolvimento dele com drogas; que o acusado, na época dos fatos, trabalhava em uma empresa alimentícia em Ourinhos e nunca ostentou levar uma vida que não condizia com seu trabalho.
Já a testemunha Leandro disse em juízo que nunca ouvi falar que Paulo tinha envolvimento com tráfico de drogas; que no dia dos fatos, quando chegou no local a polícia estava dentro da casa do Luis Henrique; que quando saíram da casa, foram até o carro de Paulo com o cachorro para fazer a varredura, que reparou que não acharam a droga, mas que foi apresentado apenas o dinheiro no momento; que estava na calçada da casa de Luis e ficou entre a casa e o carro; que depois o acusado e o Luis foram conduzidos até Ourinhos e que outros dois policiais pegaram o carro de Paulo e o levaram, o que achou estranho; que também foi até a delegacia e ao chegar, viu que os policiais estavam colocando os pinos em cima do capô do carro; que ao questionar sobre, os policiais disseram que durante a viagem encontraram dentro do carro; que os policiais disseram que os envolvidos estavam indo para Ourinhos para comprar droga, pois encontraram dinheiro dentro do carro; que foi até a delegacia porque é tio de Luis Henrique; que o acusado, Luis e o depoente iriam jogar bola em ourinhos no dia dos fatos; dentro da residência quem acompanhou foi a mãe de Luis; que mora há uns 11km da casa de Luis e que foi até a residência por causa da abordagem; que chegou depois de uns 10 min da ligação de sua mãe.
A testemunha Bruno narrou que é amigo do acusado faz tempo e que chegou quando os policiais estavam com o cachorro na casa do Luis; que logo em seguida os policiais levaram o cachorro para vistoriar o carro do Paulo; que estava perto do local e que viu e nem ouviu que tinham localizado drogas; que na época o acusado morava com os pais e que tinha emprego; que só soube que tinham localizado drogas depois do ocorrido; que o acusado iria pegar o Luis Henrique na casa para jogar bola que não foi porque iria sair para trabalhar as 16h00; que quem chegou primeiro foi o Leandro, depois o Francisco; que não reparou o que os policiais estavam fazendo;
Em interrogatório o acusado Paulo Henrique disse em juízo que no dia dos fatos passou na casa de Luis para irem juntos jogar bola; que ao chegar no local, logo em seguida foi abordado pela polícia; que tinha cerca de R$800,00 fruto do seu trabalho e no porta luvas do carro tinha R$3.000,00 que sua mãe e irmã lhe deram para comprar uma moto; que o policial revistou seu carro em busca de drogas mas não tinha nada; que quando Luis Henrique saiu da residência e também foi abordado, logo em seguida alguns policiais entraram na casa de Luis e o policial Garcia colocou o depoente na viatura; que nunca teve envolvimento com drogas e que não sabia do envolvimento de Luis também, só sabendo depois; que sua mãe fez empréstimo para conseguir comprar a moto; que trabalhava na Arosco e hoje em dia trabalha em uma transportadora; que iria levar os 3 mil reais para a namorada porque ela iria depositar para o vendedor da moto; que o cão farejador chegou uns 50 min depois da abordagem; que foi primeiro na casa de Luis Henrique e depois foi no seu carro; que viu Leandro, Francisco e Bruno mas que não teve contato; que na época ganhava uns 2 mil reais.
A princípio, importante ressalvar que os depoimentos dos policiais, ouvidos em juízo mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, indicando ser o réu autor do crime de tráfico de drogas, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade. 
Quanto aos depoimentos dos policiais, os Tribunais confirmam este entendimento:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª Turma, j.18.02.1997).
Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, em todas as oportunidades em que ouvidos, no sentido de que na data dos fatos, ao realizarem patrulhamento visualizaram o acusado parado com seu veículo na frente de uma residência e, como havia denúncias contra ele, fizeram a abordagem, encontrando dinheiro em espécie e “pinos” de cocaína em seu porta-luvas.
Digno de registro que foram encontradas em poder do acusado o montante total de 9,62 gramas, fracionadas em 38 porções de Cocaína, conforme Laudo de Constatação Definitivo de fls. 96/98, além de R$ 3.895,00 em espécie, encontrados em seu bolso e no porta-luvas do carro.
Quanto ao dinheiro, embora a defesa tenha afirmado que sua origem lícita foi demonstrada, entendo que uma declaração informando o salário que o acusado recebia à época (fls.69) e uma cópia ilegível do que aparenta ser um horilite dos rendimentos da mãe do acusado (fls.17), não são suficientes para afirmar que o dinheiro encontrado em seu poder proveio desses fatos.
Quanto aos depoimentos das demais testemunhas, todas afirmaram que chegaram ao local dos fatos quando os policiais estavam na casa de Luis e que ficaram próximos do carro e em nenhum momento viram a polícia encontrar os entorpecentes. Apesar disso, quando questionado acerca do que os policiais estavam fazendo, Bruno afirmou que, pelo tumulto, não prestou atenção e que os policiais estavam de costas.
Observo que a revista, que resultou no encontro das drogas no porta-luvas, ocorreu antes dos policiais entrarem na casa de Luis, momento em que nenhuma das testemunhas teria chegado ao local. 
Inclusive, o Sargento Garcia narrou que no momento da revista (no carro) não havia populares, mas que no decorrer do tempo, foram surgindo. Destaco ainda que réu afirmou que o cão farejador chegou uns 50 min após o início da abordagem.
Quanto ao fato de que as testemunhas teriam visto os próprios policiais levarem o carro do acusado de Canitar para Ourinhos, não vislumbro indícios de perseguição aptos a macular o ato. Nesse ponto, observo que o próprio acusado afirmou que não conheciam os policiais e que nunca tiveram atritos ou desentendimentos que poderiam ensejar uma conduta fraudulenta por parte dos policiais.
Afasto, desse modo, a tese defensiva de insuficiência probatória que acarretaria dúvidas quanto à procedência das substâncias encontradas, uma vez que entendo que a prova é robusta e tranquilamente ampara o decreto condenatório, pois com os depoimentos e demais peças processuais, inexiste dúvidas quanto à materialidade e autoria delitiva.
Nesse contexto, passo a dosar a pena, em observância ao disposto no art. 68, “caput”, do Código Penal. 
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que a culpabilidade é normal à espécie. O réu não ostenta antecedentes criminais (fls.119/121). Quanto a sua personalidade, não há nada a ser considerado. Prosseguindo, acerca de sua conduta social, não há elementos a serem analisados. Os motivos do crime são normais à espécie. A natureza e a quantidade da droga possibilitam o aumento da pena base, uma vez que foi apreendida cocaína, substância de alta periculosidade que causam maior dependência ao usuário e maiores riscos ao meio social. As circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Por esses motivos aumento a pena base em 1/5 (um quinto), fixando em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, presente a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a qual faz referência ao agente que é “primário, de bons antecedentes e que não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. Sendo assim, observa-se que o réu se enquadra nos parâmetros delimitados pela lei, razão pela qual reduzo sua pena em 1/4 (um quarto), resultando no montante de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 450 (quatrocentos e cinquenta) dias-multa.
Deixo de aplicar a redução máxima uma vez que foi apreendida cocaína, substância de alta periculosidade que causam maior dependência ao usuário e maiores riscos ao meio social. Fixo o regime inicial de cumprimento de pena o semiaberto.
A vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, no caso concreto, encontra fundamento na ausência dos requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que a pena imposta é superior a quatro anos de reclusão, apesar das circunstâncias judiciais favoráveis. Ademais, no caso em tela, a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos justifica-se pela necessidade de se imprimir maior severidade a esta espécie delituosa, dadas as suas consequências nefastas causadas no meio social.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, §4º, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 450 (quatrocentos e cinquenta) dias-multa.  Arbitro o valor do dia-multa em 1/10 (um décimo) do salário-mínimo vigente, corrigido monetariamente pelos índices oficiais quando do pagamento, desde a data do fato.
Tratando-se de dinheiro apreendido em decorrência de tráfico de drogas, DECRETO O PERDIMENTO do dinheiro em favor da FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do art. 63, § 1º da Lei 11.343/2006 e art. 517, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça.
Autorizo a RESTITUIÇÃO do aparelho de telefone celular apreendido, por não ter se comprovado tratar de instrumento ou produto do delito,
Apelo em liberdade.
Custas na forma da lei.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Chavantes, 02 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA