1500183-06.2022.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDERSON VALENTE
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adilson de Oliveira Roldão

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON VALENTE

Vistos.

I. ADILSON DE OLIVEIRA ROLDÃO, qualificado nos autos a fls. 15, foi denunciado e 
viu-se processado como incurso no artigo 155, caput c.c. artigo 155, parágrafo 
1º ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
1ª Vara
Av. 17, 414, Guaíra - SP - cep 14790-000

1500183-06.2022.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500183-06.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adilson de Oliveira Roldão

      
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON VALENTE

Vistos.

I. ADILSON DE OLIVEIRA ROLDÃO, qualificado nos autos a fls. 15, foi denunciado e 
viu-se processado como incurso no artigo 155, caput c.c. artigo 155, parágrafo 1º 
c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque em data desconhecida, mas 
entre os dias 20 e 26 de março de 2022, em horário incerto, na Avenida 5, 2.111, 
Bairro Bom Jesus, nesta cidade e Comarca de Guaíra, teria subtraído para si uma 
chave de fendas, um alicate de pressão e dez metros de capa de cabo elétrico, 
pertencentes à vítima F.A.O., avaliados globalmente em R$ 110,00 (cento e dez 
reais), assim como no dia 26 de março de 2022, por volta das 20h22min, na 
construção localizada no mesmo endereço, teria tentado subtrair para si um controle
de bom de poço e um alicate, pertencentes ao mesmo ofendido e globalmente avaliados
em R$ 220,00 (duzentos e vinte reais), não consumando seu intento por 
circunstâncias alheias à sua vontade.

É da inicial, quanto ao primeiro fato, que “o denunciado, buscando a subtração de 
bens que estavam guardados no interior do imóvel acima citado, dirigiu-se ao local 
dos fatos e dali furtou uma chave de fendas, um alicate de pressão e dez metros de 
capa de cabo elétrico, tendo, ademais, deixado no local, separados, outros bens que
pretendida subtrair” e, em relação ao segundo fato, “o denunciado, buscando a 
subtração de outros bens que estavam guardados no interior do imóvel acima citado, 
dirigiu-se ao local dos fatos, durante o repouso noturno. 
Enquanto o denunciado ainda estava na construção, a vítima chegou ao local e 
surpreendeu ADILSON deixando o imóvel com o controle da bomba do poço e o alicate, 
bens acima citados, nas mãos, momento em que o deteve até a chegada dos policiais 
militares, os quais realizaram a prisão em flagrante do denunciado.”.

A denúncia de fls. 99/101 foi recebida no dia 10 de maio de 2022 (fls. 107/108). O 
Réu foi devidamente citado (fls. 118). Apresentou defesa escrita (fls. 121/122) 
rejeitada por não configurar caso de absolvição sumária (fls. 126/128). Na 
instrução da causa foi colhida prova oral e, em seguida, interrogado o Réu (fls. 
170).

Em memoriais, o ilustre representante do Ministério Público pugnou pela procedência
parcial da ação (fls. 168/169). 

A douta Defesa, por seu turno, afirmou que o Réu foi agredido e, por isso, deveria 
ser julgado improcedente a ação penal e, subsidiariamente, caso condenado, requereu
o afastamento das qualificadoras e o reconhecimento da confissão (fls. 176/177).

É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do crime está encartada no boletim de ocorrência de fls. 02/04, 
auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, auto de avaliação de fls. 88, além da 
prova oral colhida durante a persecutio criminis.

A autoria é certa na pessoa do Réu que em Juízo negou o teor da denúncia, dizendo 
que tem um imóvel em construção que ficava no trajeto daquele da vítima e, no 
momento do fato, passava pela calçada no final da tarde quando encontrou uma chave 
jogada no chão e imediatamente foi parado pelo ofendido e várias outras pessoas que
estavam juntas, sendo muito agredido.

A vítima asseverou que o imóvel estava em construção e quando lá chegou percebeu a 
subtração de objetos, assim como de uma chave, havendo parte de pertences que 
estavam separados, com o que saiu e ao retornar encontro o Réu no interior do 
imóvel, já saindo, com o que o segurou e pediu ajuda.

O policial militar Pedro afirmou que estava em serviço quando foi solicitado e a ir
ao local, porque a vítima segurava o furtador de sua residência, lá encontrando 
ambos, tendo o ofendido declarado que houve a subtração, segurando o Réu fora da 
residência, segurando alicate e morto elétrico. O Acusado confirmou a subtração e 
consigo ainda encontraram duas porções de entorpecente. A vítima disse que durante 
o dia parte dos bens foram furtados, foram até o local onde o Réu residia, um 
imóvel em construção, encontrando parte dos pertences do ofendido. Ademais, o Réu é
conhecido dos meios policiais por furto.
Não há qualquer demonstração de existência de interesse em se imputar falsamente ao
Acusado a prática de conduta definida como crime.

A alegação da defesa de que o Réu teria sido agredido não é fundamento para 
absolvição, porque o depoimento da vítima foi reforçado pelos de policial que 
atendeu a ocorrência.

Diante desse quadro probatório, ao contrário do que sustenta a nobre defensora, não
resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia o Acusado 
subtraiu os pertence das vítimas. A conduta encontra tipicidade na exata 
correspondência com o delito definido no artigo 155, caput, do Código Penal, na 
forma do artigo 70 do mesmo Codex.

Ressalto que esta a capitulação é a correta, não como constou da denúncia, ou seja,
tentativa de furto quanto ao segundo fato. Destaco que não houve comprovação de 
fato novo durante a instrução que fizesse a alterar o entendimento quanto à 
tipificação do delito, o que ensejaria aplicação do artigo 384 do Código de 
Processo Penal. Dessa maneira, cabe utilização, ao caso em julgamento, da emendatio
libelli, prevista no artigo 383 do Código de Processo Penal, aquele pelo qual 
autoriza que o “O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou 
queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em conseqüência,
tenha de aplicar pena mais grave”. Em outras palavras: narra mihi factum dabo tibi 
jus! 

É que a denúncia descreveu corretamente o fato criminoso, qual seja, que “Enquanto 
o denunciado ainda estava na construção, a vítima chegou ao local e surpreendeu 
ADILSON deixando o imóvel com o controle da bomba do poço e o alicate, bens acima 
citados, nas mãos, momento em que o deteve até a chegada dos policiais militares, 
os quais realizaram a prisão em flagrante do denunciado.” (fls. 100), de modo que 
pouco importa, para fins defensivos e consequente apreciação do magistrado, a 
capitulação fornecida pelo órgão ministerial. Nesse sentido, “se a peça acusatória 

descrever o fato criminoso perfeitamente, mesmo que tenha havido uma errada 
classificação da infração, não será obstáculo a que se profira sentença 
condenatória. Afinal de contas, o réu não se defende da capitulação do fato, mas 
sim deste. Assim, uma errada classificação da infração não pode constituir 
obstáculo à prolação de eventual sentença condenatória” (Fernando da Costa Tourinho
Filho, Manual de Processo Penal, 9ª ed., São Paulo, Ed. Saraiva: 2007, pág. 753).

Isso se deve porque o fato de ser o furtador preso quando saia do imóvel, tal qual 
descrito na denúncia, fls. 100 destes autos, não é circunstância alheia à sua 
vontade que justifique o reconhecimento de tentativa, por certo que o crime se 
consumou quando o Acusado deteve a posse de fato da res, ainda que tenha sido 
possível sua recuperação logo após ter a subtração da coisa, razão porque urge a 
aplicação do decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça, que pacificou a matéria
consolidando a teoria da apprehensio para o momento consumativo do crime de furto, 
em julgamento do Recurso Especial nº 1.524.450/RJ, relatado pelo Ministro Nefi 
Cordeiro, representativo de controvérsia, delimitando-se a tese jurídica, para fins
do artigo 543-C do CPC-73, nestes termos: “Consuma-se o crime de furto com a posse 
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição do agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

Ainda quanto ao segundo fato, deve ser afastada a qualificadora do repouso noturno,
prevista no artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal, tendo em vista que o crime 
ocorreu por volta das 20h22min, quando, inclusive, a vítima tinha ido até o imóvel 
em construção, de modo que não foi pega desprevenida porque estaria repousando, 
porquanto não basta que o crime ocorra à noite para que se aplique esta hipótese 
legal. Nesse ponto: “Repouso noturno é expressão que não se confunde com noite, mas
o período em que, pelos costumes locais, é o tempo entre a hora em que a população 
se recolhe e a em que desperta para a vida cotidiana” (Julio Fabbrini Mirabete, 
Código Penal Interpretado, 7ª ed., São Paulo, Ed. Atlas: 2011, pág. 956). 

De igual modo: “A expressão 'repouso noturno' incluída no § 1.º do art. 155 do CP 
deve ser interpretada em sentido temporal e não local, significando o tempo em que 
as pessoas ordinariamente dormem, de acordo com os costumes sociais” (TACrimSP –
Rel. Juiz Haroldo Luz – RTJE 66/232).

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
agente ou extingam a punibilidade. Assim, passo à dosimetria de sua pena.

Atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, ambos do 
Código Penal, majoro a pena-base em 1/3 (um terço), pela existência de maus 
antecedentes certificados nos autos (cf. fls. 155/159), consistentes em condenações
criminais sem efeitos para revelia, motivo por que, para cada um dos crimes, fixo 
sua pena em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) 
dias-multa, em seu piso legal, à míngua de comprovação de condições financeiras do 
Autor.    Na segunda fase, não se pode falar em reconhecimento da atenuante da 
confissão porque o Réu negou a prática do crime.

Sendo concurso de dois crimes de furto idênticos, majoro aquela pena em 1/6 (um 
sexto), fixando-a definitivamente em reclusão de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 
(vinte) dias e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no piso mínimo, à mingua 
de outras circunstâncias que tenham condão de alterar a pena.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante 
os péssimos antecedentes do Réu, que demonstra a vida voltada para o crime, não 
indicando que seja medida adequada, o que também desaconselha a concessão de 
sursis. Pelo mesmo motivo, o regime inicial para o cumprimento de pena é o 
semiaberto.

Por outro lado, fixo valor mínimo para reparação dos danos causado ao ofendido, 

considerando o artigo 387, inciso IV, do CPP, por não ter recuperado integralmente 
os bens do primeiro fato descrito na exordial, motivo por que o Acusado deve arcar 
com o ressarcimento do valor de R$ 110,00 à vítima, o que não afasta a 
possibilidade de ambos pleitearem reparação no Juízo Cível, desde que com 
demonstração de outros danos.

III. Isso posto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
ação penal e CONDENO o Réu ADILSON DE OLIVEIRA ROLDÃO, qualificado nos autos, como 
incurso nas sanções do artigo 155, caput c.c. artigo 70, ambos do Código Penal, à 
pena de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial
semiaberto, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, ao valor unitário de 
1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, com 
correção monetária a partir do fato delituoso, vedadas a conversão em pena 
restritiva de direitos ou concessão de sursis. No mais, o condeno a pagar à vítima 
a quantia de R$ 110,00 (cento e dez reais), com as atualizações de praxe.

Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, 
inciso LVII, da Constituição Federal).

Deixo de decretar, por ora, a prisão cautelar do Réu, uma vez que não foi preso por
este processo.

Comunique-se, desde logo, a vítima sobre a sentença prolatada, em atendimento ao 
artigo 201, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

Guaíra, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

