1500657-13.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... BISPO GONZAGA, pela prática, em tese, de roubo majorado. Isso porque no dia 17 
de junho de 2022, entre as 10h e as 11h, na Rodovia Edgar Máximo Zambotto, altura 
do Km 70 (no trevo do bairro Maracanã), nesta cidade e Comarca, previamente 
ajustado e com unidade de desígnios com, ao menos, outros dois agentes ainda não 
identificados, subtraiu, para proveito comum ou para ...

1500657-13.2022.8.26.0545 - lauda /

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, -, Jardim da Saúde - CEP 13240-000, Fone: 
(11)2838-7903, Jarinu-SP - E-mail: jarinu@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n°:
1500657-13.2022.8.26.0545 nº 2022/002646
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2164424/2022 - DEL.POL.JARINU, 25607339 - 
DEL.POL.JARINU, 2164424 - DEL.POL.JARINU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON HENRIQUE BISPO GONZAGA, Brasileiro, União Estável, Pintor, RG 47495473, 
pai EDNO DA SILVA GONZAGA, mãe ZELIA BISPO GONZAGA, Nascido/Nascida 23/09/1989. 
Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Jundiaí - Avenida Augusta Zorzi 
Baradel, S/Nº, Tijuco Preto - CEP 13205-710, Jundiaí - SP, 11     45997116. 
Endereço: Rua Irlanda, 233, Jardim Europa, RUA IRLANDA, CEP 13232-021, Campo Limpo 
Paulista - SP 

Vítima:
JOÃO BATISTA DUTRA
Réu Preso

PREGÃO

Aos 27/09/2022, às 09:00h, na sala virtual de audiências da Vara Única da Comarca 
de Jarinu, por meio da plataforma de videoconferência Microsoft Teams, nos termos 
dos Comunicados CG 284/20 e 317/20, sob a presidência da Juíza de Direito ELIZABETH
SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO, foi aberta a audiência. Feito o pregão, compareceram as 
pessoas abaixo nomeadas.                                                           

PRESENÇAS

                                                                                  
Promotora de Justiça: Giuliana Batista Pavanello da Fonseca

Acusado: Anderson Henrique Bispo Gonzaga
Defensora do acusado: Cibele Cristina Martins, OAB 326.773/SP
Vítima: João Batista Dutra
Testemunhas: Richard Anselmo Gomes da Silva e Carlos Augusto de Jesus 

AUSÊNCIAS

Não houve ausência.

OITIVAS

Foram ouvidos nesta sequência:  João Batista Dutra, Richard Anselmo Gomes da Silva 
e Carlos Augusto de Jesus 

INTERROGATÓRIO

Após as oitivas, procedeu-se ao interrogatório, observando-se o art. 185 do Código 
de Processo Penal. 

PROVA ORAL GRAVADA EM ÁUDIO E VÍDEO

A prova oral produzida em audiência foi gravada em áudio e vídeo, diretamente no 
sistema SAJ, na forma do art. 405, § 1º, do Código de Processo Penal, dos arts. 143
a 149-A das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça e da Resolução 
105/10 do Conselho Nacional de Justiça. Os depoimentos gravados poderão ser 
visualizados diretamente no sistema SAJ ou em cópia arquivada na secretaria desta 
unidade judiciária, dispensada a transcrição, nos termos do art. 405, § 2º, do 
Código de Processo Penal. A gravação serve como prova em processos judiciais e não 
é autorizada sua divulgação ou a transmissão de sua imagem por qualquer meio, 
exceto com a finalidade de fazer prova em processo judicial.

ALEGAÇÕES FINAIS

As partes apresentaram alegações finais orais, que foram gravadas em áudio e vídeo,
diretamente no sistema SAJ, na forma do art. 405, § 1º, do Código de Processo 
Penal, dos arts. 143 a 149-A das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça
e da Resolução 105/10 do Conselho Nacional de Justiça. As alegações finais poderão 
ser visualizadas diretamente no sistema SAJ ou  ou em cópia arquivada na secretaria
desta unidade judiciária, dispensada a transcrição, nos termos do art. 405, § 2º, 
do Código de Processo Penal. A gravação serve como prova em processos judiciais e 
não é autorizada sua divulgação ou a transmissão de sua imagem por qualquer meio, 
exceto com a finalidade de fazer prova em processo judicial.

SENTENÇA

A Juíza proferiu a sentença: "Trata-se de Ação Penal Pública ajuizada em face 
de ANDERSON HENRIQUE BISPO GONZAGA, pela prática, em tese, de roubo majorado. Isso 
porque no dia 17 de junho de 2022, entre as 10h e as 11h, na Rodovia Edgar Máximo 
Zambotto, altura do Km 70 (no trevo do bairro Maracanã), nesta cidade e Comarca, 
previamente ajustado e com unidade de desígnios com, ao menos, outros dois agentes 
ainda não identificados, subtraiu, para proveito comum ou para outrem, mediante 
grave ameaça exercida contra João Batista Dutra, o caminhão IVECO/Stralis 600S44T, 
de placas QOK-4114, e o semirreboque SR/Rodoceg CTV 2E, de placas HIJ-7139, bens 
pertencentes à empresa Rodo Reis Ltda., mantendo a vítima João em poder deles, 

restringindo sua liberdade. A denúncia foi recebida a fls. 62/63, em 28 de junho de
2022. Citado, o acusado apresentou resposta à acusação a fls. 116/117. Na presente 
audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e, ao 
final, o réu interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela 
condenação, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, a absolvição por 
ausência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação do delito para 
receptação. É o relato. Fundamento e decido. A materialidade do delito restou 
devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de 
ocorrência de fls. 6/8, auto de exibição e apreensão de fls. 11, assim como pelas 
demais provas colhidas em juízo. A autoria também é certa. Ouvida em juízo, a 
vítima, disse que estava parada na rodovia quando um indivíduo a abordou e a jogou 
no carro. Disseram para olhar para baixo. Ficaram rodando com ele no carro e o 
deixaram em uma cidade. Pegou uma carona pra voltar para Campo Limpo. Indagado, 
esclarece que ficou com um indivíduo no banco de trás e o outro dirigindo. Ficou 
aproximadamente duas horas no carro. Não conseguiu identificar ninguém, pois não 
olhou diretamente para os sujeitos. Um estava de capuz e o outro de boné. Richard 
Anselmo, policial militar, disse que foi informado mediante COPOM que dois ou três 
indivíduos estavam retirando um caminhoneiro e colocando ele dentro de um veículo. 
Logo após chegou um veículo preto e um indivíduo saiu e dirigiu o caminhão. Fizeram
a abordagem do caminhão e o indivíduo confessou o delito e disse que levaria para 
outro local. Indagado, esclarece que o caminhão estava em um acampado. Carlos 
Augusto de Jesus, policial militar , também ouvido em juízo, disse que foi 
informado via COPOM a ocorrência, com a notícia de que um caminhoneiro estava sendo
colocado em um veículo prata. Chegou um veículo preto e o sujeito ingressou no 
caminhão. Quando o caminhão parou, abordaram o sujeito no caminhão. Indagado, 
esclarece que eram dois veículos – uma caminhonete prata e um veículo preto, em que
estava o acusado. Interrogado, disse que estava em um bar com sua esposa, 
oportunidade em que foi abordado por dois sujeitos. Perguntaram se ele sabia 
dirigir caminhão e se queria fazer um trabalho. Os sujeitos estavam com uma blusa 
de empresa. Não sabia de nada. Parou o caminhão para comprar comida em um 
mercadinho, momento em que foi abordado pelos policiais. Ele estava esperando outra
pessoa chegar para pegar o caminhão. Indagado, disse que receberia 4 mil reais 
apenas para esperar alguém chegar para pegar o caminhão. Observa-se que a vítima e 
os policiais militares confirmaram a dinâmica dos fatos, conforme descrito na 
denúncia. Nada há nos autos que indique que possuem interesse em imputar falsamente
o delito ao acusado. Por outro lado, a versão do acusado encontra-se isolada nos 
autos, além de ser inverossímil. Pelos relatos restou caracterizado que houve 
prévio ajuste entre os indivíduos para praticar o delito e este foi realizado com a
desnecessária restrição da vítima, por aproximadamente duas horas. O fato de a 
vítima não ter reconhecido o réu é irrelevante, posto que pela divisão de tarefas 
esta não teve contato com o acusado. No mais, a tese de receptação não encontra 
respaldo. Pelo provado em juízo o acusado recebeu a quantia de R$ 4.000,00 para 
transportar menos de 14 km o veículo de forma contemporânea aos demais atos dos 
outros agentes, configurando, assim a subtração mediante grave ameaça, com 
restrição de liberdade e concurso de agentes.  Certa a condenação, passo à 
dosimetria. Na primeira fase, diante da presença de maus antecedentes, acresço 1/6 
na pena e fixo em 4 anos, 8 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. Na segunda
fase, sem agravantes e atenuantes. Na terceira fase, presentes duas causas de 
aumento da parte especial, motivo pelo qual acrescento ½ na pena, fixando em 7 anos
e 15 dias de reclusão e 18 dias multa. Diante da presença de maus antecedentes e do
quanto de pena aplicado, fixo o regime inicial fechado, de acordo com o art. 33 do 
CP. Diante da ausência de elementos nos autos sobre a situação financeira do 
acusado, fixo o dia multa no mínimo legal. Crime cometido com violência a grave 
ameaça, além de pena superior a 4 anos, não sendo cabível a aplicação do art. 44 do
CP. Ante o exposto, com fulcro no art. 387, do Código de Processo Penal condeno o 
réu  pela prática do delito previsto no como incurso no artigo 157, § 2º, incisos 
II e V, do Código Penal., à pena de  7 anos e 15 dias de reclusão, em regime 
inicial fechado,  18 dias multa, no mínimo legal. Converto em pena restritiva de 
direito, consistente em prestação de serviços à comunidade. Condeno o réu ao 

pagamento das custas processuais. Nego o direito de recorrer em liberdade, tendo em
vista que não foram alteradas as circunstâncias fáticas que ensejaram a medida 
cautelar. Após o trânsito em julgado: [a] comunique-se à Justiça Eleitoral, para os
fins do art. 15, III, da CF; [b] formem-se os autos de execução; e [c] proceda-se 
às demais determinações de praxe.

A r. Sentença foi registrada e publicada em audiência. O Ministério Público 
renunciou ao direito de recurso. A Defesa interpôs recurso de apelação. 

RECEBIMENTO DO RECURSO

A Juíza proferiu o seguinte despacho: "Recebo o recurso interposto. O recorrente 
sai intimado para apresentar razões recursais em 8 dias.

Após a apresentação das razões recursais, dê-se vista à parte contrária para 
contrarrazões em 8 dias.

Em seguida, remetam-se os autos ao Tribunal de Justiça.

Cumpram-se as determinações da sentença.

Este termo valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a 
autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Saem os presentes intimados."

NADA MAIS A CONSTAR, EU, Cristopher Robinson Ramos de Oliveira, Escrevente Técnico 
Judiciário, DIGITEI ESTE QUE, LIDO E ACHADO CONFORME, VAI ASSINADO DIGITALMENTE, 
NOS TERMOS DA LEI 11.419/06.

