1500172-20.2022.8.26.0187
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Vitor e Marcelo pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico (fls. 02).
Em juízo, o policial militar Fernando Marcelo de Almeida Lima disse que na data dos fatos estava de serviço com o cabo, pela rua Pedro Lança uma casa que tinha um corredor, tinha várias denúncias de tráfico no local. Em patrulhamento viram um rapaz empurrrando uma moto, que ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500172-20.2022.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500172-20.2022.8.26.0187
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2074956/2022 - DEL.POL.TAGUAI, 23685889 - DEL.POL.TAGUAI, 2074956 - DEL.POL.TAGUAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VÍTOR DE FREITAS CELESTINO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
DOUGLAS HENRIQUE RODRIGUES MOREIRA e MARCELO AUGUSTO APARECIDO MAXIMIANO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 35, caput, da Lei nº 11.343/2006 (fato 1), e 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (fato 2), mediante concurso material de crimes, na forma do artigo 69 do Código Penal, e JOÃO VITOR DE FREITAS CELESTINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 35, caput, da Lei nº 11.343/2006 (fato 1), e 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (fato 2), e artigo 180, caput, do Código Penal (fato 3), mediante concurso material de crimes, na forma prevista no artigo 69 do Código Penal, porque, em data e local não conhecidos, mas antes do dia 17 de março de 2022, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (fato 1).
(Fato 2) Consta que, no dia 17 de março de 2022, por volta das 17 horas, no interior da residência situada na Rua Pedro Lança, 1042, fundos, Centro, na cidade de Taguaí/SP, nesta Comarca de Fartura, os acusados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos caracterizadores do concurso de agentes, guardavam 15 pedras de crack, pesando aproximadamente 1,7g (um grama e sete decigramas), e 1 porção de maconha, pesando aproximadamente 77,3g (setenta e sete gramas e três decigramas), conforme boletim de ocorrência de fls. 8/10, auto de exibição e apreensão de fls. 13/33, e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 34/35, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
(Fato 3) Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de data, horário e local do fato anterior, João Vitor de Freitas Celestino, ocultava, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em 1 (uma) motocicleta da marca Honda, modelo CG 125, cor azul, sem placas, número do motor CG125BRE 1545857, com raspagem superficial, numeração de chassis com raspagem, sem avaliação nos autos, conforme boletim de ocorrência de fls. 8/10 e auto de exibição e apreensão de fls. 13/33.
Notificados os réus (Douglas – fls. 212; João Vitor – fls. 214 e Marcelo – fls. 216), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (202/204).
A denúncia foi recebida em 14 de maio de 2022 (fls. 221/223), e os réus foram citados (Douglas – fls. 261; Marcelo – fls. 263 e João Vitor – fls. 265).
O processo foi instruído com a inquirição de três testemunhas de acusação, bem como interrogados os réus ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação dos réus nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição dos réus, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há que se falar em ilicitude da prova, vez que a busca domiciliar se deu com a fundada suspeita sobre os acusados e, ainda, a situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
A pretensão punitiva é procedente.
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), fotos (fls. 15/33), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 34/35), relatório policial final (fls. 161/163), laudo pericial – unidade de embalagem plástica (fls. 183/185), exames químico-toxicológicos (fls. 190/193 e 257/260), auto de avaliação (fls. 256), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, o policial militar FERNANDO MARCELO DE ALMEIDA LIMA disse que, na data dos fatos, juntamente com o colega Bacchiega, durante o patrulhamento motorizado pelo local dos fatos (Rua Pedro Lança), avistaram um indivíduo deixando o local empurrando uma motocicleta por um corredor do imóvel, o qual, ao avistar a viatura, abandonou a motocicleta e fugiu pelos fundos, sendo que, devido àquela atitude, suspeitaram do cidadão e procuraram detê-lo, porém, sem êxito. Durante a tentativa de deter o indivíduo que havia fugido, encontraram três pessoas no interior do imóvel, sendo elas conhecidas no meio policial por envolvimento com drogas, acrescendo que, naquele local, anteriormente, já foi cumprido mandado de busca relacionado à droga. Durante a abordagem, os três indivíduos, Douglas, João Vitor e Marcelo, encontrados no interior da casa, tentaram se evadir, porém foram detidos, sendo que, em breve busca no interior do imóvel, encontraram as substâncias entorpecentes apreendidas, esclarecendo que as pedras de crack foram encontradas sobre uma cômoda e a porção de maconha no chão. Consigna que Douglas assumiu a posse das pedras de crack e João Vitor assumiu a posse da maconha, todos eles alegando que elas seriam para consumo próprio. Informa que, no local, também foi encontrada uma quantia em dinheiro, disposta em lugares distintos no quarto, cômodo no qual também foi encontrada a droga. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão a Douglas, João Vitor e Marcelo pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico (fls. 02).
Em juízo, o policial militar Fernando Marcelo de Almeida Lima disse que na data dos fatos estava de serviço com o cabo, pela rua Pedro Lança uma casa que tinha um corredor, tinha várias denúncias de tráfico no local. Em patrulhamento viram um rapaz empurrrando uma moto, que ao ver a viatura, jogou a moto no chão e correu para o fundo da casa. Suspeitaram e foram atrás. Na casa estavam os réus. Encontrado várias drogas e dinheiro e assumiram a propriedade da droga. Tinha sacos de geladinho que usam para colocar crack. Os réus eram muito conhecidos por tráfico de drogas, havia muitas denúncias contra eles. E o imóvel era usado para comércio de drogas no local, nem tinha chave, já teve mandado de busca antes. A moto era de leilão que não tinha documentação. O que empurrava a moto pulou o muro do fundo desta casa. Era uma quarta pessoa. (gravação audiovisual).
Na fase policial, o policial militar JOÃO CLÁUDIO BACCHIEGA disse que, na data dos fatos, juntamente com o colega Lima, durante patrulhamento motorizado pela Rua Pedro Lança, ao passarem defronte ao imóvel de nº 1042, suspeitaram da atitude de um indivíduo que estava no corredor e preparava-se para deixar o local, sendo que, ao avistar a viatura, o indivíduo abandonou a motocicleta e procurou fugir pelos fundos do imóvel. Acrescenta que o local é conhecido nos meios policiais como ponto de venda de drogas, sendo que, em razão da atitude do indivíduo que empurrava a bicicleta, procuraram detê-lo, porém, ele conseguiu se evadir pelos fundos do imóvel, sendo notado que no interior da residência encontravam-se três indivíduos: Douglas, João Vitor e Marcelo, os quais também esboçaram reação de fuga, mas foram detidos. Informa o depoente que, em breve busca no interior do imóvel, foi encontrada, no único quarto, sobre uma cômoda, uma quantidade de crack já embaladas da forma utilizada para o comércio, sendo encontrada no chão, ao lado da cômoda, uma porção de maconha acondicionada em uma pequena sacola plástica, sendo que Douglas assumiu a posse das pedras de crack e João Vitor a posse da maconha, acrescentando todos eles que as drogas se destinavam para o consumo próprio. Acrescenta que, no quarto, também foi encontrada, em locais distintos, certa quantia em dinheiro, cujo valor foi apreendido juntamente com as drogas encontradas. Com relação ao outro indivíduo, informa que ele não foi identificado, sendo os demais apresentados à polícia judiciária para as providências pertinentes (fls. 04).
Em juízo, o policial militar João Cláudio Bacchiega disse que estavam em patrulhamento pela área central de Taguaí, pela rua Pedro Lança nas proximidades da Escola Arlindo Bérgamo, viram um indivíduo empurrando uma motocicleta num corredor que ia para o fundo de uma casa. Resolveram abordar e ele fugiu, mas no interior do quintal da residência, estavam os três réus que entraram dentro da casa. Entraram e encontraram droga, dinheiro que não souberam explicar a procedência e diante dos fatos foram apresentados na Delegacia de Taguaí. A motocicleta, o João falou que era dele. Tinha embalagem de sacolé para embalar, as drogas estavam embaladas num saquinho igual que encontraram vazio. O local era conhecido por ponto de tráfico de drogas. Os três réus são conhecidos por venda de drogas, inclusive o Marcelo já tinha sido detido com dois usuários de droga dias antes, com droga e dinheiro. Outra ocorrência envolvendo Marcelo e João Vítor em ocorrência de furto de motocicleta dias antes. Os três eram amigos e as notícias davam conta que atuavam juntos. A casa era alugada, eles falaram que estavam morando lá e que iam usar as drogas (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha ELTON CLEBER VITOR DE MELLO disse que é amigo dos três indivíduos presos na data dos fatos: Marcelo, João Vitor e Douglas. É usuário de maconha. No mês de março, estava em uma balada no município de Taguaí e encontrou Marcelo e João Vitor naquela ocasião. Marcelo perguntou para o declarante se ele possuía cartão bancário para Marcelo e João Vitor utilizarem cocaína, mas o declarante não possuía cartão. Forneceu seu RG para que Marcelo e João Vitor pudessem alinhar a cocaína na tela do celular, utilizando o RG, para conseguirem “cheirar o pó”. O declarante não quis usar cocaína junto com eles e então eles fizeram uso do entorpecente. Após isso, quando estavam indo embora da balada, o declarante perguntou do RG que havia emprestado, mas Marcelo disse que não sabia do RG. Então foi embora, mas, na mesma madrugada, ficou preocupado e retornou ao local onde Marcelo e João Vitor utilizaram cocaína e, após procurar, não encontrou mais o RG. Passado alguns dias, o declarante disse para Marcelo que havia perdido o RG, mas Marcelo não disse nada e Elton não quis “revistar” os amigos em busca do seu RG. Declara saber que Marcelo vende crack, não sabendo informar se Marcelo vende maconha e que, por diversas vezes, viu, durante o dia e a noite, “nóias” entrando e saindo rapidamente da casa de Marcelo, para comprarem crack. Não participa de venda de entorpecentes com nenhum dos três presos, e nunca comprou entorpecente deles, pois não utiliza “crack” (fls. 159).
Na fase policial, o réu DOUGLAS HENRIQUE RODRIGUES MOREIRA disse que estava no local dos fatos, residência que aluga juntamente com seus colegas Marcelo e João Vitor, os quais também residem no local, momento em que os policiais militares adentraram e encontraram droga e dinheiro. Esclarece que o entorpecente encontrado na residência pertencia tanto ao interrogado quanto aos demais acusados, e era para o consumo de todos. Afirma que, juntamente com os outros réus, comprou o entorpecente na cidade de Fartura, em um campo de futebol defronte a rodoviária, de pessoa desconhecida. Pagaram pela maconha o valor de R$ 160,00 (cento e sessenta reais) e, pelo crack, pagaram pouco mais de duzentos reais. Afirma que foi feito um rateio entre o interrogado e os demais, e os três foram buscar a droga em Fartura. Quanto ao dinheiro, afirma que o valor de R$ 134,00 (centro e trinta e quatro reais), era seu, proveniente de seu trabalho em confecção. Afirma que é usuário de drogas e nega que venda entorpecente. Não sabe quem era o indivíduo que estava saindo pelo corredor da residência. Referente a motocicleta, esta pertence a João Vitor (fls. 05).
Em juízo, o réu Douglas Henrique Rodrigues Moreira disse que estava vindo do serviço, passou na casa do Marcelo para ver uma vaga de serviço. Quando encostou lá o João Vítor chegou do serviço e chegou os policiais, procurando fuçando a casa, onde encontrou a droga do Marcelo que estava usando droga lá. Não morava lá. Morou um tempo. Na Delegacia falou no susto.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu JOÃO VITOR DE FREITAS CELESTINO disse que estava no local dos fatos, residência em que aluga juntamente com seus colegas Marcelo e Douglas, os quais também residem no local, momento em que os policiais militares adentraram e encontraram droga e dinheiro. Esclarece que o entorpecente encontrado na residência pertencia tanto ao interrogado, quanto a Marcelo e Douglas, e era para o consumo de todos. Afirma que comprou o entorpecente na cidade de Fartura, em um campo de futebol defronte a rodoviária, de pessoa desconhecida. Pagou pela maconha o valor de R$ 160,00 (cento e sessenta reais) e, pelo crack, pagaram pouco mais de duzentos reais. Afirma que foi feito um rateio entre ele, Douglas e Marcelo, para comprarem a droga, e os três foram buscar a droga em Fartura. Quanto ao dinheiro, afirma que o valor de R$ 160,00 (cento e sessenta reais) era seu, proveniente de seu trabalho como servente de pedreiro. Afirma que é usuário de drogas e nega que venda entorpecente. Não sabe quem era o indivíduo que estava saindo pelo corredor da residência. Referente a motocicleta encontrada no local, esclarece que é de sua propriedade, sendo que comprou de pessoa que não se recorda, para fazer trilha, sendo proveniente de leilão. Não possui nota fiscal (fls. 06).
Em juízo, o réu João Vitor de Freitas Celestino disse que a moto, foi o depoente que correu. A moto era sua. Os sacolés não eram inteiros, já tinham aberto para usar. Os três trabalhavam. A casa era dos três. Alugavam a casa. Conhece o Elton, de festas. Ele não frequentava o local. As drogas eram para consumo. Compraram em Fartura.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu MARCELO AUGUSTO APARECIDO MAXIMIANO disse que estava no local dos fatos, residência que aluga juntamente com seus colegas João Vitor e Douglas, os quais também residem no local, momento em que os policiais militares adentraram e encontraram droga e dinheiro. Esclarece que o entorpecente encontrado na residência pertencia tanto ao interrogado, quanto a Marcelo e Douglas, e era para o consumo de todos. Afirma que, juntamente com os outros réus, comprou os entorpecentes na cidade de Fartura, em um campo de futebol defronte a rodoviária, de pessoa desconhecida. Pagaram pela maconha o valor de R$ 160,00 (cento e sessenta reais) e, pelo crack, pagaram pouco mais de duzentos reais. Afirma que foi feito um rateio entre ele e os demais para comprarem a droga, e os três foram buscar a droga em Fartura. Quanto ao dinheiro, afirma que o valor de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) era seu, proveniente de seu trabalho que fez na colheita de café, sendo que havia recebido no dia anterior aos fatos. Afirma que é usuário de drogas e nega que venda entorpecente. Não sabe quem era o indivíduo que estava saindo pelo corredor da residência. Referente à motocicleta encontrada no local, esclarece que pertence a João Vitor (fls. 07).
Em juízo, o réu Marcelo Augusto Aparecido Maximiano disse que  foram em Fartura comprar. Era para uso. Compraram juntos para usar, são usuários. Conhece o Elton da rua. Ele frequentava sua casa. Ele ia lá para conversar. Não tem problema com ele. Não iam usuários comprar droga lá. Não sabe porque ele falou isso (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório.
A negativa apresentada pelos acusados vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos.
Resta evidente a atuação dos acusados nos delitos descritos nos exatos termos da peça inicial, sendo que os atos ilícitos foram relatados pelas testemunhas de acusação em seus depoimentos, de forma harmônica e consistente.
Conforme se desprende dos relatos dos policiais, durante patrulhamento, avistaram um indivíduo no local dos fatos, preparando-se para deixar o imóvel com uma motocicleta, sendo que, ao perceber a presença da viatura policial, procurou fugir.
Diante de tal atitude suspeita, os policiais tentaram detê-lo, sem sucesso, quando notaram que, no interior do imóvel, encontravam-se os réus, todos conhecidos no meio policial, que esboçaram reação de fuga, tendo sido detidos pelos agentes.
Em busca na residência, foram encontradas, sobre uma cômoda no único quarto da casa, quinze pedras de crack e, no chão, ao lado do móvel, uma porção de maconha. 
Os policiais ressaltaram que os três réus eram conhecidos por juntos praticarem o tráfico de drogas, bem como o local que moravam era ponto de venda de drogas.
Ademais, os agentes localizaram certa quantia de dinheiro, em locais distintos do ambiente.
Ressalta-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório aos réus, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e larga segurança de que os réus praticavam o tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DEORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Inquestionável que a ação dos policiais se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 1º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca domiciliar.
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Outrossim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), bem como a natureza da droga foi relatada no laudo toxicológico (fls. 190/193 e 257/260).
Ressalte-se que o artigo 33 da Lei de Drogas inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E, ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, na incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Ainda que a defesa alegue que os acusados não foram pegos quando na comercialização do ilícito, cabe ressaltar que estavam praticando outro verbo presente no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao guardarem as drogas.
Quanto ao fato de os acusados serem usuários de drogas, é comum que usuários pratiquem o tráfico para sustentarem seu vício.
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28, uma vez que pela circunstância dos fatos e a maneira como estavam embaladas as drogas, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Quanto à associação para o tráfico, tem-se que foi devidamente provada, considerando que os acusados residiam juntos no local dos fatos, onde os entorpecentes foram encontrados.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta dos acusados, vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A Lei de Drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)”. Grifei.
No que tange o crime de receptação, o artigo 180 do Código Penal dispõe “adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte:” como as condutas do delito. Deste modo, verifica-se que qualquer pessoa que pratique um dos verbos citados no referido artigo, sabendo, ao fazê-lo, que a coisa é produto de crime, infringirá o Código Penal.
Descabe falar em desclassificação para forma culposa, já que o dolo na ciência da origem é evidente, diante do fato de o acusado João Vitor não possuir a nota fiscal da motocicleta, estando o referido veículo sem placas, e com indícios de raspagem nas numerações do motor e chassi.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que os acusados praticaram os delitos a eles imputados.
Portanto, as circunstâncias fáticas confirmam a narrativa e, assim, a autoria é inconteste.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Quanto às teses defensivas, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo até agora exposto.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva dos crimes, ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação dos acusados Douglas Henrique Rodrigues Moreira e Marcelo Augusto Aparecido Maximiano pelos delitos dos artigos 35, caput, da Lei nº 11.343/2006 (fato 1), e 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (fato 2), mediante concurso material de crimes, na forma do artigo 69 do Código Penal, e do acusado João Vitor De Freitas Celestino, pelos delitos dos artigos 35, caput, da Lei nº 11.343/2006 (fato 1), e 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (fato 2), e artigo 180, caput, do Código Penal (fato 3), mediante concurso material de crimes, na forma prevista no artigo 69 do Código Penal.
Passo à dosagem da pena.
Em relação ao réu Douglas Henrique Rodrigues Moreira:
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, ainda que favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, e aumento a pena base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (SAJ: 1501110-62 - Cert.Distr.fls.287/289 - FA fls. 279/282), aumento a pena base em 1/6, para resultar em: 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Na terceira fase, reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, devido à forma de acondicionamento do entorpecente e o fato de o acusado ser conhecido no meio policial, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico e em razão da reincidência.
II. Quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, ainda que favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, e aumento a pena base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 03 anos e 06 meses de reclusão e 817 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (SAJ: 1501110-62 - Cert.Distr.fls.287/289 - FA fls. 279/282), aumento a pena base em 1/6, para resultar em: 04 anos e 01 mês de reclusão e 953 dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras da pena.
III. Do concurso de crimes:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total de: 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 1633 dias-multa. 
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Ante a reincidência, incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
O valor do dia-multa será do mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.
Em relação ao réu Marcelo Augusto Aparecido Maximiano:
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, ainda que favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, e aumento a pena base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
Na terceira fase, reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, devido à forma de acondicionamento do entorpecente e o fato de o acusado ser conhecido no meio policial, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico.
II. Quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, ainda que favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, e aumento a pena base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 03 anos e 06 meses de reclusão e 817 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
Ausentes outras causas modificadoras da pena.
III. Do concurso de crimes:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total de: 09 anos e 04 meses de reclusão e 1400 dias-multa.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado  nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Em razão do quantum da pena, incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
O valor do dia-multa será do mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que o acusado ficou preso para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal.
Em relação ao réu João Vitor De Freitas Celestino:
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, ainda que favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, e aumento a pena base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante do artigo 61, I, do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, em: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, devido à forma de acondicionamento do entorpecente e o fato de o acusado ser conhecido no meio policial, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico.
II. Quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, ainda que favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, e aumento a pena base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 03 anos e 06 meses de reclusão e 817 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante do artigo 61, I, do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, em: 03 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras da pena.
III. Quanto ao delito do artigo 180 do Código Penal:
Na primeira fase, favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, mantenho a pena-base no mínimo legal, fixando-a em: 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, deixo de aplicar a atenuante do artigo 61, I, do Código Penal, vez que a pena se encontra no mínimo legal e, portanto, permanece inalterada.
Ausentes outras causas modificadoras da pena.
IV. Do concurso de crimes:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total de:09 anos de reclusão e 1210 dias-multa.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Em razão do quantum da pena, incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
O valor do dia-multa será do mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que o acusado ficou preso para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal.
Para todos, incabível a substituição da pena ou sursis em razão do montante de pena.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar DOUGLAS HENRIQUE RODRIGUES MOREIRA, RG: 54.075.914, à pena de 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 1633 (mil seiscentos e trinta e três) dias-multa , com valor unitário estipulado no piso; e para condenar MARCELO AUGUSTO APARECIDO MAXIMIANO, RG: 56.778.288, à pena de 09 anos e 04 meses de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 1400 (mil e quatrocentos) dias-multa, ambos como incursos nas sanções dos artigos 35, caput, da Lei nº 11.343/2006 (fato 1), e 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (fato 2), mediante concurso material de crimes, na forma do artigo 69 do Código Penal, e para condenar JOÃO VITOR DE FREITAS CELESTINO, RG 56.647.268, à pena de 09 anos de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 1210 (mil duzentos e dez) dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, como incurso nas sanções dos artigos 35, caput, da Lei nº 11.343/2006 (fato 1), e 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (fato 2), e artigo 180, caput, do Código Penal (fato 3), mediante concurso material de crimes, na forma prevista no artigo 69 do Código Penal.
Diante da reprimenda ora imposta, nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, considerando que ainda há necessidade de suas prisões para garantia de ordem pública e aplicação da Lei Penal, bem como por já se encontrarem presos e, por maiores razões agora, assim deverão permanecer.
Expeça-se mandado de prisão.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Determino a perda dos valores e bens apreendidos já que produto do tráfico de drogas.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Expeça-se o necessário.
P.I.C

Fartura, 14 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA