1500351-36.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de transportar e entregar a droga para venda e consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso. 
A respeito: Tráfico de entorpecentes - Agente que traz ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Jardim Europa, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO POR MEIO VIRTUAL

Processo n°:
1500351-36.2022.8.26.0483
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2139024/2022 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 25120390 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2139024 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIELE TAVARES FELIX DE ARAUJO
Vítima:
Saúde Pública








Aos 18 de agosto de 2022, às 14h00min, através das estações de trabalho, em ambiente virtual (videoconferência) por meio da plataforma Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GABRIEL MEDEIROS, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado existosa a conexão do Dr. RONAN PEDRO AMORIM, Promotor de Justiça, da ré Adriele Tavares Félix de Araujo, do advogado da ré Dr. Adriano Rosado Landgraf e das testemunhas Marcia Cristina da Silva Bielsa e Daiana Silva Correia Nunes.
Iniciados os trabalhos, foi oportunizado à ré e seu advogado conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams.
Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas Marcia Cristina da Silva Bielsa e Daiana Silva Correia Nunes, regularmente identificadas e, em seguida, realizada as respectivas inquirições.  Ato contínuo, a ré foi interrogada. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiências, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em certidão após o encerramento da audiência. Os depoimentos gravados em mídia audiovisual somente podem ser utilizados no âmbito judicial, para fins de prova, vedada a reprodução e divulgação para outros fins, sem prévia autorização do Juízo.
Encerrada a instrução e não havendo mais provas a serem produzidas, o MM. Juiz determinou que se iniciassem os debates orais  com registro digital.
Em seguida, o MM. Juiz proferiu a seguinte decisão:

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de ADRIELE TAVARES FELIX DE ARAUJO, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Narra a denúncia:
“Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 22 de maio de 2022, por volta de 10h30, na Rodovia Raposo Tavares - SP 270, Km 623, na Penitenciária “Maurício Henrique Guimarães Pereira” - PII, nesta cidade e Comarca de Presidente Venceslau/SP, ADRIELE TAVARES FELIX DE ARAÚJO, qualificada à fl. 10, trazia consigo 01 (um) invólucro contendo a substância entorpecente popularmente conhecida por “maconha”, com peso líquido aproximado de 115,39 grama(s) (cento e quinze gramas e trinta e nove centigramas), para fins de mercancia, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substância esta que causa dependência física e psíquica em seus usuários, conforme laudo de constatação de fls. 23, imagens de fl. 20/21, auto de exibição e apreensão de fl. 19 e laudo pericial de fls. 85/93.
Segundo o apurado, na data dos fatos a denunciada trazia consigo o entorpecente acima mencionado, acondicionado no interior de seu corpo, na cavidade vaginal, o qual ela pretendia inserir no interior da Penitenciária II desta cidade por ocasião da visita que realizaria ao sentenciado Luis Fernando Nogueira Bastos.
Na tentativa de ludibriar a ação das autoridades carcerárias, ADRIELE colocou a droga no interior de seu corpo. Assim, a denunciada visava fomentar o tráfico de drogas no interior do estabelecimento prisional.
Todavia, quando a denunciada foi submetida a revista por intermédio do “scanner”, agentes de segurança penitenciária constataram a substância estranha no interior de seu corpo, sendo levada ao hospital local, onde, após a realização do exame de raio-x, confessou que trazia consigo, de forma oculta, maconha.
Diante da razoável quantidade de entorpecente e modus operandi empregado, é certo que a denunciada pretendia fomentar o tráfico de entorpecentes no interior da unidade prisional”.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 52/59).
Notificada, a ré apresentou defesa prévia (fls. 111/114).
Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia de fls. 100/101 foi recebida em 09 de junho de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 119/121).
A prisão preventiva da ré foi convertida em liberdade provisória com imposição de medidas cautelares ( fls. 138 e 156/163).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arrolas pelas partes e interrogada a acusada.
Em seguida, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido procede.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 13/15), pelo auto de Exibição e Apreensão de fls. 18/19 (embalagem em borracha envolta em papel carbono e maconha), pelas imagens (fls. 20/21), pelo laudo pericial definitivo de fls. 91/93 (positivo para maconha), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria é certa e recaí sobre a pessoa da acusada. 
Inquirida na fase policial, a acusada permaneceu em silêncio (fls. 10). 
Nesta audiência, confessou o crime e disse que o praticou por ter passado por dificuldades financeiras. Foi visitar seu marido, preso na Penitenciária II desta cidade. Não sabe por qual motivo seu marido está preso. Às perguntas do Magistrado, reafirmou que está atualmente residindo no rua Mamede Firmino de Morais, nº 347, na cidade de São José dos Campos/SP  (cf mídia SAJ).
A testemunha Daiana Silva Correia Nunes, agente penitenciária, disse que na data dos fatos, durante o procedimento de revista, foi recepcionada a acusada, a qual foi encaminhada ao escâner corporal. O aparelho acusou a existência de um corpo estranho na cavidade vaginal da ré, a qual negou que estivesse ocultando algum objeto em seu corpo, motivo pelo qual o procedimento foi realizado outras vezes, sendo que foi apontado em todas as oportunidades o mesmo resultado. A acusada foi conduzida até o pronto socorro desta comarca para fins de exame de raio X com o apoio da polícia militar, sendo confirmada a existência de um invólucro na cavidade vaginal dela. Nesse momento a acusada acabou confessando que trazia ocultado droga do tipo “maconha” e que iria retirar, porém, a autora não conseguiu realizar a retirada sozinha e recebeu ajuda da equipe médica. A ré visitaria seu marido Luiz Fernando Nogueira Bastos. Já na delegacia o invólucro foi aberto e constatada a existência de uma substância compactada com características da droga popularmente como “maconha” (fls. 04/05 e cf mídia SAJ). 
Em igual sentido soaram as declarações da testemunha Marcia Cristina Da Silva Bielsa, agente penitenciária, ao confirmar que a acusada, ao realizar visita na Penitenciária II de Presidente Venceslau, trazia na sua cavidade vaginal, o entorpecente denominado de “maconha”. O scanner corporal apontou o corpo estranho, e ante a negativa da ré, ela foi encaminhada ao pronto socorro, e após exame de raio-X confessou a prática delitiva (cf mídia SAJ).
Os relatos proferidos pelas testemunhas são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise: "Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP – AP 990091314491 – Rel. Machado de Andrade – 6ª Câmara Criminal – j. 03.12.09).
Friso, ainda, que os agentes de segurança penitenciária e policiais civis, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
Pois bem, a teor das provas produzidas aliadas à confissão da ré, a traficância restou bem demonstrada.
A quantidade de drogas não pode analisada isoladamente. Trata-se a maconha de entorpecente utilizado em ínfimas quantias. A fração de droga apreendida com a ré (116,31 gramas de maconha– fl. 19) mostra-se mais que suficiente para atingir grande número de usuários, pelo que se vê na prática cada porção da droga tem aproximadamente 0,33 grama. Assim, a quantidade de maconha apreendida com a ré seria suficiente para fazer pelo menos 352 porções, incompatível com a posse para uso próprio. 
Com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis:
"Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de, Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114) (grifei).
A maneira como o entorpecente estava sendo transportado, camuflado na cavidade vaginal da ré, e o local para o qual estava sendo levado, qual seja interior de presídio de segurança máxima, também deixam nítido o tráfico. Portanto, não há dúvidas de que a droga apreendida com a ré serviria para o consumo de presos, bem como para fomentar o comércio dentro do próprio estabelecimento prisional.
Assim, demonstrada a materialidade e a autoria delitiva, a condenação é medida que se impõe.
Importante dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de transportar e entregar a droga para venda e consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso. 
A respeito: Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei). 
Portanto, o crime se consumou no exato momento em que a acusada trazia consigo o entorpecente com a finalidade de consumo de terceiros.
Ainda que se considerasse a possibilidade de a acusada ser usuária de drogas, a condição de usuário não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro. 
Sob este parâmetro vale colacionar as decisões: “Tráfico. Absolvição. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Desclassificação. Inviável - A condição de usuário não exclui a mercancia ilícita. Impossível maior aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas - Pena e regime mantidos. Recurso Improvido. (TJ-SP - APL: 75984020118260286 SP 0007598-40.2011.8.26.0286, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 05/07/2012, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/07/2012, grifei). “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP: RJTJSP 101/498). 
Passo à dosimetria da pena.
Analisadas as circunstâncias judiciais dos arts. 59, do Código Penal e 42 da lei 11.343/06, denoto que a acusada agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade. O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. A ré não ostente maus antecedentes. 
Contudo, a quantidade de droga apreendida revela um maior desvalor da conduta, isto porque, a acusada levava consigo 116,31 gramas de cocaína (fl. 19), o que seria suficiente para disseminar o uso de drogas em um estabelecimento prisional (porção aproximada 0,33 gramas – total apreendido seria suficiente para fazer 352 porções). Além disso, trata-se a maconha de droga utilizada em ínfimas quantidades, com poder devastador para a saúde pública.
Assim, considerando a circunstância judicial negativa, reputo razoável elevar a pena-base um pouco acima do mínimo legal, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
A ré confessou a prática delitiva (art. 65, III, d, do CP), fazendo jus ao redutor de 1/6, ficando a pena fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria está presente a agravante do art. 40, III, da Lei 11.343/06, haja vista que o crime foi cometido nas dependências de estabelecimento prisional, neste caso presídio de segurança máxima, de modo que aumento a pena em 1/6, passando-a para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Não é o caso, outrossim, de aplicação da causa de redução prevista no § 4º, do artigo 33 da lei em comento, pois está presente uma circunstância judicial desfavorável. Ademais, o modus operandis, trazer droga para introduzir em estabelecimento prisional de segurança máxima, demonstra um mínimo de organização, algo incompatível com a benesse legal. 
Aliás, sentença prolatada por este magistrado, em processo similar foi confirmada pela Instância Superior, valendo-se destacar do voto da Relatora o seguinte trecho:
“Inviável a aplicação do redutor estabelecido no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, conforme busca a Defesa; embora o apelante seja primário e não possua maus antecedentes, pelas circunstâncias em que se deu o flagrante restou comprovado que o réu estava no local (no caso, mantinha drogas em sua residência) comercializando drogas, bem como restou claro que se dedicava a traficância, ante a quantidade, a natureza e o modo como os estupefacientes estavam embalados, demonstrado, portanto, que Edson se dedicava exclusivamente ao tráfico de drogas, inclusive, não possuía ocupação lícita.
Ademais, reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo.
Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar drogas em qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, 'livre concorrência' na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso)” (TJSP, Apelação nº 0004504-02.2016.8.26.0483 -Voto nº 10666. Relatora Ivana David).
Torno essa pena definitiva ante a ausência de elementos modificadores.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ADRIELE TAVARES FELIX DE ARAUJO, qualificada nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
O regime de cumprimento de pena será o fechado em razão dos motivos que não permitiram a incidência da causa de diminuição da pena. 
À ré foi concedida, pela Instância superior, liberdade provisória (decisão de 156/163), e inexistindo alteração do quadro fático, poderá recorrer em liberdade. 
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor da União, já que se presumem produtos do tráfico, conforme expressa disposição legal do art. 63, caput e §1º, da Lei nº 11.343/06.
Expeça-se o necessário para o cumprimento da pena imposta, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral c.c. 15, III, da Constituição Federal, à Justiça Eleitoral. P.I.C. Em seguida, intimadas as partes da sentença, pela acusada e pela Defesa foi dito: "MM Juiz, cientes da r. Sentença proferida, manifestamos o desejo de recorrer." Pelo representante do Ministério Público foi dito:  "MM Juiz, ciente da r. Sentença, renuncio ao direito de recorrer."  Ao contínuo, pelo MM Juiz foi decidido: Vistos. Homologo a renúncia manifestada pelo Ministério Público. Certifique-se o trânsito em julgado para Acusação. No mais, uma vez que a ré manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais para ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento desse termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Magistrado, eis que dispensada a assinatura dos demais participantes em razão de ter sido o ato realizado por meio virtual.  NADA MAIS. Eu,   Priscila R. S. Tatibana, Assistente Judiciário, digitei.

                               GABRIEL MEDEIROS
                                      Juiz de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA