1500220-05.2019.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2022
... são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelos laudos de fls. 158/159 e 161/162.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado é primário e sem antecedentes criminais (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500220-05.2019.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500220-05.2019.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2029738/2019 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3423486 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 440/19/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2029738 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 440/19/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 102/2019 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALMIR DONIZETI VALIM JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




ALMIR DONIZETI VALIM JÚNIOR foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 30 de janeiro de 2019, por volta de 17h45min, na Rua Henrique Martarelo, 950, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cerca de 1,7 g de “Cannabis sativa L.”, bem como vendeu cerca de 0,2 g de “crack”, substâncias essas que causam dependência física e psíquica.

O acusado foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva, mas em razão da concessão de liminar em “Habeas Corpus”, foi o mesmo colocado em liberdade. 

O réu foi notificado, e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 25 de maio de 2019, sendo determinada a citação do acusado. 

No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação e quatro testemunhas de defesa, efetuando-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, requereu a absolvição do acusado. 

É o relatório.

Decido.

Na fase policial, o réu negou os fatos a ele atribuídos, e sustentou que estava atravessando um córrego que fica no caminho de sua casa, ocasião em que viu uma mulher e um rapaz, a quem não conhecia. Disse, ainda, que também avistou as motos da Rocam, sendo certo que neste momento estava “dichavando” um pedaço de maconha para usar, mas acabou dispensando o mesmo no rio. 

Aduziu que a mulher e o rapaz saíram do local, tendo o rapaz ido para um lado, enquanto a mulher foi para a frente, sendo a mesma abordada por um policial militar. Disse que na sequência, esse policial o chamou, sendo prontamente atendido, ocasião em que lhe foi determinado que se sentasse no chão, sendo o interrogando indagado a respeito do que fazia naquele local, tendo informado que era o caminho de sua casa. 

Afirmou que foi revistado, sendo encontrada uma porção de maconha em sua cueca, que seria destinada ao seu consumo posterior. Aduziu que o dinheiro que portava era proveniente de seu trabalho de servente de pedreiro. Destacou que os policiais o deixaram sentado e passaram a vasculhar as imediações e o local pelo qual o interrogando havia passado, tendo os milicianos retornado e dito que o interrogando seria conduzido à delegacia. 

Negou que fosse traficante de drogas, e alegou que somente usa maconha e que nunca fez uso de “crack”, não sabendo dizer por que foi acusado pela mulher de ter vendido “crack” para ela, pois nem mesmo a conhecia ou sabia seu nome (fls. 5/6).

Em juízo, o réu manteve suas negativas, e informou que a porção de maconha apreendida lhe pertencia, sendo destinada ao seu consumo. Mencionou que comprou uma porção de tal droga no dia anterior e negou a propriedade do “crack”. Asseverou que não manteve contato com nenhuma pessoa, e comentou que quando atravessava o córrego e avistou os policiais e uma moça parada.

Informou que deixava a sua droga guardada num bambu, e comentou que a moça mostrou “crack” para os policiais, mas ela disse que não pegou essa droga com o interrogando. Afirmou que posteriormente o policial chamou a moça num canto, e ela passou a dizer que havia comprado o “crack” com o interrogando. 

Relatou que portava R$ 60,00 e aduziu que possuía várias cédulas de R$ 2,00, porque o mototaxista havia trocado o dinheiro para o interrogando. Alegou que conhecia essa moça de vista, e disse que não houve nenhum motivo para que ela o tivesse incriminado. Mencionou que escondia sua droga no bambu para não deixá-la dentro de casa, mas alegou que fumava o entorpecente em seu quarto. 

Comentou que usava drogas de manhã, à tarde e à noite, e alegou que essa porção iria durar um dia. Disse, ainda, que acredita que a mulher “estava louca na hora” e que ela o acusou por medo de ser presa (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

A policial Kelem Cristini Vicente Lúcio narrou que estava indo atender a uma ocorrência nos predinhos do Xingu, quando ao lado desses prédios, que são local conhecido como ponto de tráfico, avistou o acusado mantendo contato com Vanderléia, que era conhecia por ser usuária de drogas.

Destacou que viu o réu entregar algo para Vanderléia, tendo esta entregado dinheiro para o acusado. Mencionou que Vanderléia foi abordada com “crack” e disse que quando o acusado foi abordado, ele dispensou algo no chão. Informou que foi pedido apoio, sendo encontrada mais uma pedra de “crack” e salientou que o réu portava R$ 60,00 em notas trocadas. 

 Sustentou que o réu foi revistado e disse que em suas roupas íntimas foi localizada uma porção de maconha, não tendo o acusado dado explicação sobre os fatos. Mencionou que Vanderléia confirmou que comprou a porção de “crack” do réu, pelo valor de R$ 10,00.

Informou que não sabia de denúncias anteriores de tráfico contra o acusado e disse que este não parecia estar drogado e nem portava objetos para consumo de drogas. Acrescentou que Vanderléia informou que fez o pagamento da droga em cédulas de R$ 2,00, tendo a mesma apontado o réu como sendo o vendedor (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A testemunha Vanderléia Henriqueta Franco relatou que foi abordada na posse de uma pedra de “crack”, tendo a comprado nos predinhos do Xingu pelo valor de R$ 10,00, que foi pago em cédulas de R$ 2,00. Aduziu que comprou a droga do acusado, sendo essa a única vez que comprou entorpecente do réu. Informou que foi abordada pela polícia segundos depois da compra do “crack” (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

De outra parte,  a testemunha Daniela Catini David relatou que o acusado havia acabado de sair de sua casa e disse que ele criava galinhas numa chácara atrás dos predinhos. Destacou que estava a cerca de trinta metros de distância do local em que houve a abordagem, e disse que viu que alguém foi abordado, não sabendo se era o réu, percebendo que era um homem. 

Mencionou que na viu a polícia abordar uma mulher e nem viu contato entre o acusado e uma mulher. Informou que o acusado era usuário de maconha, mas não usava “crack”. Disse, ainda, que não viu se o réu foi a pessoa que foi abordada pela polícia e que também não viu se os policiais abordaram mais alguém (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

As demais testemunhas de defesa nada souberam informar sobre os fatos, limitando-se a prestar informações sobre a conduta do acusado e sobre sua condição de usuário de drogas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que o acusado foi visto pela policial Kelem trocando objetos com uma usuária, sendo esta abordada e encontrada em seu poder uma pedra de “crack”, tendo o réu, na sequência dispensado algo no chão, que se constatou ser outra pedra de “crack”, além de terem sido encontrados em seu poder uma porção de maconha e dinheiro em cédulas trocadas, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao acusado. 

Esse entendimento mais se confirma porque a usuária também confirmou que comprou do acusado a porção de “crack” que foi encontrada em seu poder, pagando pela mesma R$ 10,00 em cédulas de R$ 2,00, sendo localizadas na posse do réu cédulas de R$ 2,00, o que se coaduna com a transação de droga realizada e presenciada pela policial, tendo o próprio acusado admitido que tinha várias cédulas de R$ 2,00. 

E como o réu declarou não conhecer a usuária e nem a policial Kelem, não se vislumbra nenhum motivo para que estas tivessem incriminado o acusado de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabe inocente. 

Ainda que o réu tivesse sustentado em juízo que iria consumir a porção de maconha apreendida em seu poder, ele não aparentava estar drogado e nem portava objetos relacionados ao consumo de tal droga, não sendo comum que usuários escondam, fora de casa, o entorpecente que pretendiam usar na própria residência, conforme alegado pelo acusado. 

E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelos laudos de fls. 158/159 e 161/162.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado é primário e sem antecedentes criminais (fls. 110/11), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade do réu como circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade do acusado, e tendo em vista que não há elementos de que ele se dedicasse a atividades delitivas (além daquela que embasa a presente condenação) ou integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena do acusado em 2/3, face à quantidade de entorpecentes apreendidos. Desse modo, a sanção irá perfazer um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa.

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social.

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes
gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR ALMIR DONIZETI VALIM JÚNIOR como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Diante do regime prisional imposto ao acusado, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, termo de audiência de advertência e  guia de recolhimento.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União.

Custas, na forma da lei.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 25 de junho de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA