1500083-72.2022.8.26.0550
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040474/2022 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 22972069 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2040474 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR ENRIQUE DE MORAES MINGRONE DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500083-72.2022.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500083-72.2022.8.26.0550
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040474/2022 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 22972069 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2040474 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR ENRIQUE DE MORAES MINGRONE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA


Vistos.
Vítor Henrique de Moraes Mingrone da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, em razão dos fatos narrados à fls. 82/83.
O réu foi preso no dia 11 de fevereiro de 2022. A decisão de fls. 60/61, a pedido do Ministério Público, converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva.
O acusado foi regularmente notificado nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/06 (fls. 101), e apresentou defesa preliminar de fls. 105/106.
A denúncia foi recebida no dia 19 de abril de 2022, nos termos da decisão de fls. 111/116, que ainda designou audiência de instrução, debates e julgamento, por via remota, onde foram ouvidas duas testemunhas comuns, e interrogado o réu.
Em alegações orais, o Ministério Público requer a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.
A Defensoria Pública, também em alegações orais, requer a improcedência da ação penal, alegando que o réu negou os fatos, e que naquela data trabalhou até as 13 horas, e que recebeu seu pagamento. Alegou que o réu estava bebendo na companhia de outros dois indivíduos, os quais fugiram da abordagem policial. Alega que o acusado negou a posse da droga, e que os depoimentos prestados pelos policiais são contraditórios e frágeis para amparar eventual condenação. Alega que o réu não foi visto comercializando drogas, e que parte da droga foi encontrada em um local público, livre ao acesso de terceiros. Em caso de condenação, requer a fixação da pena base no mínimo legal, a incidência de regime menos gravoso, e que seja conferido o direito de apelar em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O. 
Imputa-se ao réu Vítor Enrique de Moraes Mingrone da Silva, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Segundo a inicial, no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta de 14h52min, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Avenida M-41 com a Avenida 39, bairro Parque São Jorge, nesta cidade de Rio Claro, local este já conhecido como ponto de tráfico, quando avistaram três indivíduos debaixo de uma árvore, dois dos quais, ao perceberem que seriam abordados, empreenderam fuga. Apenas o réu foi abordado, e em seu poder, dentro de seu bolso, foram encontrados 60 microtubos contendo cocaína, e a quantia de R$ 92,00. Questionado, o réu disse que não tinha mais drogas em seu poder. Contudo, nas proximidades do local da abordagem, debaixo de uma telha, os policiais encontraram outras 4 "cargas" de entorpecentes,contando, no total, 120 microtubos também contendo cocaína, totalizando assim 180 porções da referida droga. O réu negou que estivesse na prática do tráfico.
Finda a instrução, temos que a ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada por meio do auto de fls. 31, que atesta a apreensão das 180 porções de cocaína, pesando cerca de 138,52. O laudo de fls. 98/99, por sua vez, apresentou resultado positivo para cocaína. 
A autoria restou igualmente demonstrada, e deve ser imputada ao réu.
Ouvido em juízo, o réu negou a prática do delito, bem como qualquer vinculação com a droga apreendida. Alegou que trabalha como servente de pedreiro, e que, naquela data, recebeu certa quantia em dinheiro após terminar uma laje. Foi então até um bar que existe nas proximidades, onde comprou uma cerveja. Em seguida, foi tomar a cerveja em um parquinho que fica próximo ao bar. Enquanto bebida, dois rapazes sentaram  ao seu lado, e começaram a conversar. Logo em seguida, os policiais se aproximaram e abordaram o réu, enquanto que os demais indivíduos conseguiram fugir.  O réu disse que nada de ilícito foi encontrado em seu poder, e que sequer chegou a ver onde a droga foi encontrada. 
Contudo, sua negativa não encontra amparo no restante da prova.
Os policiais militares Eduardo e Jhemes, ouvidos em juízo, apresentaram versão dos fatos que, no que importa, não deixa dúvidas a respeito da autoria delitiva. Os policiais disseram que o local em questão já é amplamente conhecido como ponto de venda de drogas, e que são recorrentes as prisão em flagrante por tal motivo. Na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina, depararam-se com o réu e outros dois indivíduos debaixo de uma árvore. Ao perceberem que seriam abordados, dois dos indivíduos fugiram. O réu apenas teria esboçado uma breve fuga, razão pela qual foi abordado a poucos metros de distância do local inicial. Dentro de um de seus bolsos, foram encontradas 60 porções de cocaína. Em seguida os policiais retornaram até o local onde o réu e os demais foram vistos inicialmente, e localizaram outras 120 porções de cocaína debaixo de uma telha. 
Assim, no que importa para a correto desfecho da prova, dúvidas não restam de que o réu foi abordado em local já amplamente conhecido como ponto de tráfico, e nada posse de nada menos de que 60 porções de cocaína, quantidade esta totalmente incompatível com sua suposta condição de usuário. Próximo a onde o réu foi visto inicialmente, foram encontradas outras 120 porções da mesma droga. As circunstâncias da abordagem, coma devida venia, não deixam dúvidas de que toda a droga estava relacionada ao réu, e provavelmente também aos outros dois indivíduos que fugiram com a chegada dos policiais. Não se vislumbra motivos que possam sugerir terem os policiais forjado a prisão em flagrante do acusado, atribuindo-se falsamente a posse da droga. A considerável quantidade de porções apreendida (180), por outro lado, torna inquestionável sua destinação mercantil. 
 Portanto, a negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito. Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, relataram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos que presenciaram, desde a primeira visualização do réu de outros dois indivíduos, até a localização das drogas em seu poder, e debaixo de um telha próxima de onde se encontrava. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais militares é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha.
Nesse sentido: 
“PROVA - Depoimento de Policiais - Valor:Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas,apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”.(TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326).
Logo, todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência da mercancia.
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidos pelos policiais.
Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. O réu é reincidente, conforme certidão de fls. 41/42, contando com anterior condenação pela prática de roubo qualificado tentado. Contudo, para evitar o bis in idem, fixo a pena base no mínimo legal, 05 anos de reclusão, e pagamento de 500 dias multa, diária no mínimo legal. 
Na segunda fase, tendo em vista a reincidência, majoro a pena em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento de 583 dias multa, diária no mínimo legal. 
A reincidência indica a necessidade de fixação do regime fechado para o início de cumprimento da pena, e impede a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar VÍTOR ENRIQUE DE MORAES MINGRONE DA SILVA  à pena de  05 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado,  e pagamento de 583 dias-multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Inviável, neste momento, a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, para o cômputo do tempo de prisão provisória para determinação do regime inicial para cumprimento da pena – visto que o simples tempo de prisão (requisito objetivo) não enseja a imediata progressão de regime, que pressupõe mais do que isso, mormente a análise do requisito subjetivo ou mérito do recluso durante o período de reclusão. E a respeito disso, frise-se, não há qualquer informação nos autos. Portanto, a pretensão deve ser apreciada pelo Juízo da execução, onde as condições objetivas e subjetivas da condenada e seu merecimento para a progressão poderão ser aferidos com segurança, nos termos do artigo 66, III "c", da Lei de Execução Penal.
O réu, que é reincidente na prática de graves delitos, uma vez condenado, não faz jus ao direito de apelar em liberdade, pois ainda presentes os requisitos do artigo 312 do CPP, em especial a necessidade de garantia da ordem pública,  evitando-se que, em liberdade, volte novamente a delinquir.
Recomende-se. 
Nos termos do parágrafo único do artigo 63 da Lei n. 11.343/06, decreto a perda do numerário apreendido com o réu em favor da União, devendo a quantia ser revertida ao FUNAD, após o trânsito em julgado, uma vez que provada sua origem ilícita
Custas indevidas.
P R I 
Rio Claro, 30 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA