1500574-52.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... possui um antecedente pelo crime de tráfico de drogas (proc. n. 12097-97.2012 – fls. 54 c.c fls. 58/59), aplico a pena-base acima do mínimo legal, 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal. Não há agravantes. Não há atenuantes. Sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500574-52.2022.8.26.0559 - 2022/000498
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2083795/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 23885555 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2465/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2083795 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2465/22/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Indiciado:
RENATO GONÇALVES BATISTA
Artigo da Denúncia:
Art. 155, §4º, I, do CP 

Aos 17 de agosto de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. Dosmar Sandro Valeri. Ausente o acusado RENATO GONÇALVES BATISTA , apesar de devidamente intimado, sendo determinada a obtenção de sua FA, constatando-se que não se encontra preso, tendo a MM. Juíza decretado sua revelia. Anote-se. Presente a Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. Presentes ainda a representante legal da vítima R PRETO NORTE PIZZARIA E REST EIRELI ME, N G B, e as testemunhas ALISSON MATEUS DA SILVA e Leonardo Thomaz da Costa. A seguir foram colhidos os depoimentos da vitima e testemunhas, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. RENATO GONÇALVES BATISTA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 27 de março de 2022, por volta de 13h10min, na Avenida Antonio Marques dos Santos, nº. 658, Jardim Caparroz, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, o acusado, mediante arrombamento da porta da cozinha, subtraiu, para si, (1) um vinho fino tinto seco, 250 ml, Carbenet Sauvignon, marca Virtus; (2) um vinho Paris Goulart, Carbenet Sauvignon, Lujan de Cuyo, Mendonza, marca Erika; (3) uma maquininha de cartão da Getnet e (4) uma caixinha de som, cor preta, da loja Bella Capri Caparroz, representada por Nabelle Gambim Melo. Conforme apurado, Renato forçou a porta de entrada do estabelecimento, arrombou a porta da cozinha, subtraiu os objetos e evadiu-se. A empresa de segurança que monitora a loja acionou policiais militares, que receberam informações sobre suas características e vestimentas. Após diligências bem sucedidas o localizaram na posse de dois litros de vinho. Renato levou os policiais até um matagal onde havia escondido a maquinha, que foi apreendida. O acusado foi preso em flagrante e teve a prisão preventiva decretada pelo Juízo de Custódia (fls. 61/62). A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 99/100. O réu Renato Gonçalves Batista foi citado às fls. 107, apresentando resposta à acusação às fls. 11/112, a qual foi apreciada às fls. 113/114. A folha de antecedentes foi juntada (fls. 46/60). Nesta audiência foram ouvidos o representante da vítima, as testemunhas arroladas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, a aplicação da pena base e demais benesses legais, tendo em vista a confissão na fase policial.  É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14/15), pelas fotografias (fls. 19/21), pelo auto de avaliação (fls. 81/82), pelo laudo pericial de exame no local do furto (fls. 93/98), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida. A autoria, outrossim, é certa. Na fase policial, Nabelle Gambim Melo, representante da empresa vítima, disse que na tarde dos fatos, foi acionada pelo monitoramento de segurança da empresa, dando conta que a loja havia sido furtada. Logo em seguida foi comunicada que o acusado já estava detido pela PM na Central e foi orientada a comparecer na Delegacia de Polícia. No local, os objetos apreendidos em posse do acusado lhe foram exibidos e reconheceu sem sombra de duvidas 02 garrafas de vinho e 1 maquininha de cartão como sendo de propriedade da empresa, sendo a res furtiva lhe restituída em auto próprio. Fora subtraído também, além desses objetos, mais uma caixinha preta de som das maquininhas, que não foi localizada. O valor das garrafas de vinho: uma delas custa R$ 104,00 e a outra R$ 22,00, sendo a maquininha de aluguel, pela qual se paga a importância de R$ 60,00 mensais. A caixa de som que não foi localizada está avaliada em R$ 350,00. Por fim, informou que a gerente lhe comunicou que esteve no local e constatou que houve arrombamento da porta de vidro da entrada (fls. 05). Em juízo, Nabelle Gambim Melo, representante da empresa vítima, disse que é consultora do estabelecimento. Recebeu informação sobre o furto. Compareceu ao estabelecimento. A porta estava arrombada. Alguns objetos foram furtados. Compareceu a Delegacia. Foram recuperados dois vinhos e máquina de cartão, após reconhecimento. Chegou a ver o réu na Delegacia.  Na fase policial, a testemunha comum Leonardo Thomaz da Costa, policial militar, disse que foram acionados, via COPOM, noticiando que havia um furto em andamento em um estabelecimento comercial, o qual teria sido constatado pela empresa de monitoramento que faz a vigilância do local. Foram passadas as características do acusado como sendo magro, baixo, vestindo camiseta de time com número 7 nas costas e um boné. Com vistas à sua localização, empreenderam diligências nas imediações e lograram êxito em localizá-lo. O indivíduo abordado foi identificado como sendo Renato Gonçalves Batista. Em revista, o acusado levava consigo uma sacolinha contendo 2 litros de vinho. Indagado, Renato admitiu que havia subtraído esses litros de vinho e 1 maquininha de cartão de um estabelecimento localizado na avenida Antonio Marques dos Santos, denominado Bella Capri. Indagado acerca do paradeiro dos outros objetos que admitiu ter subtraído, ou seja, mais um litro de vinho e a maquininha, indicou somente o local onde guardou a maquininha, levando a equipe policial até o local, ou seja, no meio de um matagal, próximo à ponte da Av. Philadelpho Gouveia Neto. Mantiveram contato com a vítima que foi orientada a comparecer na Central, onde aqui a representante reconheceu, sem sombra de dúvidas, os objetos apreendidos como sendo de propriedade do estabelecimento, sendo a res furtiva restituída em auto próprio. Indagado, Renato admitiu que forçou a porta de entrada e arrombou uma outra que dá acesso à cozinha do estabelecimento (fls. 03). Em juízo, a testemunha comum Leonardo Thomaz da Costa disse que efetuava patrulhamento e recebeu informação sobre o furto. O réu foi abordado com uma sacola que continha dois vinhos e confessou a prática do furto. O acusado indicou o local onde a maquina de cartão foi colocada.  Na fase policial, o depoimento da testemunha comum Alisson Mateus da Silva (fls. 04), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Leonardo Thomaz da Costa. Em juízo, a testemunha comum Alisson Mateus da Silva disse que na data dos fatos, estava em patrulhamento e recebeu informação do furto. A empresa de monitoramento passou as informações via COPOM. O réu foi abordado com uma sacola que continha dois vinhos e confessou a prática do furto. O acusado indicou o local onde a maquininha de cartão foi colocada. O representante do estabelecimento reconheceu os itens recuperados.  Na fase policial, o réu Renato Gonçalves Batista disse que foi até o estabelecimento vítima e, visualizando a oportunidade, desencaixou uma porta da frente de vidro mediante forçamento das folhas. Assim, entrou, negando ter arrombado uma porta interna. Pegou garrafas de vinho e uma máquina de passar cartão bancário do local, tendo fugido dali com tais objetos em sua posse. Alegou que trocaria os bens subtraídos por drogas, pois é usuário e dependente químico, usando drogas do tipo crack. Após sair do local foi encontrado pelos policiais militares que o detiveram e levaram à unidade policial (fls. 06). Ficou comprovado que o réu subtraiu, mediante rompimento de obstáculo (porta), bens do estabelecimento representado por Nabelle Gambim Melo. Os policiais encontraram o acusado na posse de dois litros de vinho (objetos furtados), oportunidade em que ele admitiu o furto e indicou o local onde havia escondido a maquinha de cartão que foi apreendida. A vítima reconheceu os bens.  O Laudo Pericial (fls.93/98) e os testemunhos comprovam que a porta foi danificada, o que permite o reconhecimento da qualificadora de rompimento de obstáculo.  Considerando os maus antecedentes do acusado, não há que se falar na aplicação da figura do furto privilegiado.  Assim, satisfatoriamente provadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena.  A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 02 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade da conduta, tendo em vista que o réu possui um antecedente pelo crime de tráfico de drogas (proc. n. 12097-97.2012 – fls. 54 c.c fls. 58/59), aplico a pena-base acima do mínimo legal, 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal. Não há agravantes. Não há atenuantes. Sem causas de aumento ou diminuição da pena. Sem outras causas modificadoras da pena, fixo-a no patamar supra estabelecido. Nos moldes do art. 44, inciso III, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, mencionadas na primeira fase da dosimetria. Pelo mesmo motivo, torna-se inviável a concessão do sursis. Fixo o regime aberto para o cumprimento da pena. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu RENATO GONÇALVES BATISTA como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, à pena de 02 anos e 04 meses de reclusão, em regime aberto, e 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Tendo em vista que responde ao presente processo solto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Os bens apreendidos foram devidamente restituídos ao representante da vítima (fls. 14/15). Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão, observando-se o regime fixado. Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária)". Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, MAYLA KELLEN CARVALHO, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.