1500475-35.2021.8.26.0586
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 
2133355/2021 - Delegacia de Polícia de Araçariguama, 2133355 - 
DEL.POL.ARAÇARIGUAMA, 345/21/545 - DEL.POL.ARAÇARIGUAMA, 370/21/545 - 
DEL.POL.ARAÇARIGUAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Jose da Conceicao e outro
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500475-35.2021.8.26.0586 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500475-35.2021.8.26.0586
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 
2133355/2021 - Delegacia de Polícia de Araçariguama, 2133355 - 
DEL.POL.ARAÇARIGUAMA, 345/21/545 - DEL.POL.ARAÇARIGUAMA, 370/21/545 - 
DEL.POL.ARAÇARIGUAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Jose da Conceicao e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho

Vistos.

TIAGO JOSE DA CONCEIÇÃO e JORGE EMERSON DE SANTI  qualificados nos autos, foram 
denunciados pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo  
157, §2 inciso II  cc art.61 inciso II alínea "j" todos do Código Penal, porque nas
circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, em concurso de agentes, e 

mediante grave ameaça exercida subtraíram bens da vitima.

Acompanhou a denúncia, o inquérito policial (fls.01/95) e documentos, onde se 
destaca: boletim de ocorrência (fls.03/06,56/57,76/78,119/122), Imei telefone 
(fls.09/14), BOPM(fls.15/18),  auto de reconhecimento fotográfico 
(fls.19/22,65/67,68/70),  relatório de investigação (fls.34/39,165/166), auto de 
reconhecimento pessoal (fls.71, 88), auto de exibição e apreensão e 
entrega(fls.79/80), laudo celular Tiago(fls.151/159), laudo celular Jorge 
(fls.208/214) 

A denúncia foi recebida em 30 de junho de 2021 (fls.101/103), sendo que os réus 
foram citados e ofertaram Defesas (fls.145/147,161/163) prosseguindo a instrução 
com as oitivas de testemunhas e colheita dos interrogatórios (fls.202/203,245).  Em
memoriais finais o Ministério Público requereu a procedência da ação com a 
condenação dos reus nos termos da denuncia (fls.249/257). A Defesa de Tiago 
insistiu no reconhecimento da confissão e fixação do regime aberto(fls.261/263). 
Por fim a Defesa de Jorge requereu a desclassificação para o furto, com 
reconhecimento da confissão (fls.264/272)

É o relatório. DECIDO. 

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência 
(fls.03/06,56/57,76/78,119/122), Imei telefone (fls.09/14), BOPM(fls.15/18),  auto 
de reconhecimento fotográfico (fls.19/22,65/67,68/70),  relatório de investigação 
(fls.34/39,165/166), auto de reconhecimento pessoal (fls.71, 88), auto de exibição 
e apreensão e entrega(fls.79/80), laudo celular Tiago(fls.151/159),  laudo celular 
Jorge (fls.208/214) além da prova oral coligida.  

Quanto a autoria, Tiago disse que estava em regime aberto, e durante a pandemia 
ficou desempregado, e resolveu pegar o veiculo Monza e pegar reciclagem em São 
Paulo e veio para o interior, e Jorge pediu para acompanhar, e quando passaram pela
estrada, e deu ré na bifurcação, e viu uma casa com uma janela de alumínio velha, e
parecia que estava abandonada a casa, mas dentro da casa haviam uns ferros, e Jorge
entrou e não apareceu ninguém, e entraram e viu o celular na cômoda, e pegou o 
aparelho e foi para o carro, e Jorge apareceu e disse que tinha uma menina na casa.
Jorge levou a televisão e colocou no carro. Vendeu  a reciclagem e a 
televisão.Disse que esta arrependido. Não sabe como é a criança. Tem os cadastros, 
e ninguém teve beneficio. As filhas estavam matriculadas na escola. Disse que 
morava em São Paulo.  Em Sao Paulo vende o reciclado em média a R$ 1,50 o kilo, e 
carrega 150 kilos de sucata, e colocava R$ 100,00 de gasolina.  Depois deste fato, 
parou com as viagens para o interior. 

O réu Jorge disse que achou que a casa estava vazia, e viram que tinha gente, e 
pegou o celular e a televisão e correram para o carro,e  a criança apareceu, e 
perguntou da mãe, e disse que ela já iria chegar. Quando estava saindo do carro, e 
pensou em deixar as coisas, mas estavam dentro do carro e foram embora. O Tiago 
pegou a televisão e o celular e colocou na porta da casa, e ele saiu e disse que 
tinha uma menina na casa, e pegou os objetos e levou para o carro.  

Sirlei, disse que não presenciou o assalto,e que foi visitar a genitora e convidou 
a filha, que não quis ir, e ficou dormindo, saiu e trancou a porta, e quando deu o 
café para a genitora, a vizinha ligou, dizendo que invadiram a casa, e que apenas 
um rapaz entrou, e ela se assustou e acordou e viu um dos rapazes, que mandou ela 
voltar a dormir, e levaram a televisão e o celular. O aparelho celular da vitima 
foi recuperada. Na delegacia ela reconheceu os dois, porque enquanto um estava 
tirando a televisão e chamou o outro. Ficou com o prejuízo.

Maysa disse que estava dormindo, enquanto a mãe saiu para ir a casa da avó, e pouco
tempo depois escutou um barulho na porta, e acordou e viu o rapaz na cozinha, que 

ele mandou voltar a dormir e cobrir a cabeça e nesse momento viu ele o outro que 
colocou a cabeça na porta, sendo que apos isso voltou ao quarto onde ficou ate eles
irem embora. Depois que eles foram embora, foi ate a casa da vizinha que ligou para
sua mãe. O que entrou primeiro tinha barba e usava óculos e era branco, e o outro 
era meio alemão com olhos claros e loiro. Não conhecia os reus. Foi levado a 
televisão, R$ 40,00 em dinheiro e o aparelho celular. Recuperou o celular, que 
estava com um dos reus. Reconheceu o celular. Reconheceu os reus na delegacia 
pessoalmente. A televisão era samsung. Reconheceu o réu Tiago em audiência. Na 
delegacia os reus foram colocados com outras quatro pessoas.  

Ageu disse que o sitio fica no local alto e estava conversando com o pedreiro e viu
um carro passando da entrada e depois deu ré, e foi devagar a casa da Sirlei, e não
prestou mais atenção, e era um carro vermelho estilo Monza antigo, e de repente, 
apos um tempo, a Maysa veio correndo, e disse que invadiram a casa dela. Viu as 
câmeras do vizinho, e era o veiculo monza. Não viu nenhum outro veiculo passando no
local. A esposa avisou a mãe dele. Reconheceu o veiculo por fotografia na 
delegacia. 

Raphael Szabo disse que existiu uma serie de crimes na região, e apos os registros,
começaram a investigação, e no roubo, a vitima relatou que a filha menor estava 
dormindo quando invadiram a casa. Foi levado a televisão e o celular, sendo que 
adolescente disse que ouviu o barulho e levantou e presenciou dois individuos  e um
deles falou com ameaça que era para voltar ao quarto, e que eles entraram no quarto
dela. Este caso tinha semelhança com outro furto, sendo que também, foi usado um 
monza vermelho,e  tinham o emplacamento, e com isso foram falar com dono do 
automóvel, que relatou que vendeu o veiculo para Tiago, vulgo monstrinho e que 
sabia que ele colocou o carro em nome de um terceiro, que seria Alisson, sendo que 
os pais confirmaram que ele emprestou o nome para Tiago, e indicaram onde ficava a 
casa do Tiago, e foram ate a casa dele, e conversaram com a esposa Vanessa, e com 
isso qualificou Tiago, e pediu que comparecesse na delegacia. Também identificaram 
o Jorge, e com isso fizeram o reconhecimento fotográfico, e apos a prisão, foi 
realizado o reconhecimento pessoal. O celular estava com Jorge. Foi feito laudo dos
celulares dos reus e  haviam conversas  entre os acusados a respeito da venda de 
objetos. A casa do Tiago era humilde. Eles vendiam os produtos furtados. Eles 
vieram para fazer um arrastão de furtos, sendo que eles tem crimes em outros 
municípios. Não conhecia os reus. 

Vale mencionar que nenhuma restrição merece o depoimento do guarda municipal  
mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e 
também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.

Nesse sentido:“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento 
policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, 
depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus
atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato 
policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as 
demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas 
as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221
).

Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna
a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 
530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). 

Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva
e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 
486/351, 771/565 e 772/682).

Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, 

se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a 
ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada
em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral 
não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é 
constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais 
discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo 
humano" (JUTACRIM 95/262).

 "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de 
infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 
202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes 
podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se 
por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las 
como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato
não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401).

"PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por 
policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, 
ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os 
policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e 
seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, 
considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator 
Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". 

“DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode 
servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, 
podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, 
mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia 
com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro 
Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009).   

Não se olvide que o celular da vitima foi encontrado na posse dos reus, bem como, 
nas perícias dos celulares dos acusados, foi constatado que não era a primeira vez 
que furtavam e revendiam os produtos, tanto que no celular de Jorge haviam mais de 
400 ligações para Tiago.

Os réus por sua vez admitiram que invadiram a residência, viram a vitima, e 
subtraíram os bens mesmo ressaltando a humildade da casa da ofendida, ou seja, 
cientes que eram pessoas humildes com criança, levaram o único divertimento da 
familia que era a televisão.

A alegação de Tiago que veio para a cidade em busca de reciclagem não encontra 
amparo na realidade, primeiro não conseguiu trazer uma prova concreta que um dia 
trabalhou com reciclagem, segundo pelos valores que declinou receber, não pagaria 
sequer a despesa de combustível e pedágio, ou seja, estava no Município para 
praticar delitos patrimoniais para posterior revenda, o que se conclui inclusive da
perícia dos celulares.

Pontua-se ainda que a vitima reconheceu os réus sem qualquer duvida, reiterando o 
reconhecimento em juízo.

Em verdade, constitui entendimento jurisprudencial uniforme de todos os Tribunais 
do País que, nos casos de crimes patrimoniais, de ordinário praticados na 
clandestinidade, a palavra da vítima há de preferir à "versão sistematicamente 
negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, 
incriminar um desconhecido" (Rev. Tribs. - vol. 736, p. 629).

Prova – palavra da vítima – Crimes patrimoniais – Eficácia: A palavra da vítima em 
crimes patrimoniais praticados na clandestinidade possui relevante valor 

probatório, eis que é o elemento fixador da autoria” ( TACRIM/SP – RJTACrim 
38/446 ). 

"PROVA. Latrocínio tentado. Palavra da vítima. Vítima. Valor: - Em sede de 
latrocínio tentado, exceto se demonstrada sua má fé ou intuito de prejudicar o réu,
o depoimento da vítima pode servir de base à condenação, pois, em linha de 
princípio, é a pessoa mais capacitada a discorrer do fato de que foi protagonista” 
(TACRIM/SP, Revisão Criminal, Processo 3727890/4, 8o Grupo, Relator Carlos 
Biasotti, j. 08/ 11/01, v.u.). 

“Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela 
prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a 
condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo 
legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram 
confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a 
condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, 
porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a 
verdade. (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência 
consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui 
meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente 
qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo ao ônus de demonstrar a
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus
nº 633.615 SP, Decisão Monocrática, j. 27/01/2021).

Além do mais a apreensão do objeto da vitima devidamente reconhecido na posse do 
réu, já inverte a presunção, cabendo ao mesmo comprovar a aquisição licita, nos 
termos do artigo 156 do CPP, do qual não se desincumbiu. 

Comprovado ainda a atuação em concurso de pessoas, já que foram reconhecidos pela 
vitima, alem do mais existiu a investigação de modo a corroborar a confissão dos 
reus.

No tocante a tese da Defesa quanto a desclassificação, é fato que na dinâmica do 
delito, a vitima, uma adolescente, estava sozinha na residência, que foi invadida, 
ao escutar o barulho encontra duas pessoas desconhecidas levando os bens, sendo que
uma delas determina que volte para o quarto e fique quieta, e com a cabeça embaixo 
da coberta.

A questão que salta é se esta condição seria apta a justificar a grave ameaça, e no
caso presente, a afirmativa é correta, ate porque, uma adolescente com apenas 15 
anos de idade, acabando de levantar e presenciando uma situação dessa, e com uma 
determinação de voltar para o quarto, somente poderia ostentar o temor, e sequer 
poderia apresentar qualquer resistência.

Esta situação somada a forma de determinação do réu Thiago apenas ressalta um 
comando a exalar a ameaça que foi grave, tanto que a adolescente voltou ao quarto e
somente saiu apos os invasores terem deixado a residência.

Alias, sequer poderia esboçar qualquer reação, pois algo pior poderia lhe 
acontecer.

Este contexto, que foi comprovado é mais do que suficiente a justificar a grave 
ameaça, a configurar o roubo.

Realmente a intimidação é suficiente a justificar a gravidade da ameaça, o que se 
constatou nos autos. 

Tanto foi intimidada e ficou com temor que cumpriu a determinação do réu, o que 
configura o delito de roubo.

Por fim, afasto a situação de calamidade como agravante do delito, já que não se 
constata nexo entre esta situação pandêmica com a facilidade para a pratica do 
delito.

Portanto a ação é parcialmente procedente. Finda a fundamentação, passo à fixação 
da pena.

1)TIAGO JOSE DA CONCEIÇÃO.  Atento, aos critérios do artigo 59, do Código Penal, o 
acusado é portador de maus antecedentes, bem como, mostrou no mínimo uma ausência 
de humanidade, pois assaltou casa humilde, com pessoas que estão em dificuldade 
tanto quanto o proprio acusado, levando o único divertimento da familia, ou seja, 
as condições do crime para a vitima foram consideráveis. Chama a atenção ainda a 
personalidade desviada com a habitualidade delituosa já que sobrevivia de furtos e 
venda dos produtos conforme constatado em seu celular. Descumpriu ainda as 
condições do regime aberto, voltando a pratica de delitos, o que mostra que ainda 
não estava apto a reinserção social, tanto que passou a praticar delitos em 
diversas cidades. Pontuando-se essas situações, a pena é fixada em 1/3 acima do 
mínimo, ou seja, 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 
Presente a agravante da reincidência que resta compensada com a atenuante da 
confissão. Uma causa de aumento foi reconhecida, de modo, que a pena se eleva em 
1/3, totalizando 07 anos e 02 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-
multa. Ausentes causas de diminuição de pena.

2) JORGE EMERSON DE SANTI.  Atento, aos critérios do artigo 59, do Código Penal, o 
acusado é portador de maus antecedentes, bem como, mostrou no mínimo uma ausência 
de humanidade, pois assaltou casa humilde, com pessoas que estão em dificuldade 
tanto quanto o proprio acusado, levando o único divertimento da familia, ou seja, 
as condições do crime para a vitima foram consideráveis. Chama a atenção ainda a 
personalidade desviada com a habitualidade delituosa já que sobrevivia de furtos e 
venda dos produtos conforme constatado em seu celular. Descumpriu ainda as 
condições de cumprimento de pena em meio aberto, voltando a pratica de delitos, o 
que mostra que ainda não estava apto a reinserção social, tanto que passou a 
praticar delitos em diversas cidades. Pontuando-se essas situações, a pena é fixada
em 1/3 acima do mínimo, ou seja, 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 
dias-multa. Presente a agravante da reincidência que resta compensada com a 
atenuante da confissão. Uma causa de aumento foi reconhecida, de modo, que a pena 
se eleva em 1/3, totalizando 07 anos e 02 meses e 10 dias de reclusão e pagamento 
de 17 dias-multa. Ausentes causas de diminuição de pena.

 A míngua de outro elemento fixo para ambos o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante das circunstâncias subjetivas negativas dos réus, pela reincidência, e pela 
pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para ambos para inicio de cumprimento 
de pena.

Ainda não preencheram os requisitos mínimos para modificação de regime.

Os acusados não preenchem os requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 
44 do Código Penal.

Pelos mesmos motivos não fazem jus a suspensão da pena prevista no artigo 77 do 
Código Penal.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal, para o fim de CONDENAR como
incurso no artigo 157 § 2 inciso II do  Código Penal, os réus:  TIAGO JOSE DA 
CONCEIÇÃO à pena privativa de liberdade de 07 anos e 02 meses e 10 dias reclusão, 
em regime inicial fechado além do pagamento de 17 dias-multa e JORGE EMERSON DE 
SANTI. à pena privativa de liberdade de 07 anos e 02 meses e 10 dias reclusão, em 

regime inicial fechado além do pagamento de 17 dias-multa. Para ambos o valor do 
dia multa consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos 
fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em 
conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. 
SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM
95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, 
pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S 
- Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T.,
Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc). 

Passo novamente a analisar a situação prisional dos reus, e não constato alteração,
permanecendo contemporânea, e não sendo possível a fixação de qualquer cautelar. De
fato, os réus sem comprovação de labor, não residentes na comarca, descumprindo 
condições de regimes mais brandos, tornaram a praticar delitos patrimoniais, o que 
denota, o risco a sociedade e a ordem publica com eventual liberdade dos acusado.

Desta forma, por nenhum ângulo analisado é possível a concessão de liberdade ou 
fixação de cautelares, sem colocar em risco a ordem publica, o que leva ao 
indeferimento do recurso em liberdade. 

Expeça-se mandado de prisão em desfavor aos réus.

Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que
indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na 
gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi 
delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante violência
e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do periculum libertatis 
pelo fato do paciente não ter vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com
alta reprovabilidade e periculosidade; não haver prova de que exerce atividade 
lícita prisão preventiva que não ofende o princípio da presunção de inocência fato 
de ser primário e sem antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a
possibilidade da prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida 
remédio heroico que não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS 
pandemia COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social 
- indefere-se o processamento....Observa-se que o paciente praticou crime de roubo 
majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência 
ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A 
circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará
descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem 
como levará a população a buscar resolver os problemas de segurança por outros 
métodos, como fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a 
custódia do requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que
ocorra excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus 
Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de 
Mello, 30/06/2020).

“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). 
Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para 
justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade 
em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração
delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. 
Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando 
assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, 
evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus 
operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o 
entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é 
fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei 
penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 
29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”( 2 STF HC 127578 AgR/SP 

rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015);

"A prisão cautelar justificada no resguardo da ordem pública visa prevenir a 
reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio social, retirando do convívio da 
comunidade o indivíduo que diante do modus operandi ou da habitualidade de sua 
conduta demonstra ser dotado de periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se 
necessária para a garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do 
paciente, evidenciada por sua personalidade delitiva, já que foi condenado por 
roubo e estelionato (reincidência), responde por furto e cometeu o delito em 
questão quando estava em livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. 
Marilza Maynard j. 21.02.2013)

"A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem 
pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus 
operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade 
concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para 
assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou 
entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, 
revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a 
instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. 
Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski 
DJU 05.12.2012.)

Custas pelos réus na forma da lei, restando suspensa a exigibilidade apenas em 
relação a Jorge diante da Defesa dativa a ele ofertada. 

Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às anotações comunicações e expedições 
devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, procedendo a comunicação 
ao IRGD e Justiça Eleitoral.

Sao Roque, 10 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

