1500713-32.2021.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Receptação culposa
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... que o acusado era investigado por tráfico de entorpecentes e cumprimos um mandado de busca na casa dele. Ele falou que não sabia exatamente a origem, depois falou que tinha comprado na feira do rolo. Eu verifiquei que era um produto de roubo, mas ele disse que não sabia de nada. Foi feito o BO por receptação culposa. Ele não tinha documentos do celular. Pelo que entendi ele inventou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Paulina de Moraes, 444, Sala 06 - Vila Ophélia
CEP: 18400-818 - Itapeva - SP
Telefone: (15) 2153-1812 - E-mail: itapevajec@tjsp.jus.br
      
1500713-32.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA


Processo nº:
1500713-32.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Receptação culposa
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
FABIO JULIO DE SOUZA OLIVEIRA

Juiz de Direito: Dr. Renato Hasegawa Lousano

Vistos.

O Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de FABIO JULIO DE SOUZA OLIVEIRA, qualificado nos autos, por haver, segundo consta, praticado a conduta delituosa tipificada no artigo 180, § 3º, do Código Penal, devidamente descrita na inicial acusatória de fls. 71/72

Dispensado o relatório nos termos do art. 81, §3º, da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO

O réu foi denunciado porque, segundo consta, em data incerta, entre 28 de março de 2021 e 23 de abril de 2021, em horário incerto, na Rua Pedro de Almeida Ramos, 820, nesta Cidade e Comarca de Itapeva/SP, adquiriu um telefone celular da marca “Samsung”, modelo A11, vermelho, pelo valor de R$500,00 (quinhentos reais), coisa que por sua natureza, desproporção entre valor e preço e pela condição de quem a oferecia, deveria presumir ter sido obtida por meio criminoso.


A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restaram devidamente comprovados todos os fatos descritos na denúncia, como se demonstrará a seguir.

A materialidade restou sobejamente comprovada pelo auto de avaliação de fl. 66, auto de entrega de fl. 34, bem como pelas provas orais colhidas em audiência. A autoria também é certa.

Vejamos.

Foram ouvidas três testemunhas em Juízo. 

DANIEL DA SILVA narrou que foi assaltado em sua casa por uma pessoa que se fingiu interessado em comprar o imóvel e usou dessa desculpa para nele adentrar. Meu celular era novo e eu não tinha pagado a primeira prestação ainda.

O policial civil ADRIANO FERRAZ FRANSON narrou que o acusado era investigado por tráfico de entorpecentes e cumprimos um mandado de busca na casa dele. Ele falou que não sabia exatamente a origem, depois falou que tinha comprado na feira do rolo. Eu verifiquei que era um produto de roubo, mas ele disse que não sabia de nada. Foi feito o BO por receptação culposa. Ele não tinha documentos do celular. Pelo que entendi ele inventou esse valor porque precisava dar alguma versão. 

Bruno Henrique, policial civil, afirmou que os mandados de busca foram expedidos em razão de investigações que indicavam ser ele envolvido com o tráfico de entorpecentes. Um dos aparelhos apreendidos era produto de roubo. Ele declarou que havia comprado um mês antes numa feira do rolo, um camelô aqui do Município. Falou que comprou de um desconhecido por R$500,00.

O réu foi ouvido apenas em solo policial, e disse ter comprado o celular por R$500,00 na “feira do rolo”, localizada próxima das Casas Bahia (fl. 07).

Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre a prova colhida em Juízo, estou convencido de que o acusado praticou o crime que lhe foi imputado.

Com efeito, os policiais civis narraram os fatos de forma firme, coesa e harmônica, não havendo dúvidas de que o celular foi encontrado na residência do acusado.

Por outro lado, o réu admitiu ter comprado o celular de pessoa desconhecida, desacompanhado de periféricos, caixa ou nota fiscal, declinando um valor de compra que, aos policiais civis, pareceu inventando no momento. 

Dada a razão das investigações em curso contra o acusado na época, que levaram à expedição do mandado de busca e apreensão, é bem possível que o celular inclusive tenha sido até mesmo receptado em troca de porções de entorpecentes, ocorrência muito comum no tráfico de entorpecentes. 

De qualquer modo, as circunstâncias narradas pelo próprio réu são suficientes para a certeza de que ele deveria saber da origem ilícita do bem que adquiriu, sendo as provas suficientes para a condenação. 

Neste sentido cita Guilherme de Souza Nucci:

O agente que, sem cautela ou atenção, adquire coisa produto de crime é punido por receptação culposa, pois deveria ter imaginado - o que não fez por ter sido imprudente - a origem ilícita do bem. (Código Penal Comentado, 10ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, página 851).

Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo incerteza alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve o réu responder pela prática do crime tipificado no artigo 180, § 3º, do Código Penal.

Apurada a responsabilidade passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Conforme F.A. e certidões de fls. 42/45 e 104/105 o réu foi condenado definitivamente em duas oportunidades (procs. 0000471-55.2018.8.26.0270 e 0004416-84.2017.8.26.0270), ambas por fatos anteriores aos dos autos. A primeira condenação, transitada em julgado antes dos fatos, caracteriza a sua reincidência. A segunda, transitada em data posterior, poderá ser considerada para fins de maus antecedentes, razão pela qual fixo pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6.

Presente a agravante da reincidência, majoro a pena base em 1/6.  Deixo de considerar a atenuante da confissão, considerando que o acusado negou a prática do crime, buscando justificar a sua conduta e dar ares de legalidade à compra do aparelho.

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno definitiva a reprimenda fixada em 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção.

Considerando-se a pena aplicada, a reincidência do acusado, e seus múltiplos antecedentes criminais, o denunciado deverá iniciar o seu cumprimento em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade ou a sua suspensão. 

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada para o fim de condenar FABIO JULIO DE SOUZA OLIVEIRA já devidamente qualificado, pela prática do crime tipificado no artigo 180, § 3º, do Código Penal, e aplico-lhe, a pena de 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, a ser cumprida em regime inicial semiaberto.

O acusado respondeu ao presente processo sem estar tolhido de sua liberdade por prisão cautelar decretada nos autos, razão pela qual lhe faculto o direito de apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

Publique-se e intimem-se.

Itapeva, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA