1500290-87.2022.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... é comum aos réus que respondem pelo crime de tráfico se declararem usuários, objetivando a desclassificação do crime de tráfico de drogas por outro, de menor severidade.
Sem prejuízo, a condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de condutas distintas, que não se confundem, sendo a caracterização da prática do tráfico de drogas patente no caso em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 14 de julho de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500290-87.2022.8.26.0286 - Controle nº 2022/000329
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
KAROLAYNE AESKA PEREIRA DA SILVA MENDES e ERICK FABRICIO MARTINS GOMES 56685292 e 59508789







Vistos.

KAROLAYNE AESKA PEREIRA DA SILVA MENDES e ERICK FABRICIO MARTINS GOMES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput” da Lei Federal nº 11.343/06 c.c. artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque segundo dos autos consta, no dia 7 de março de 2022, por volta de 0h10, na Rua Professor Célio Figueiredo Silva, nº 137, Portal do Éden, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustados, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, 48 (quarenta e oito) porções de cocaína, pesando aproximadamente 35,25g, 01 (um) recipiente com a substância cloreto de etila, conhecida popularmente como “lança-perfume”, com aproximadamente 700mL, 45 (quarenta e cinco) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso aproximado de 7,63g, 161 (cento e sessenta e uma) porções de “Cannabis sativa L.”, vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 225,96g, 590 (quinhentos e noventa) porções de cocaína, com peso aproximado de 372,25g, 02 (dois) recipientes com a substância cloreto de etila, conhecida popularmente como “lança-perfume”, com aproximadamente 400mL, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu Erick e a ré Karolayne foram notificados pessoalmente às fls. 208 e 222, respectivamente.
A ré Karolayne apresentou defesa prévia às fls. 145, oportunidade em que foi arrolada 01 (uma) testemunha exclusiva da defesa.
Por sua vez, a defesa prévia do réu Erick foi apresentada às fls. 129/144, oportunidade em que foram arroladas cinco testemunhas de defesa, além de ser requerida a instauração do incidente de verificação de dependência toxicológica.
A denúncia foi recebida em 21/03/2022 (fls. 174/176), sendo os réus pessoalmente citados, Karolayne às fls. 257 e Erick às fls. 261.
Durante a instrução probatória foram inquiridas uma testemunha arrolada pela acusação, Victor Hugo Almeida Cardozo de Brito, policial militar responsável pela ocorrência, uma testemunha arrolada pela defesa da ré Karolayne, Andressa Regina Silva Santos, e uma testemunha arrolada pela defesa do réu Erick, Luciana Gomes Duarte.
Houve a desistência ministerial quanto a oitiva da testemunha Alexandre Zanoni Durante, e desistência da defesa do réu Erick quanto as oitivas das testemunhas Pamela Larissa Gomes Duarte, Júlio Cesar Alcantara de Carvalho, Marcos Vinicius de Souza Pedro e Fábio Eduardo Gomes da Fonseca de Oliveira, sendo tais desistências homologadas pelo juízo.
Posteriormente, foram interrogados os réus.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. Na dosimetria, requereu que seja considerado na primeira fase o alto poder vulnerante das substâncias apreendidas, pois foram encontradas porções de cocaína com Erik e cocaína e “crack” com Karoline, além de maconha e lança perfume e microtubos vazios. Entende que a cocaína possui alto poder vulnerante e vicia em poucos usos, merecendo reprovação mais firme, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, devendo a pena ser elevada acima do mínimo. Entende que ambos são menores de 21 (vinte e um) anos de idade e confessos. Na terceira fase, entende que deve ser considerada a grande quantidade de substância entorpecente apreendida, para que não seja aplicado o redutor, eis que embora afirmem que são usuários, a figura do usuário não exclui a do traficante, sendo o benefício previsto para pequenos traficantes. Sustenta que os acusados foram presos com grande quantidade de entorpecente, com Erik 48 (quarenta e oito) porções de cocaína, 1 (um) recipiente com 700 ml de lança perfume e com Karoline, 45 (quarenta e cinco) porções de “crack”, 161 (cento e sessenta e uma) porções de maconha, 590 (quinhentas e noventa) porções de cocaína, além de 400 ml de lança perfume em 2 (dois) recipientes. Sustenta que a grande quantidade é incompatível com o benefício previsto no parágrafo quarto, pois está provado que ambos possuem grande envolvimento com o tráfico de drogas, pois ninguém deixaria meros usuários com tamanha quantidade de droga. Ressaltou que Karoline possui antecedentes na Vara da Infância e Juventude por tráfico, demonstrando que se dedica a atividade criminosa. Requer a condenação dos acusados, seja fixado o regime fechado para início de cumprimento da pena, eis que tal conduta é equiparada a crime hediondo, merecendo resposta séria e eficaz por parte do Judiciário, sendo que vários jovens seriam atingidos pelo tráfico realizado pelos réus, devendo permanecer presos até final condenação.
A defesa da ré Karolayne em debates orais sustentou que houve confissão espontânea de que estava guardando entorpecente, sendo paga por isso, recebendo 200 (duzentos) reais semanais, confessando também ser viciada em maconha. Entende que não há prova de que a acusada traficava, estando delineados os parâmetros para a acusada Karoline ser beneficiada conforme parágrafo quarto do artigo 33 da Lei de Tóxicos, à míngua de provas contrárias. Sustenta que a quantidade não é compatível com a condição de traficante, já que o Supremo Tribunal Federal diariamente sustenta que apenas a quantidade não serve para adjetivar um acusado de traficante, sendo necessárias várias situações para caracterizá-lo. Entende que não há prova de que a ré seja traficante, pois agiu por necessidade em troca de dinheiro. Requer e espera, como em casos análogos, seja a acusada beneficiada pelo redutor da lei especial. Ressalta que não há que se falar em desclassificação, pois a ré confessou que guardava a droga, requerendo a aplicação das benesses previstas em lei.
Por ocasião das alegações finais orais, a defesa do réu Erick requereu conversão do julgamento em diligência, com instauração de incidente de verificação de dependência. No mérito, reitera a manifestação de fls. 129/144, pois o réu estava no local para adquirir droga, usou dois microtubos e o restante venderia para obter renda extra. Afirma que ali não é residência de Erik, pois conforme prova juntada às fls. 74/75, o acusado reside em outro local. Entende que diante da prova produzida, cabe a absolvição por absoluta falta de provas, ou absolvição por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Requer, alternativamente, que o crime seja desclassificado para o artigo 28 da Lei de Tóxicos, pois há prova de que o réu é viciado. Ou, na hipótese de condenação, requer sejam observadas as atenuantes da confissão espontânea, a menoridade penal, a preponderância na fixação da pena, e aplicada, por ser primário e de bons antecedentes, a causa especial de diminuição de pena, reduzindo a fração no máximo, com regime inicial aberto e conversão em restritiva de direitos, conforme pacificado no Supremo Tribunal Federal.
Constam informações sobre os antecedentes criminais da ré Karolayne às fls. 60/61, bem como certidão de fls. 64/65, sendo primária; do acusado Erick às fls. 58/59, bem como certidões de fls. 62/63, sendo primário.
Os réus tiveram a prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, nos termos da decisão exarada às fls. 92/95, que persiste até o momento.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 06), auto de exibição/apreensão (fls. 13/14), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 15/16), laudo pericial - exame em peça (fls. 214/219) das embalagens e balança de precisão apreendidas, laudo de exame químico toxicológico (fls. 239/246), que constatou que o material apreendido se tratava de  48 (quarenta e oito) porções de cocaína, com peso líquido 10,70g (dez gramas e setenta centigramas), 1 (uma) porção de diclorometano, contendo 900ml (novecentos mililitros), 45 (quarenta e cinco) porções de cocaína, peso líquido 5,37g (cinco gramas e trinta e sete centigramas), 161 (cento e sessenta eu uma) porções de maconha, peso líquido 209,12g (duzentos e nove gramas e doze centigramas), 590 (quinhentas e noventa) porções de cocaína, peso líquido 79,36g (setenta e nove gramas e trinta e seis centigramas), 2 porções de diclorometano, contendo 355ml (trezentos e cinquenta e cinco mililitros), além da prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva a testemunha Alexandre, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento pela Rua Célio Figueiredo Silva, quando avistaram Erick defronte ao numeral 137, local conhecido como ponto de venda de drogas. Narrou que Erick aparentava estar nervoso, sendo o que motivou a abordagem policial. Relatou que por ocasião da abordagem, em revista pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 124,00 (cento e vinte e quatro reais) na posse dele, além de um aparelho celular e uma embalagem de lata, contendo 18 (dezoito) microtubos de substância branca em pó análoga à cocaína. Disse que, após ser indagado, Erick respondeu que estava praticando a venda de drogas no local, informando, ainda, que dentro do imóvel havia mais drogas, indicando o local, onde havia ainda 30 porções idênticas às encontradas em sua posse, assim como um galão plástico contendo substância líquida com forte odor, utilizada como "lança perfume". Afirmou que ao adentrarem no imóvel encontraram o capturado Jonathas dormindo, com o qual, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Narrou que Jonathas após questionado respondeu que teria ido à residência tomar banho e acabou adormecendo no local, negando ter conhecimento da existência de drogas. Informou que enquanto estavam em frente ao imóvel, Karolayne passou 2 vezes, sendo então abordada. Afirmou que, durante a abordagem, o celular da Karolayne tocava insistentemente, além de chegarem diversas mensagens. Esclareceu que indagou Karolayne sobre essas ligações, ocasião em que demonstrou bastante nervosismo enquanto falava, tendo admitido que tinha drogas em sua residência. Disse que Karolayne alegou que ao visualizar o movimento de viaturas no local, ficou com medo de que pudessem encontrar a droga, então passou pelo local para ver se alguém a orientava onde poderia levar a droga. Esclareceu que Karolayne disse “os meninos”, sem apresentar qualquer qualificação de tais pessoas, além de informar que recebia R$ 200,00 (duzentos reais) por semana para armazenar a droga. Relatou que diligenciaram na residência de Karolayne, tendo ela indicado o local onde as drogas estavam escondidas, em uma bolsa embaixo da cama. Afirmou que no local foram encontrados 590 (quinhentos e noventa) microtubos plásticos contendo substância branca em pós análoga à cocaína, 45 (quarenta e cinco) porções de substância amarelada análoga à “crack”, 161 (cento e sessenta e uma) porções de substância esverdeada análoga à maconha, 2 (duas) embalagens plásticas de soro fisiológico contendo substância líquida com forte odor, utilizada como "lança perfume", uma balança, R$ 30,00 (trinta reais) e 3 (três) pacotes de microtubos vazios. Esclareceu que Erick e Karolayne afirmaram que não se conheciam, alegando apenas terem visto um ao outro pela vizinhança.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Victor Hugo, policial militar, que, na fase extrajudicial, confirmou o depoimento do seu colega. Disse que estavam em patrulhamento pela Rua Célio Figueiredo Silva, quando avistaram Erick defronte ao numeral 137, local conhecido como ponto de venda de drogas. Afirmou que Erick aparentava estar nervoso, sendo o que motivou a abordagem policial. Narrou que por ocasião da abordagem, em revista pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 124,00 (cento e vinte quatro reais) na posse dele, além de um aparelho celular e uma embalagem de lata, contendo 18 (dezoito) microtubos de substância branca em pó análoga à cocaína. Disse que, após ser indagado, Erick respondeu que estava praticando a venda de drogas no local, informando, ainda, que dentro do imóvel havia mais drogas, indicando o local, onde havia ainda 30 (trinta) porções idênticas às encontradas em sua posse, assim como um galão plástico contendo substância líquida com forte odor, utilizada como "lança perfume". Afirmou que ao adentrarem no imóvel encontraram o capturado Jonathas dormindo, com o qual, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Narrou que Jonathas, após ser questionado, respondeu que teria ido à residência tomar banho e acabou adormecendo no local, negando ter conhecimento da existência de drogas. Informou que enquanto estavam em frente ao imóvel, Karolayne passou duas vezes, sendo então abordada. Afirmou que, durante a abordagem, o celular da Karolayne tocava insistentemente, além de chegar diversas mensagens. Esclareceu que indagou Karolayne sobre essas ligações, ocasião em que demonstrou bastante nervosismo enquanto falava, tendo admitido que tinha drogas em sua residência. Disse que Karolayne alegou que ao visualizar o movimento de viaturas no local, ficou com medo de que pudessem encontrar a droga, então passou pelo local para ver se alguém a orientava onde poderia levar a droga. Esclareceu que Karolayne disse “os meninos”, sem apresentar qualquer qualificação de tais pessoas, além de informar que recebia R$ 200,00 (duzentos reais) por semana para armazenar a droga. Relatou que diligenciaram na residência de Karolayne, tendo ela indicado o local onde as drogas estavam escondidas, em uma bolsa embaixo da cama. Afirmou que no local foram encontrados 590 (quinhentos e noventa) microtubos plásticos contendo substância branca em pós análoga à cocaína, 45 (quarenta e cinco) porções de substância amarelada análoga à crack, 161 (cento e sessenta e uma) porções de substância esverdeada análoga à maconha, duas embalagens plásticas de soro fisiológico contendo substância líquida com forte odor utilizada como "lança perfume", uma balança, R$ 30,00 (trinta reais) e 3 (três) pacotes de microtubos vazios. Esclareceu que Erick e Karolayne afirmaram que não se conheciam, alegando apenas terem visto um ao outro pela vizinhança.
A testemunha arrolada pela acusação, Victor Hugo, policial militar, em juízo, declarou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pelo bairro Portal do Éden, local já conhecido pelo tráfico de drogas, e na rua Professor Célio Figueiredo Silva avistaram o indivíduo, o qual, ao notar a presença da equipe, apresentou nervosismo, acelerando o passo e tentando adentrar na residência. Informou que ele foi abordado e em revista pessoal localizaram com o acusado, dentro do bolso da bermuda, uma pequena embalagem metálica contendo 18 (dezoito) porções de cocaína e a quantia de R$ 124,00 (cento e vinte e quatro reais) em dinheiro. Afirmou que o indivíduo foi identificado como Erick, o qual, após ser questionado sobre a droga e o dinheiro, informou que fazia a venda de drogas no bairro e que dentro da casa havia mais drogas. Narrou que, ao averiguar o imóvel, abordaram um indivíduo dentro do quarto, deitado na cama, o qual foi identificado como Jonathas. Disse que com Jonathas nada de ilícito foi localizado, mas em pesquisa via COPOM foi constatado que se tratava de indivíduo foragido do sistema penitenciário, sendo que cumpria pena de roubo. Relatou que Jonathas informou que estava ali porque conhecia Erick e foi ao local para tomar banho e havia deitado ali. Disse que Jonathas informou que não sabia se havia drogas no interior da casa e que se houvesse não era dele. Narrou que foram ao local informado por Erick e dentro de uma cômoda localizaram uma pochete contendo 30 (trinta) porções de cocaína, iguais àquelas que Erick carregava consigo. Afirmou que na cozinha foi localizado um galão, contendo substância utilizada como lança-perfume. Disse ainda que, em conversa com Jonathas, ele informou que tinha envolvimento com Erick no tráfico de drogas e sabia onde estaria guardada a maior parte das drogas. Relatou que Jonathas disse que as drogas estariam guardadas na Rua Seis do Portal, em uma casa onde residia uma parte feminina chamada Karolayne. Informou que ao lado de fora notaram a movimentação de uma parte feminina, a qual o tempo inteiro passava em frente ao local da abordagem, sendo que então a abordaram. Disse que a parte feminina foi identificada como Karolayne, sendo que ela aparentava bastante nervosismo e o celular dela tocava o tempo inteiro, chegando muitas mensagens. Afirmou que Karolayne acabou informando que havia drogas em sua residência, além de informar que recebia R$ 200,00 (duzentos reais)  semanais para guardar as drogas. Relatou que se deslocaram até a residência dela, na Rua Seis, número 95, onde localizaram, debaixo da cama, uma bolsa de criança de colo, cor rosa, contendo em seu interior, aproximadamente, 590 (quinhentos e noventa) pinos de cocaína, 45 (quarenta e cinco) porções de “crack” e 161 (cento e sessenta e uma) porções de maconha, 2 (dois) frascos contendo lança-perfume, tudo separado e pronto para venda, além de R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro, material para embalagem e pesagem da droga, uma balança de precisão e por volta de 3000 (três mil) pinos vazios. Informou que Karolayne se limitou a dizer que guardava para “os meninos”, mas não indicou quem eram, e alegou que recebia semanalmente R$ 200,00 (duzentos reais) para guardar e embalar as drogas na casa dela. Esclareceu que Jonathas indicou o endereço de Karolyne, tendo ele alegado que passaria tal informação por ser procurado da justiça, em troca da liberdade dele. Afirmou que os réus Erick ou Karolayne não aparentavam estar sob efeito do uso de entorpecentes. Disse que os acusados também não alegaram ser usuários de drogas. Afirmou que não conhecia os réus. Esclareceu que na ocasião estava acompanhado de seu parceiro Alexandre Zanoni Duarte. Informou que foi notado pelos policiais militares no lado de fora e logo depois pelo próprio depoente que a Karolayne passava o tempo inteiro em frente a abordagem. Narrou que por conta da informação passada por Jonathas, indicando uma parte feminina, bem como por ela aparentar estar bastante nervosa, resolveram abordá-la. Disse que Karolayne admitiu que havia drogas no interior de sua residência. Narrou que não se recorda se as porções de cocaína localizadas na casa da ré eram semelhantes às localizadas na casa do Erick. Informou que a ré Karolayne disse que apenas guardava e embalava as drogas em sua casa, e que para isso recebia a quantia de R$ 200,00 por semana. Disse que Erick foi abordado na rua. Narrou que os três indivíduos foram apresentados perante a Autoridade Policial, sendo que Jonathas ficou à disposição no DP, junto com Erick e Karolayne. Afirmou que não sabe informar se a Autoridade Policial deu voz de prisão a Jonathas por conta deste processo. 
Perante o juízo, Andressa, testemunha arrolada pela defesa da ré Karolayne, afirmou que é amiga da acusada. Disse que sabe que a ré é usuária de maconha há três anos. Esclareceu que tem ciência desses fatos através de conversas com a acusada. Afirmou que a ré já foi internada na Fundação Casa, mas pelo que sabe ela não esteve internada para tratamento de drogadição. Informou que a ré trabalhava, cuidando de uma criança. Narrou que nunca ouviu comentários no bairro de que a ré fosse traficante. 
Ao ser ouvida em juízo, Luciana, testemunha arrolada pela defesa do réu Erick, afirmou que é tia do acusado. Relatou que nada sabe acerca da acusação. Disse que o réu trabalhava na empresa “Emicol” e estava estudando no Senai. Afirmou que o acusado residia com a família, não sabendo informar se ele é usuário de drogas. Informou que o réu era um bom menino, sempre ajudou os pais, trabalhava desde os 16 (dezesseis) anos, sempre educado e prestativo. 
O réu Erick quando interrogado na fase inquisitiva exerceu seu direito de permanecer em silêncio. 
Por ocasião do seu interrogatório em juízo, o réu Erick declarou que por volta de três a quatro meses começou a usar cocaína e ficou viciado nesta droga. Disse que trabalha registrado. Informou que no dia em que foi abordado, havia ido ao local para comprar droga. Afirmou que comprou 20 (vinte) paradas, usou duas e iria usar as demais para vender, pois precisava de um dinheiro extra. Disse que não estava associado e não conhece a Karol. Esclareceu que nunca esteve internado para tratamento de dependência química pois fazia pouco tempo que começou a usar drogas. Afirmou que trabalhava registrado e fazia curso no Senai, sendo que quer voltar a estudar. Relatou que não tem nenhuma passagem na Vara da Infância, nunca havia sido conduzido para a delegacia, tratando-se da sua primeira abordagem. Disse que tem 19 (dezenove) anos e está arrependido.
A ré Karolayne na fase inquisitiva, quando ouvida, manifestou o desejo de se manifestar somente em juízo.
Ao ser interrogada em juízo, a ré Karolayne disse que guardava as drogas em sua casa e para isso recebia R$ 200,00 (duzentos reais) por semana. Afirmou que desconhece Erick e não estava associada a ele. Disse que não sabe o motivo pelo qual foi localizada pelos policiais. Informou que trabalhava cuidando de crianças. Afirmou que é usuária de maconha há três anos. Narrou que fez tratamento para dependência, tomava remédio, no CAPS, ano passado. Relatou que tem uma passagem na Vara da Infância e Juventude, tendo sido internada na Fundação Casa, por tráfico. Esclareceu que guardava as drogas porque estava parada e uma pessoa, que não recorda o nome, pediu esse favor para a interroganda, oferecendo-lhe R$ 200,00 (duzentos reais) por semana. Disse que como estava desempregada resolveu guardar as drogas, sendo que fazia no máximo duas semanas que as drogas estavam guardadas em sua casa. Narrou que nunca viu a pessoa que pediu para guardar as drogas e não se recorda o nome dessa pessoa. Esclareceu que não costumava guardar drogas em sua casa, tendo sido a primeira vez. Afirmou que quando foi presa em flagrante ficou em silêncio.
Esta a prova produzida.
Preliminarmente, indefiro o pedido de instauração do incidente de dependência toxicológica formulado pela defesa do réu Erick quando da apresentação da defesa prévia.
O policial afirmou de forma segura, consistente e harmônica que o acusado não aparentava estar sob efeito do uso de entorpecentes, sendo que sequer alegou a condição de usuário no momento da abordagem.
Ademais, por ocasião da realização da audiência, o réu apresentou comportamento adequado e, ao ser interrogado, expôs sua versão dos fatos, de forma coerente e compatível com a sua narrativa, recordando detalhes da ocorrência, além de ter alegado, inclusive, que exercia emprego lícito e estudava.
Desta forma e considerando a impressão pessoal do juízo, não há dependência a ser reconhecida. 
Verifica-se, portanto, que não há razão para deferir o pedido formulado pela defesa, considerando que a prova dos autos é totalmente consistente no sentido de que o réu possuía plena capacidade de entender o caráter ilícito de seu fato e plena capacidade de determinar-se de acordo com esse entendimento.
Superado o pedido da defesa, resta analisar o mérito da presente ação penal.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Segundo se apurou, Karolayne e Erick se ajustaram com a finalidade de traficarem drogas em proveito comum. Para esse fim, a ré armazenava as substâncias em sua residência, para serem distribuídas e comercializadas aos usuários por Erick.
Durante patrulhamento feito pela Polícia Militar na Rua Célio Figueiredo Silva, defronte ao numeral 137, local conhecido pela venda de drogas, o réu foi surpreendido em atitude suspeita, demonstrando nervosismo ao perceber a presença policial.
Na ocasião, verificou-se que o acusado trazia consigo uma lata que continha 18 (dezoito) porções de cocaína, além de possuir a quantia de R$ 124,00 (cento e vinte e quatro reais) em dinheiro e um aparelho de telefonia celular. 
O acusado prontamente admitiu aos policiais que comercializava drogas e apontou para o imóvel no qual havia mais entorpecentes, quando então se dirigiram até o local e encontraram mais 30 (trinta) porções de cocaína, semelhantes àquelas que o réu trazia consigo, além de um “galão” plástico que continha a substância ilícita conhecida como “lança-perfume”.
No imóvel ainda foi o indivíduo de nome Jonathas, foragido da justiça, o qual afirmou que havia droga guardada na casa de uma pessoa de nome Karolyne, tentando colaborar com os policiais para evitar se preso.
Enquanto os policiais estavam em frente ao referido imóvel, Karolyne passou duas vezes pelo local demonstrando atitude suspeita.
Ao ser abordada, acusada admitiu que armazenava drogas em sua residência para fins de tráfico e que recebia a quantia R$ 200,00 (duzentos reais) por semana para mantê-las em depósito, indicando o local onde estavam guardadas as substâncias ilícitas.
Assim, os agentes públicos diligenciaram até a residência da ré e encontraram mais 590 (quinhentos e noventa) porções de cocaína, 45 (quarenta e cinco) porções de “crack”, 161 (cento e sessenta e uma) porções de “maconha”, duas embalagens plásticas com "lança perfume", além de uma balança de precisão, a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro e aproximadamente 3000 (três mil) microtubos plásticos vazios. 
Diante das circunstâncias acima delineadas, aliada à prova oral idônea decorrente dos depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, que está em consonância à prova da materialidade, corroborada, ainda, pela confissão dos agentes, têm-se que o crime de tráfico de drogas está devidamente caracterizado.
Nota-se que, do exame dos depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, colhidos na fase policial e em juízo, ficou demonstrada a efetiva participação dos réus na traficância, em que pese a negativa de ambos.
A versão apresentada pelos acusados nesse sentido, contudo, deve ser tida com reservas, eis que se encontra dissonante das demais provas coligidas.
É certo que, ao contrário das testemunhas, que prestam depoimento compromissadas com a verdade, aos réus é garantido o direito de não produzir provas contra si, podendo omitir detalhes ou até mesmo silenciarem-se ante a acusação, apresentando a versão que melhor lhes aproveite a defesa, sem nada precisar provar.
Por sua vez, verifica-se que os policiais civis, testemunhas arroladas em comum, funcionários públicos, idôneos e isentos, reproduziram em juízo, de forma segura, consistente e harmônica, o relatado na fase policial, a evidenciar que efetivamente relataram os fatos como ocorridos.
Não foi produzida qualquer prova capaz de desmerecer a narrativa dos policiais ou de indicar que se trata de injusta imputação ou perseguição policial. 
Tais testemunhas prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, não existindo razões para desmerecer seus depoimentos.
Ressalta-se, ainda, que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Com efeito, a prova oral se relaciona com a prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia.
O laudo pericial toxicológico acostado às fls. 239/246, constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de 48 (quarenta e oito) porções de cocaína, com peso líquido 10,70g (dez gramas e setenta centigramas), 1 (uma) porção de diclorometano, contendo 900ml (novecentos mililitros), 45 (quarenta e cinco) porções de cocaína, peso líquido 5,37g (cinco gramas e trinta e sete centigramas), 161 (cento e sessenta eu uma) porções de maconha, peso líquido 209,12g (duzentos e nove gramas e doze centigramas), 590 (quinhentas e noventa) porções de cocaína, peso líquido 79,36g (setenta e nove gramas e trinta e seis centigramas), 2 porções de diclorometano, contendo 355ml (trezentos e cinquenta e cinco mililitros)
A respeito da quantidade de entorpecente apreendida, embora a jurisprudência majoritária siga o entendimento de que a quantia de drogas localizada em poder do acusado não pode ser considerada elevada, tampouco pode ser considerada ínfima, considerando que possuíam natureza diversa e estavam dispostas em 844 (oitocentos e quarenta e quatro) porções individuais, próprias para entrega ao consumo de terceiros, sendo inequívoco que, caso a substância fosse comercializada, seria efetivamente capaz de causar danos a um grande número de indivíduos, restando devidamente evidenciados os riscos à ordem e à saúde pública, além da periculosidade social efetiva. 
Destaca-se que a cocaína na forma de “crack” configura substância particularmente nociva, capaz de induzir seus usuários à dependência logo nos primeiros usos, além de causar-lhes terríveis danos à saúde.
Outrossim, é sabido que 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros de maconha, enquanto apenas 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de danos à saúde pública, não podendo, em hipótese alguma, a quantidade de droga apreendida nos autos ser tida como ínfima,.
Embora o réu tenha se declarado usuário de drogas, tal condição em nada o favorece, eis que, como se sabe, é comum aos réus que respondem pelo crime de tráfico se declararem usuários, objetivando a desclassificação do crime de tráfico de drogas por outro, de menor severidade.
Sem prejuízo, a condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de condutas distintas, que não se confundem, sendo a caracterização da prática do tráfico de drogas patente no caso em tela.
Além da confissão dos agentes no sentido da destinação da droga para o tráfico, as circunstâncias de apreensão de elevada quantidade de porções individuais e em diversidade de entorpecentes, bem como captura de valores em dinheiro e de objetos destinados à traficância, demonstram a incompatibilidade da destinação dessa droga para uso próprio.
A vinculação subjetiva entre os acusados, diante das circunstâncias, é patente, devendo Erick responder também pela droga apreendida com a corré, que recebia do acusado para manter a droga em sua casa.
Afastadas as alegações de defesa, eis que descabidas e desamparadas de conjunto probatório, estando devidamente demonstrado o fato descrito na denúncia, configurando-se o crime de tráfico, além de devidamente evidenciada a responsabilidade penal dos acusados, resta proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e ao pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Quanto ao réu Erick:
Considerando as circunstâncias do art. 42 da Lei 11.343/06, especialmente a natureza e a quantidade de porções individuais das drogas apreendidas, cocaína na forma de “crack”, dividida em 45 porções individuais, mais 638 porções de cocaína em pó, de potencial elevado de prejuízo a saúde pública, além de 161 porções de maconha e 1.1 L de “lança perfume”, cabível a fixação da pena acima do mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes. Presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e confissão, pelo que deve a pena retornar ao mínimo legal, nesta segunda fase de dosimetria, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Não há causa de aumento e diminuição de pena. Diante das circunstâncias fáticas do delito, totalmente incompatíveis com o reconhecimento do tráfico privilegiado, a saber, apreensão de elevada quantidade de porções de entorpecentes em diversidade, além de petrechos destinados ao tráfico, bem como envolvimento, ainda que indireto, com a criminalidade organizada e prática do tráfico em larga escala, descabida a aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006.
Quanto à ré Karolayne:
Considerando as circunstâncias do art. 42 da Lei 11.343/06, especialmente a natureza e a quantidade de porções individuais das drogas apreendidas, cocaína na forma de “crack”, dividida em 45 porções individuais, mais 638 porções de cocaína em pó, de potencial elevado de prejuízo a saúde pública, além de 161 porções de maconha e 1.1 L de “lança perfume” e o envolvimento anterior, enquanto menor de idade, com o tráfico de drogas, cabível a fixação da pena acima do mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes. Presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e confissão, pelo que deve a pena retornar ao mínimo legal, nesta segunda fase de dosimetria, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Não há causa de aumento e diminuição de pena. 
Não há causa de aumento e diminuição de pena. Diante das circunstâncias fáticas do delito, totalmente incompatíveis com o reconhecimento do tráfico privilegiado, a saber, apreensão de elevada quantidade de porções de entorpecentes em diversidade, além de petrechos destinados ao tráfico, bem como envolvimento, ainda que indireto, com a criminalidade organizada e prática do tráfico em larga escala, descabida a aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 do Código Penal, CONDENO o réu ERICK FABRICIO MARTINS GOMES, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa; e a ré KAROLAYNE AESKA PEREIRA DA SILVA MENDES, qualificada nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa; 
A pena privativa de liberdade imposta aos réus deverá ser inicialmente cumprida em regime semiaberto.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionado pelo delito cometido, a elevada periculosidade dos acusados decorrente da elevada  quantidade e diversidade de droga apreendida, incompatível com o benefício, que tornaria inócua a pena.
Nego aos réus o direito de recurso em liberdade.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Determino a destruição dos objetos apreendidos, utilizados na prática do tráfico de drogas, balança de precisão e embalagens plásticas, descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 13/14

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Determino a devolução dos celulares apreendidos, os quais não foram periciados, não havendo, também, requerimento ministerial quanto ao seu perdimento. 
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais.
A multa imposta aos acusados deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.


Itu, 14 de julho de 2022 


Juíza de Direito Andrea Ribeiro Borges
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 (Coordenador)
Itu, 14/07/2022