1500650-21.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Ederson pela prática do crime de tráfico de drogas, com o reconhecimento, ainda, da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inc. V, da Lei de Drogas. No mais, pleiteou o afastamento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, do mesmo diploma legal (tráfico privilegiado). 
 
A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos de fls. 184/186, requereu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500650-21.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500650-21.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163874/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 25596794 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2163874 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
EDERSON HELEN SOARES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini



VISTOS.

DENISE DA SILVA foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, e está sendo processada porque, no dia 15 de junho de 2022, no horário e no endereço mencionados na denúncia, visando à transposição de fronteiras entre estados da Federação, teria adquirido, transportado e trazido consigo drogas, consistentes em 12 tijolos de maconha (pesando, aproximadamente, 9.700 gramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

EDERSON HELEN SOARES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, e está sendo processado porque, no dia 15 de junho de 2022, no horário e no endereço mencionados na denúncia, visando à transposição de fronteiras entre estados da Federação, teria adquirido, transportado e trazido consigo drogas, consistentes em 17 tijolos de maconha (pesando, aproximadamente, 16 quilos), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

O corréu Ederson foi notificado a fls. 144 e apresentou defesa preliminar às fls. 151/152. 

A corré Denise, por sua vez, não foi localizada para fins de notificação, cf. certidão do Sr. Oficial de Justiça a fls. 156.

A denúncia oferecida contra o corréu Ederson foi recebida às fls. 157/159.

O corréu Ederson foi citado por ocasião da audiência de instrução e julgamento (fls. 183). Nessa mesma oportunidade, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravação audiovisual constante dos autos.

Ainda por ocasião da audiência de instrução e julgamento, o Juízo determinou o desmembramento do feito com relação à corré Denise (cf. consta do termo de audiência de fls. 183).

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, se manifestou requerendo a procedência do pedido acusatório, com a consequente condenação do acusado Ederson pela prática do crime de tráfico de drogas, com o reconhecimento, ainda, da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inc. V, da Lei de Drogas. No mais, pleiteou o afastamento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, do mesmo diploma legal (tráfico privilegiado). 
 
A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos de fls. 184/186, requereu a absolvição do acusado. Subsidiariamente, pleiteou o não reconhecimento da causa de aumento de pena referente ao tráfico interestadual (art. 40, inc. V. da Lei de Drogas). Ainda, requereu o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei de Drogas). 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas, observando-se, no entanto, que somente o corréu Ederson se encontra em julgamento, haja vista a corré Denise não ter sido localizada para fins de notificação (cf. certidão de fls. 156). No mais, saliento que, ao final, na parte dispositiva, irei determinar o cumprimento da determinação de desmembramento do feito com relação à corré Denise (constante do termo de audiência de fls. 183).

Feitos os esclarecimentos acima, no mérito, de rigor a procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o corréu Ederson pela prática do crime de tráfico de drogas, reconhecendo-se a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei de Drogas, e afastando-se, por outro lado, a causa especial de diminuição da pena insculpida no artigo 33, § 4°, da lei em questão.

Com efeito, a materialidade do delito imputado ao acusado restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 15, pelas fotografias de fls. 42/46, pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 137/139, bem como pela prova oral colhida em audiência.
 
A autoria com relação ao corréu Ederson, da mesma forma, é inequívoca.

O acusado Ederson Helen Soares, na fase policial (fls. 06), se manteve em silêncio.

Em juízo, contudo, confessou parcialmente a prática do delito, aduzindo que: possui 46 anos de idade; é aposentado por invalidez; antes de ser preso, trabalhava como pedreiro; é amasiado; possui dois filhos; reside na cidade de Itabira/MG; não possui condenações criminais; realmente estava transportando 17 tijolos de maconha na data dos fatos; estava transportando os entorpecentes porque foi obrigado a assim proceder por dois indivíduos de sua cidade; uma semana antes da data de sua prisão, no Bairro São Bento, na cidade de Itabira/MG, quando seguia em direção ao seu trabalho, presenciou uma operação policial na qual foi encontrada uma sacola de entorpecentes (possivelmente maconha); um dos agentes policiais solicitou que fosse testemunha da localização dos entorpecentes; dois dias após, foi abordado por dois indivíduos da favela, os quais passaram a pressioná-lo, aduzindo que, por ter informado aos agentes policiais sobre a localização dos entorpecentes, teria que realizar duas viagens à cidade de São Paulo para buscar entorpecentes; os indivíduos informaram que conheciam sua rotina e sua família; os indivíduos passaram a perturbá-lo e a perturbar a sua família, motivo pelo qual decidiu transportar os entorpecentes conforme exigido pelos indivíduos; os indivíduos, em troca do transporte dos entorpecentes, lhe dariam apenas a passagem e a alimentação; não iria receber qualquer montante em dinheiro a título de pagamento pelo transporte dos entorpecentes; está arrependido; chegou a realizar a primeira viagem, na qual transportou cerca de 25 quilos de entorpecente; na segunda viagem, também deveria transportar 25 quilos de entorpecente, contudo, ao chegar ao local no qual deveria pegar os entorpecentes, havia apenas 17 “barras de maconha”; pegou as drogas com um indivíduo de nome Vanderson (e alcunha “Du”) na Rua Sapopemba, nas imediações do nº 11.900, na Zona Leste de São Paulo.

Tal versão merece ser considerada em parte pelo Juízo.

Isto porque a testemunha e Policial Rodoviário Federal Victor Hugo de Oliveira Castro, em juízo, narrou que: na data dos fatos, estavam em um comando integrado com o canil do BAEP de Campinas, ocasião em que, por volta das 20h40min, abordaram um ônibus que seguia de São Paulo em direção à Belo Horizonte; após a abordagem, passaram e entrevistar todos os passageiros; quando chegou à poltrona nº 15, se deparou com a corré Denise, a qual estava com as pernas encobertas por um cobertor; visualizou a alça de uma mochila sob o referido cobertor; ao ser indagada se estava com bagagem de mão, a acusada informou que a bolsa dela estava na parte de cima, no porta-embrulhos; ao ser questionada se estava com alguma outra bagagem, a corré Denise negou; informou à acusada que sabia que ela tinha outra bagagem sob o cobertor; a princípio, a acusada Denise negou que tivesse outra bagagem; contudo, ao afastar o cobertor e solicitar que a acusada lhe entregasse a mochila, imediatamente Denise informou que havia “algo de errado na mochila”; ao abrir a mochila, se deparou com cerca de 10 quilos de maconha em seu interior; no momento em que a corré Denise descia do ônibus, a equipe do BAEP avisou que o cão farejador tinha indicado a existência de substância entorpecente em outra bagagem, que estava no bagageiro do ônibus; a acusada Denise negou que tivesse mais bagagens no bagageiro do ônibus; ao olharem no mapa de viagens, constataram que realmente a bolsa localizada pelo cão farejador não pertencia à corré Denise; ingressou novamente no ônibus e questionou aos demais passageiros sobre a propriedade da mala indicada pelo cão farejador, contudo, todos se mantiveram silentes; verificaram que as etiquetas de bagagens despachadas são tripartites, de modo que uma parte fica com a pessoa que embarca, outra fica anexada no mapa da viagem e a terceira parte fica na mala despachada; assim, retornaram ao mapa de viagem e constataram que a bagagem pertencia ao passageiro da poltrona nº 22; quando se deslocava à mencionada poltrona, o corréu Ederson se levantou e assumiu a propriedade da bolsa; no interior da mala de Ederson foram encontrados cerca de 16 ou 17 quilos de maconha; não foi possível estabelecer qualquer vínculo entre a corré Denise e o corréu Ederson, pois, além de as drogas estarem acondicionadas em embalagens diferentes, os acusados estavam se dirigindo a cidades diferentes (Denise estava a caminho da cidade de Belo Horizonte/MG, enquanto Ederson estava a caminho da cidade de Itabira/MG); o acusado Ederson informou que receberia certa quantia em dinheiro para transportar os entorpecentes até a cidade de Itabira; a acusada Denise, por sua vez, alegou que iria receber determinada quantia em dinheiro pelo transporte das drogas até a cidade de Belo Horizonte; não conhecia o corréu Ederson anteriormente; o ônibus no qual os réus se encontravam era de linha, não se recordando, contudo, a viação.

Por fim, nesse mesmo sentido, a testemunha e Policial Rodoviário Federal Pedro Ivo da Silva, em juízo, relatou que: no dia dos fatos, estavam realizando um comando de fiscalização de ônibus, junto com a equipe do BAEP de Campinas quando, em revista ao bagageiro de um ônibus que seguia em direção ao estado de Minas Gerais, o cão farejador indicou a existência de uma mala suspeita, no interior da qual encontraram 16 quilos de maconha; através da etiqueta de identificação chegaram até o acusado Ederson, o qual confessou a propriedade dos entorpecentes e alegou que tinha pegado as drogas na cidade de São Paulo; Ederson informou, ainda, que receberia a quantia de 700 reais para transportar os entorpecentes até uma cidade do estado de Minas Gerais; não conhecia o corréu Ederson anteriormente; por meio da etiqueta colada na bagagem e na via da passagem que fica com o motorista, chegaram até o acusado.

Nesse contexto, dúvidas não restam acerca da caracterização do crime de tráfico de drogas em relação ao corréu Ederson, pelos seguintes motivos: i – elevada quantidade de entorpecente apreendido em poder do acusado (17 tijolos de maconha, pesando cerca de 16 quilos); ii – confissão informal (integral)  do acusado por ocasião da abordagem policial (cf. relatado por ambos os policiais rodoviários federais, Ederson confessou que receberia certa quantia em dinheiro pelo transporte dos entorpecentes); iii – confissão parcial do acusado em juízo - no sentido de que realmente se encontrava transportando os entorpecentes para o estado de Minas Gerais por ocasião da abordagem policial, sendo que assim estava procedendo devido ao fato de ter sido obrigado e ameaçado por dois indivíduos de sua cidade; iv - depoimentos dos policiais rodoviários federais Victor Hugo e Pedro Ivo, que confirmaram a apreensão dos entorpecentes no interior de um ônibus de linha que seguia para a cidade de Belo Horizonte/MG, bem como a confissão informal do acusado Ederson quanto à posse dos entorpecentes no momento da abordagem.

Destaco que o acusado confessou, em juízo, que estava transportando os entorpecentes para o estado de Minas Gerais (especificamente para a cidade de Itabira, onde reside), circunstância esta que, aliada ao depoimento coeso e verossímil dos policiais rodoviários federais, revela-se suficiente para caracterização do delito em tela e para comprovação da autoria delitiva.

No entanto, ressalto que a alegação do acusado, no sentido de que somente estava transportando os entorpecentes devido ao fato de ter sido obrigado a assim proceder (mediante ameaças proferidas por dois indivíduos de sua cidade), não merece ser considerada. 

Isto porque a Defesa não trouxe aos autos qualquer prova da alegação do réu.

Nessa linha, saliento que nem mesmo o suposto fato de o acusado ter presenciado, em sua cidade, a localização de entorpecentes por agentes policiais restou comprovada. 

Nessa perspectiva, destaco que a Defesa poderia ter trazido aos autos, por exemplo, o boletim de ocorrência referente a tal fato, o que, todavia, não aconteceu.

Além disso, a Defesa também poderia ter trazido testemunhas para comprovação da alegação do réu de que estava sendo ameaçado por traficantes de sua cidade, o que também não foi feito.

Sendo assim, só resta concluir que a alegação do acusado, de que foi obrigado a transportar os entorpecentes, além de não comprovada, revela-se também infundada e desprovida de comprovação, motivo pelo qual não merece ser considerada pelo Juízo.

De mais a mais, insta ressaltar que não há que se falar em ausência de credibilidade no relato dos agentes policiais (no presente caso, policiais rodoviários federais), na medida em que, na condição de testemunhas, suas palavras ostentam o mesmo valor probatório que o de qualquer outra, não se podendo retirar a boa-fé pelo só fato de serem agentes de segurança. Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Na verdade, o testemunho de agentes policiais merece fé até prova em contrário (RT 426/439), desde que não fique demonstrada a sua inidoneidade (RT 444/406), ou o seu propósito deliberado de incriminar falsamente o réu (RT 454/422), o que não se verificou na hipótese dos autos, até mesmo porque os policiais rodoviários federais sequer conheciam o corréu Ederson anteriormente aos fatos.

Outrossim, acerca do montante em dinheiro apreendido em poder do acusado (R$ 134,00, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e comprovante de depósito de fls. 93), destaco que a Defesa não fez qualquer prova de origem lícita da referida quantia.

Além disso, o acusado, quer seja em solo policial, quer seja em juízo, nada relatou acerca da origem do montante que fora apreendido.

Dessa forma, considerando as circunstâncias do caso concreto, só resta concluir que se trata de montante oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual a decretação de sua perda é medida de rigor – o que se dará mais adiante, na parte dispositiva da presente sentença.

No mais, ao contrário do quanto aduzido pela Defesa, sublinho que houve a devida caracterização da causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, em virtude de o tráfico ter se caracterizado entre estados da Federação (São Paulo e Minas Gerais). 

Nessa esteira, levo em consideração a própria confissão (parcial) do réu, no sentido de que estava transportando os entorpecentes para a sua cidade, qual seja, Itabira/MG.

Além disso, de acordo com o relato dos agentes policiais, o acusado Ederson confessou informalmente, no momento da abordagem, que as drogas seriam transportadas até a cidade de Itabira/MG.

Outrossim, a própria dinâmica dos fatos revela que os entorpecentes seriam transportados para outra unidade da federação, haja vista o réu ter sido abordado no interior de um ônibus de linha que seguia para a cidade de Belo Horizonte/MG.

Nesse ponto, realço que o documento de fls. 60 (Documento Auxiliar do Bilhete de Passagem Eletrônico), emitido em nome do réu, também comprova que o ônibus no qual ele se encontrava tinha como destino a cidade de Belo Horizonte.

Devidamente configurada a causa de aumento em análise, suficiente se mostra, no entanto, a fração mínima de 1/6 para o aumento de pena, diante do envolvimento de apenas dois estados da Federação (São Paulo e Minas Gerais). 

Nesse âmbito:

 “A gradação – de um sexto a dois terços – deve cingir-se ao grau de interestadualidade do crime: quanto maior o número de Estados-membros abrangidos pela atividade do agente, maior deve ser o aumento. Se envolver apenas dois Estados-membros, por exemplo, o aumento de um sexto é suficiente.” (NUCCI, Guilherme de Souza; Leis Penais e Processuais Penais comentadas – vol. 1 – 10 ed. rev. atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 432/433). 

Destaco, no mais, que, ao contrário do quanto argumentado pela Defesa, o fato de não ter ocorrido a devida transposição da droga para o estado destinatário (Minas Gerais) em nada prejudica a caracterização da causa de aumento de pena em questão.

Nesse sentido, consoante ensina Renato Brasileiro de Lima (“Legislação Criminal Especial Comentada”: volume único – 5. Ed. Rev. Atual. e Ampl. – Salvador: JusPODIVM, 2017, p. 1.065):  

“[...] é dominante o entendimento no sentido de que não é necessária a efetiva transposição da divisa interestadual. Na verdade, basta a presença de evidências de que a substância entorpecente tinha como destino qualquer ponto além das linhas divisórias estaduais.”.

Acrescento que esse também é o entendimento do C. Supremo Tribunal Federal:

“A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de ser desnecessária a efetiva transposição das fronteiras interestaduais para a incidência da majorante prevista no inciso V do art. 40 da Lei de Drogas, 'bastando a comprovação inequívoca de que a droga adquirida num estado teria como destino outro estado da Federação' (HC 115.893, Relator(a): Min. Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, Dje de 04.06.2013”. (RHC 122.598, 2ª T., rel. Teori Zavascki, j. 14.10.2014, Dje-214, Divulg. 30.10.2014, Public. 31.10.2014)

Saliento, ainda, que tal questão restou pacificada pelo C. Superior Tribunal de Justiça com a edição da Súmula 587, que assim estabelece:

“Para a incidência da majorante prevista no artigo 40, inciso V, da lei 11.343/06 é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre Estados da Federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual.”

Assim sendo, ainda que o corréu Ederson sequer tenha deixado o estado de São Paulo, o delito restou caracterizado, sendo desnecessária a efetiva transposição para o estado de Minas Gerais. 

Sublinho, no mais, que, em se tratando de tráfico interno (e não internacional), ainda que entre estados da Federação, dúvidas não há acerca da competência da Justiça Estadual.

Devidamente caracterizado o delito em análise e comprovada a autoria delitiva, verifico, no entanto, não ser cabível reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, em virtude do nítido envolvimento do acusado em atividade criminosa, que restou evidenciado em razão da apreensão de enorme quantidade de drogas (17 tijolos de maconha, pesando, aproximadamente, 520,2 gramas – m quilos). 

Outrossim, saliento que o acusado informou, em juízo, que já era a segunda vez que transportava drogas do estado de São Paulo para a sua cidade (Itabira/MG).

Nessa linha, chamo atenção para o fato de o acusado ter confessado que, na primeira ocasião, transportou 25 quilos de entorpecente.
 
Ainda neste particular, consigno que o entendimento da jurisprudência é firme no sentido de a quantidade e variedade de entorpecentes poderem ser utilizadas, dentre outros elementos, como indicativos de envolvimento do agente em atividade criminosa, afastando, por conseguinte, o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena em questão.

A propósito, transcrevo ementas de julgados proferidos pelo C. Supremo Tribunal Federal, sempre no sentido de se afastar o reconhecimento do tráfico privilegiado nas situações acima mencionadas, ante a constatação de dedicação do réu às atividades criminosas:

“Habeas corpus. Penal. Tráfico de drogas. Paciente surpreendido na posse de pouco menos de 7 (sete) quilos de cocaína na tentativa de embarcar para a Nigéria. Condenação. Dosimetria. Incidência da causa especial de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas em seu grau máximo. Impossibilidade. Dedicação à atividade criminosa reconhecida por instância ordinária. Impropriedade do habeas corpus para se revolver o contexto fático-probatório da causa e para concluir diversamente. Precedentes. Denegação da ordem. Fixação de regime inicial semiaberto. Vedação ao direito de recorrer em liberdade. Incompatibilidade. Violação do princípio da proporcionalidade. Precedentes. Habeas corpus concedido de ofício. 1. A negativa de aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 pelas instâncias ordinárias não está lastreada em presunções, ilações ou conjecturas. Pelo contrário, apresentaram elas elementos concretos que apontam não só que o paciente atuou conscientemente a rogo de organização criminosa, como também se dedicava à atividade ilícita, ficando demonstrado que ele teria realizado outras viagens em circunstâncias indicativas de transporte de drogas. 2. Tal qual se deu na espécie, ”a quantidade e a natureza do entorpecente, os apetrechos utilizados e as circunstâncias em que a droga foi apreendida podem constituir o amparo probatório para o magistrado reconhecer a dedicação do réu à atividade criminosa” (HC nº 119.053/SP, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe de 23/4/14). 3. A invocação pelas instâncias ordinárias de que o paciente se dedicava à atividade criminosa obsta, de fato, a aplicação da benesse do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, sendo certo que afastar essa premissa demandaria o reexame dos fatos e das provas, o qual o habeas corpus não comporta. Precedentes”. (STF, HC 141292/SP, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Julgado 15/04/2017, Publicado em 22/05/2017)

“Na hipótese, destacou o Tribunal de origem que a quantidade de droga apreendida (3 quilos de cocaína) evidencia o seu grau de envolvimento com o tráfico de drogas, distinguindo-o, portanto, do traficante ocasional. Para efeitos de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006: a conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade de droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas”. (STF, RHC 94.806/PR, 1ª Turma, Rel. Min. Carmen Lúcia, DJe 16/04/2010)

Ainda no mesmo sentido, ensina Renato Brasileiro de Lima ("Legislação Criminal Especial Comentada", 2ª edição, Editora Jus Podivm, 2014, p. 743/744) que: "Da mesma forma, se o indivíduo for flagrado com grande quantidade e variedade de drogas, tem-se aí forte indicativo de que se trata de agente dedicado a atividades criminosas, até mesmo porque não é normal que um traficante pequeno e eventual dê início às atividades de traficância com tamanha quantidade e diversidade de drogas".

Destarte, diante das provas carreadas aos autos, impõe-se a condenação do acusado Ederson pela prática do crime de tráfico de drogas, reconhecendo-se a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inc. V, da Lei de Drogas, e afastando-se, por outro lado, a causa especial de diminuição de pena concernente ao tráfico privilegiado (§ 4° do art. 33, da Lei de Drogas).

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas do crime descrito na inicial acusatória, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta ao acusado.

Na dosagem da pena-base, verifico que o dolo e as demais circunstâncias do crime permaneceram na previsibilidade do tipo legal e nada tiveram de excepcional que autorizassem a exasperação da reprimenda. Neste particular, saliento que a quantidade de drogas, a fim de evitar “bis in idem”, será considerada apenas para fins de afastamento da causa especial de diminuição do tráfico privilegiado. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na segunda fase, em atendimento ao quanto prescrito pela Súmula 545, do C. Superior Tribunal de Justiça, reconheço a atenuante genérica da confissão espontânea, a qual, no entanto, não poderá reduzir a pena abaixo do mínimo legal (cf. Súmula 231, do C. Superior Tribunal de Justiça), de modo que a pena permanece inalterada. No mais, destaco que o acusado é primário, cf. certidão de fls. 67, pesquisa SIVEC de fls. 69 e relatório de registros policiais/judiciais de fls. 130/133 (emitido pela Polícia Civil de Minas Gerais).

Finalmente, na terceira fase, em virtude da incidência da causa especial de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei de Drogas, aumento a pena em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa. 

Ainda, imperioso destacar que o acusado não faz jus à causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, pelos motivos supramencionados.

Torno definitiva a pena acima. 

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela fornecida por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficiente para tal finalidade.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o fechado, tendo em vista a gravidade em concreto da conduta do corréu Ederson (tráfico entre estados da federação; elevada quantidade de entorpecente; o próprio acusado confessou, em juízo, que já era a segunda vez que estava transportando drogas para Minas Gerais), na forma do art. 33, § 3º, do Código Penal, não desconhecendo este Juízo, todavia, a tese de Repercussão Geral fixada pelo C. Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do ARE 1052700, de relatoria do Exmo. Ministro Edson Fachin, no sentido da inconstitucionalidade do art. 2°, § 1°, da Lei dos Crimes Hediondos. Ademais, a fixação de regime inicial mais brando não alcançaria, de forma expressiva, os objetivos de repressão e prevenção visados pelo Direito Penal.

No mais, não é cabível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena aplicada (superior a 04 anos), além do fato de tal medida não se mostrar adequada e suficiente no caso concreto (requisitos subjetivos) – art. 44, inc. III, do Código Penal.

O acusado Ederson não poderá apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. A detração, para fins de eventual progressão (o acusado se encontra preso, de forma preventiva, há aproximadamente três meses), deverá ser melhor analisada pelo Juízo das execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

ANTE O EXPOSTO, julgo integralmente PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra EDERSON HELEN SOARES e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, c.c o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime inicial fechado, e sem o direito de recorrer em liberdade.

Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional no qual já se encontra recolhido, oficiando-se para tanto.

Com o trânsito em julgado:

I – lance-se o nome do corréu Ederson no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); e

II – oficie-se ao FUNAD com relação ao numerário depositado a fls. 93, cuja perda ora decreto, tendo em vista a não comprovação da origem lícita do valor, conforme acima discorrido; e

III – oficie-se ao Setor de Armas e Objetos local para que promova a devida destinação com relação aos objetos apreendidos em poder do corréu Ederson (mala de viagem, carteira e aparelho celular – cf. auto de exibição e apreensão de fls. 13/14).

O acusado está isento do pagamento de custas processuais, pois se encontra assistido por Defensor nomeado em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a DPE/SP (fls. 147), presumindo-se, assim, o seu estado de miserabilidade e a impossibilidade financeira de arcar com tal despesa. Após a confirmação da interposição ou não de recurso, expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor.

Por fim, cumpra-se o quanto determinado no termo de audiência de fls. 183, desmembrando-se os autos com relação à corré Denise, com abertura de vista, na sequência, ao Ministério Público.

P.I.C. 


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
           - Juiz de Direito - 




Atibaia, 08 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA