1500626-14.2022.8.26.0150
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2151128/2022 - 
DEL.POL.COSMÓPOLIS, 18942881 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2151128 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Autor Desconhecido 2 e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500626-14.2022.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500626-14.2022.8.26.0150
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2151128/2022 - 
DEL.POL.COSMÓPOLIS, 18942881 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2151128 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Autor Desconhecido 2 e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto

Vistos.
NAYARA SILVA DIAS e ABNER MARCOS DA SILVA GARCIA, já qualificados, foram 
denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e 
§ 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, que, no dia 29 de maio de 2022, por 

volta das 21 horas, na Avenida Estér, 193, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, os
denunciados, em comunhão de esforços e unidade de desígnios, mediante grave ameaça 
exercida por arma de fogo, subtraíram, para si, R$500,00 e três aparelhos de 
telefone celular, pertencentes a Í.D.B., F.V.S. e Sorveteria Palácio do Sorvete.
Após o recebimento da denúncia em 29 de junho de 2022 (fls. 61/62), ocasião em que 
foi decretada a prisão preventiva dos envolvidos, os réus foram citados (fls. 
92/93) e apresentaram resposta à acusação (fls. 98/101 e 105/108).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha arrolada em 
comum e os réus foram interrogados (fls. 147).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a 
materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas, requer a 
condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia.
A Defesa Técnica do réu ABNER, em preliminar, alegou que ele sofre de esquizofrenia
refratária e, portanto, incapaz para responder por seus atos, requerendo, assim, 
que o réu seja submetido a perícia médica judicial. No mérito, sustenta a 
fragilidade das provas produzidas para embasar um decreto condenatório, requerendo 
a improcedência da pretensão punitiva. Alternativamente, em caso de condenação 
pugna pelo reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento da qualificadora
pelo uso de arma de fogo, eis que se tratava de simulacro, e que a pena aplicada 
seja a mais branda (fls. 148/152).
A Defesa Técnica da ré NAYARA manifestou-se no mesmo. Sustentou a fragilidade das 
provas produzidas para embasar um decreto condenatório, requerendo a improcedência 
da pretensão punitiva. Alternativamente, em caso de condenação pugna pelo 
reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento da qualificadora pelo uso 
de arma de fogo, eis que se tratava de simulacro, e que a pena aplicada seja a mais
branda (fls. 156/160).
É o relatório
DECIDO
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a 
responsabilidade dos denunciados pela prática da conduta que, em tese, estaria a 
configurar o delito de roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma
de fogo.
Inicialmente, rejeito a preliminar de conversão do julgamento em diligência para 
instauração de incidente de insanidade mental requerido pelo réu ABNER, eis que os 
documentos juntados às fls. 153/153 apenas demonstram que o réu, em certo período 
de sua vida, foi acometido por esquizofrenia refratária e utilizou o medicamento 
Risperidona 1mg no tratamento.
Todavia, verifica-se que nenhum dos três documentos possui data a fim de 
possibilitar identificar o período em que houve o tratamento ao réu. Contudo, da 
análise desses documentos, é possível inferir que o réu foi atendido pelo Caps 
Infantil de Cosmópolis e que na época do tratamento ele contava com 39kg e 1m e 
47cm de altura, claramente, demonstrando que foi acometido da doença quando ainda 
era criança, não havendo nos autos nada que possa subsidiar o pedido de instauração
do incidente de insanidade mental.
Superada a preliminar, passo a análise do mérito da pretensão punitiva estatal.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos 
autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos 
fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas.
Nesse sentido temos: o auto de inquérito policial (fls. 05), o boletim de 
ocorrência (fls. 07/10), os autos de reconhecimento fotográfico (fls. 13/16), os 
autos de reconhecimento de pessoa (fls. 45/47), bem como as provas orais coligidas.
A vítima F.V.S., em juízo, narrou que no dia dos fatos, estava na sorveteria com 
seu marido, seu filho e uma funcionária da sorveteria, quando entrou uma moça e 
perguntou o preço do picolé e disse que iria no carro buscar o dinheiro. Em seguida
a moça foi até a porta e fez um sinal para alguém do lado de fora e entrou na 
sorveteria um rapaz armado, abordou a declarante e anunciou que era um assalto, 
mandou que ela ficasse quieta e exigiu o seu celular. Após pegar o celular da 
vítima, o rapaz foi em direção ao caixa e pegou o dinheiro, questionou se havia 
mais alguém no local e pediu para a moça ir verificar, sendo que o marido e o filho

da declarante estavam na cozinha do estabelecimento, e a referida moça subtraiu o 
celular do seu marido e do seu filho. Disse que o réu portava uma arma de fogo. A 
vítima reconheceu os rés em juízo. Disse que os réus levaram em torno de R$500,00, 
além dos três celulares. Respondeu que a ré possuía uma tatuagem no pescoço; que na
sabe descrever que tipo de arma foi usada porque desconhece sobre armamento.
A vítima I.D.B., em juízo, narrou que no dia dos fatos estava na cozinha da 
sorveteria quando foi alertado por sua funcionária de estavam sendo assaltados e 
verificou nas câmeras de monitoramento que o réu armado abordando sua esposa. Disse
que duas pessoas realizaram o assalto, um homem e uma mulher, sendo que o 
declarante foi abordado pela mulher, a qual exigiu a entrega do seu celular. 
Respondeu que a ré estava de capuz, mas viu parte da tatuagem dela no pescoço; que 
viu a arma somente pela câmera de monitoramento.
A testemunha Ana Tomás de Aquino Gonçalves, em juízo, narrou que é funcionária da 
sorveteira e estava trabalhando no dia dos fatos, quando uma moça entrou no local e
perguntou quanto custava o picolé e em seguida a moça foi até a porta e parecia 
informar a alguém o valor, porém, a moça retornou junto com o réu, o qual portava 
uma arma e anunciou o assalto, sendo que a moça foi até a cozinha, local em que 
estavam o dono da sorveteria e o seu filho.
A acusada NAYARA, ao ser interrogada em juízo, confessou os fatos denunciados. 
Narrou que esteve na sorveteria e praticou o roubo na companhia do corréu porque 
estava passando por muitas dificuldades financeiras. Disse que o réu a convidou 
para ir até o local e levar para ele a réplica da arma de fogo, mas não estava 
programado nada e não sabia que iria participar do roubo, mas acabou participando. 
Disse que subtraíram três celulares do local e certa quantia em dinheiro. Respondeu
que sua avó está com câncer e a declarante cuidava dela.
O acusado ABNER, ao ser interrogado em juízo, confessou os fatos denunciados. 
Narrou que esteve na sorveteria e praticou o roubo com uma réplica de arma de fogo 
e subtraiu três celulares e R$300,00 e cometeu o delito porque estava passando por 
necessidades financeiras. Respondeu que praticou o roubo com uma réplica de arma de
fogo, a qual alugou; que se quisesse poderia ter alugado uma arma de verdade, porém
não tinha a intenção de machucar ninguém.
 As provas colhidas ao longo do processo se fazem suficientes, vejamos: os acusados
confessaram a prática delitiva, não deixando margens de dúvida sobre a autoria 
afinal, indagados em juízo, confessaram ter praticado o roubo de três celulares das
vítimas e certa importância em dinheiro, confirmado pelo arcabouço probatório, o 
qual é vasto para ensejar uma condenação. Nesse sentido, ante a confissão 
espontânea dos réus em juízo e os demais elementos de provas, não há qualquer 
dúvida sobre a autoria do delito.
As vítimas quando indagadas em juízo declararam, em uníssono, que os acusados foram
os autores do roubo, reconhecendo-os em sede policial e em juízo e descreveram o 
réu ABNER como sendo o indivíduo que portava a arma de fogo, subtraiu um celular da
vítima F.V.S. e o dinheiro do caixa, enquanto a ré NAYARA como sendo a mulher que 
adentrou até a cozinha, subtraiu dois celulares da vitima I.D.B., corroborada pela 
confissão espontânea dos réus em juízo.
Neste cenário, as alegações da Defesa Técnica não merecem prosperar, já que não há 
que se falar em insuficiência probatória porquanto o conjunto probatório é 
consistente em imputar aos réus a prática do delito narrado na denúncia. Ao 
contrário do que sustenta a Defesa técnica, em se tratando de crime de roubo, 
praticado, no mais das vezes, na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme
e segura, tal como se apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para 
ensejar decreto condenatório.
Nesse sentido:
"PALAVRA DA VÍTIMA - "Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de 
fundamental importância para a identificação do autor, mesmo porque a execução 
desses delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na 
vulnerabilidade da vítima e ausência de testemunhas" (TACRIM-SP 7º Gr. Cs. Rev. 
Rel. Oldemar Azevedo j. 25.06.1996 RJTACRIM 31/409).
Cabe ressaltar que as vítimas afirmaram que o delito foi cometido com o emprego de 
arma de fogo, o que pode ser verificado também da imagem de fls. 31. Não obstante a

alegação dos réus de que praticaram o roubo com um simulacro alugado de um 
indivíduo que preferiram não identificar e o pedido da Defesa Técnica pelo 
afastamento da majorante sob o argumento de que o réu utilizou simulacro de arma de
fogo, todavia, não houve qualquer elemento de prova para sustentar essa 
argumentação, apenas a palavra dos réus e as alegações da Defesa, o que se mostra 
insuficiente acolher o pedido de afastamento da majorante.
Assim, mesmo que a arma não tenha sido apreendida pela polícia, incide a causa de 
aumento prevista no art. 157, § 2º, I do CP.
Nesse sentido: 
"ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Privação de liberdade da vítima - 
Emprego de arma - Materialidade e autoria delitivas comprovadas - Não apreensão da 
arma de fogo - Irrelevância - Existência de outros elementos que comprovaram o seu 
uso - Vítimas privadas de sua liberdade por tempo relevante - Concurso de agentes 
comprovado - Aplicação de 5/12 para a majoração da pena diante do roubo triplamente
qualificado - Condenação mantida - Recurso defensivo desprovido e provido o 
ministerial para reconhecer o uso de arma, com respectivo ajuste da pena." (TJSP - 
Ap. nº 990.10.363.293-1 - Guarulhos - 9ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Antonio 
Roberto Midolla - J. 09.12.2010 - v.u). "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL 
NO RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 157, § 2°, I, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE
ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA. ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. 
SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Firmou-se nesta 
Corte, a partir do julgamento dos Embargos de Divergência nº 961.863/RS, a 
compreensão de que é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a 
aplicação da causa de aumento pelo emprego desta nos crimes de roubo, desde que 
comprovada sua utilização por outros meios de prova. 2. Agravo regimental a que se 
nega provimento." (AgRg no REsp 1248801 / DF AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 
2011/0090953-0). grifei
Portanto, não resta dúvida, de que, no dia e local indicados na exordial, os 
acusados, mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo, subtraíram para 
ambos os bens descritos na denúncia.
A conduta dos acusados encontra tipicidade na exata correspondência com o delito 
definido no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos 
denunciados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do 
delito.
Passo, portanto, a aplicação e dosagem das penas. 
Inicialmente, nos termos do art. 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias 
judiciais desfavoráveis que extrapolem o tipo penal, para ambos os réus, fixo-lhes 
as penas-base no mínimo legal, ou seja, em QUATRO ANOS de reclusão e no pagamento 
de DEZ DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, deixo de calcular o decréscimo que decorreria da confissão 
porquanto a atenuante não pode reduzir a pena-base aquém do mínimo legal - Súmula 
231 do STJ.
Na terceira fase, por ter sido o crime praticado mediante concurso de agentes e 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, na vigência da Lei nº 13.654/18,
aumento-lhes as penas em 2/3, o que resulta em SEIS ANOS e OITO MESES de reclusão e
no pagamento de DEZESSEIS DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo.
Tendo em vista o montante de pena aplicada, o delito cometido com grave ameaça, 
fixo, para ambos os réus, o regime inicial fechado para cumprimento das 
reprimendas.
Dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
presente ação penal para CONDENAR os denunciados NAYARA SILVA DIAS e ABNER MARCOS 
DA SILVA GARCIA, cada qual, ao cumprimento das penas de SEIS ANOS e OITO MESES de 
reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de DEZESSEIS DIAS-MULTA, no 
valor unitário mínimo, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal.
Os acusados tiveram decretadas suas prisões preventivas no curso da ação e assim 

vem respondendo aos autos, não poderão, portanto, recorrer em liberdade. 
Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.
Transitada esta em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado 
nos termos do Convênio OAB/Defensoria.
Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de 
praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 26 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

