1500045-36.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2007067/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22340701 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 130/22/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2007067 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500045-36.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500045-36.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2007067/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22340701 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 130/22/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2007067 - DISE- DEL.SEC.CATANDUVA, 130/22/708 - DISE- DEL.SEC.CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS MARTINS DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite



Vistos.  

VINÍCIUS MARTINS DO NASCIMENTO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 8 de janeiro de 2022, por volta das 15h30, na confluência da Rua Atibaia com a Rua Mongaguá, Jd. Monte Líbano, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, trazia consigo drogas, consistentes em 17 (dezessete) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 31/33. 

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:  

Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. 

Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro, conhecido pela intensa comercialização de drogas no local, oportunidade em que avistaram o denunciado embaixo de uma árvore, em franca atitude suspeita. Ao avistar a viatura, Vinicius se levantou e dispensou um saco plástico que se encontrava em sua posse por cima do muro de uma residência, o que foi notado pelos milicianos. 

Procedeu-se a abordagem e, em busca pessoal, foi localizada a quantia de R$70,00 (setenta reais) em notas fracionadas. Ato contínuo, os policiais se dirigiram para o local em que o denunciado dispensou a citada sacola plástica, se tratando de uma residência que se encontrava com o portão aberto e ausentes seus moradores. Ao diligenciar pelo quintal, no interior da sacola, foram encontrados 17 (dezessete) pinos de crack. 

Indagado, inicialmente, o denunciado confessou a prática do tráfico de drogas. Após, alterou sua versão, afirmando que os entorpecentes encontrados eram destinados a seu uso próprio. 

No entanto, a circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito. 

A prisão em flagrante foi convertida em Prisão Preventiva (fls. 55/58).  

Em sede de defesa preliminar, o réu pediu por liberdade provisória, sustentando ainda que não se pode deduzir, portanto, que a trouxinha encontrada pelos policiais era realmente do acusado, pois esta estava em residência desconhecida pelo mesmo, restando duvidosa a autoria do delito. Requer seja o réu ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação. Subsidiariamente, requer a desclassificação para a prática do crime previsto no artigo 28 da lei 11.343/06. (fls. 96/102).  

A prisão preventiva foi mantida (fls. 105).  

Em ratificação/retificação de defesa prévia, o réu requereu exame de dependência química (fls. 108/113).  

A denúncia foi recebida em 07 de abril de 2022 (fls. 119/120). Houve rejeição da perícia na mesma ocasião.  

No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado.   

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.   

Em alegações finais em juízo, o Ministério Público requereu a improcedência da pretensão punitiva estatal, no que foi seguido pela defesa.

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.   

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar.  

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos:  

O policial militar, R.F.DE.O (fls.4), disse que se encontra de serviço na companhia do policial Camargo e durante patrulhamento rotineiro pela rua Atibaia com a Rua Mongaguá, bairro jardim alpino, local conhecido pela traficância, avistaram um indivíduo sentado atrás de uma arvore, o qual ao avistar a viatura da Rocam, se levantou e dispensou por cima do muro de residência uma trouxinha. Que durante a abordagem o indivíduo fora identificado como Vinicius, e em revista pessoal fora localizado na mão esquerda a quantia de R$ 70,00 em notas pequenas, onde o mesmo de imediato afirmou que estava ali efetuando a venda do entorpecente, logo após mudou sua versão dizendo que era para consumo próprio, porém não fora localizado nenhum utensilio para consumo, como cachimbo ou isqueiro. Que o portão da residência estava aberto e como não havia morador no local, os referidos policiais adentraram ao quintal para recolher o entorpecente ali dispensado, onde fora constatado que na trouxinha jogada por Vinicius, continham 17 pinos de substância aparentando ser crack. Esclarecem, que o local onde o Vinicius exercia a traficância, trata-se de uma pracinha, onde existiam diversas crianças brincando, bem como normalmente estão vendendo drogas no local.  Assim deu voz de prisão ao autor e o apresentou neste plantão policial. 

O policial militar, C.A.V (fls.11), disse que se encontra de serviço na companhia do policial Oliveira e durante patrulhamento rotineiro pela rua Atibaia com a Rua Mongaguá, bairro jardim alpino, local conhecido pela traficância, avistaram um indivíduo sentado atrás de uma arvore, o qual ao avistar a viatura da Rocam, se levantou e dispensou por cima do muro de residência uma trouxinha. Que durante a abordagem o indivíduo fora identificado como Vinicius, e em revista pessoal fora localizado na mão esquerda a quantia de R$ 70,00 em notas pequenas, onde o mesmo de imediato afirmou que estava ali efetuando a venda do entorpecente, logo após mudou sua versão dizendo que era para consumo próprio, porém não fora localizado nenhum utensilio para consumo, como cachimbo ou isqueiro. Que o portão da residência estava aberto e como não havia morador no local, os referidos policiais adentraram ao quintal para recolher o entorpecente ali dispensado, onde fora constatado que na trouxinha jogada por Vinicius, continham 17 pinos de substância aparentando ser crack. Esclarecem, que o local onde o Vinicius exercia a traficância, trata-se de uma pracinha, onde existiam diversas crianças brincando, bem como normalmente estão vendendo drogas no local. Assim deu voz de prisão ao autor e o apresentou neste plantão policial. Que esclarecer que no momento da abordagem o autor não resistiu sendo feita a condução normalmente com o uso de algemas, entretanto neste plantão policial o autor começou a se bater nas grades do corro existente na sala da frente da delegacia, a princípio não causando lesões nele. 

Interrogado em sede policial, V.M.DO.N (fls.12) disse que estava na pracinha, ao lado, quando foi abordado por policiais, sendo que estava fazendo uso de droga, e estava com quatro pinos somente, e eles acharam mais, mas não sabe onde. Que faz uso de drogas há mais de dez anos, sendo o crack. Que mora com sua genitora. Que não está machucado. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.  

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida.  

A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo:  

 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.   

Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do réu era suspeita, na medida em que estavam em local cujo tráfico é corrente, se assustou, dispensou saco plástico em cima do muro e tentou sair do local ao avistar a viatura, o que justificou a medida.   

De proêmio cabe ressaltar que a Sexta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou a tese de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente".  

A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa.  

Isto porque após patrulha rotineira em local conhecido como venda de drogas, avistaram sujeito dispensando uma trouxinha na residência invadida e concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida.  

De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.  

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 1/2), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 3), pelo laudo de constatação (fls. 31/33), comprovante de depósito (fls.68), Exame Químico – Toxicológico (fls. 78/80) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.    

A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa.  

Houve a produção de prova em juízo. 

A testemunha da acusação, R.F.DE.O, policial militar, disse que em diligência em local de venda rotineira de droga. O réu estava atrás de uma árvore, tentando se esconder e atirou um saquinho numa residência. Foi abordado e encontraram dinheiro com ele. Encontraram o entorpecente que ele jogou. Disse que estava vendendo droga. Já foi abordado, mas anteriormente não encontrou droga com ele. Estava sóbrio no dia da abordagem. De pronto, disse que necessitava de dinheiro. No plantão, disse que estava consumindo. 

A testemunha da acusação, C.A.V, policial militar, disse que o fato ocorreu em via pública, em situação rotineira. O local é ponto de venda de drogas. Ele estava aparentemente escondido atrás de uma árvore. Ao avistar os policiais, estava com saquinho na mão. Abordado, ele disse que estava vendendo droga. Após, ele disse que estava no local apenas para consumir droga. Já o abordou anteriormente, mas nada de ilícito foi encontrado. Ele é conhecido pela venda de drogas. Não encontraram cachimbo, nem outros petrechos de usuário com ele. 

Interrogado, o acusado V.M.DO.N disse que a droga era para o seu uso. Costuma usar de 20 a 25 por noite. Paga R$ 5,00 em cada pino. Trabalha com jardinagem. Ganha R$ 100,00 por dia. Ajuda a família e o que sobra, usa droga. Só usa droga aos finais de semana. É usuário de crack desde os 16 anos de idade. Já procurou tratamento, porém não deu certo.  

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório.  

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021).  

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos.  

Em breve síntese, os policiais ouvidos em juízo, ao realizarem diligência em local conhecido como ponto de drogas, avistaram o acusado em uma pracinha, o qual, ao perceber a aproximação daqueles, dispensou por cima do muro de residência uma trouxinha. Durante a abordagem o indivíduo fora identificado como Vinicius, e em revista pessoal fora localizado na mão esquerda a quantia de R$ 70,00 em notas pequenas, certo ainda que no quintal da residência onde a referida trouxinha fora dispensada fora constatado 17 pinos de substância aparentando ser crack, cuja natureza química ficou constatada nos autos. O acusado não nega a posse da droga, apenas qualifica sua confissão ao afirmar que era para consumo próprio.  

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010)  

A quantidade de droga 17 pinos de crack e sua forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder dinheiro trocado e entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. 

Vale ressaltar que não convence a afirmação do réu de que usa de 20 a 25 pinos de droga por dia, visto que o valor é igual ao que ganha trabalhando, diariamente. Seria ilógico usar tanta droga e, ao mesmo tempo, trabalhar, não restando nada sequer para se alimentar. Mesmo que ao final tenha dito que somente usa aos finais de semana, insuficiente sua versão sem o mínimo de prova de sua alegação.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.   

DA APLICAÇÃO DA PENA.  

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  

Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes, utilizando para tanto a condenação pelo processo nº 0001193-86.2016.8.26.0132 – fls. 34/35, sendo que as demais serão utilizadas na segunda fase. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  

A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão.  

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência específica (processo nº 0000123-17.2016.8.26.0558 (fls. 34) e reincidência genérica (0003538-54.2018.8.26.0132 – Fls.35/36) 

Dessa forma, aumento a pena base de 1/5, tornando a pena intermediária em 07 anos de reclusão.  

Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena.  

Desse modo, torno-a definitiva em 07 anos de reclusão. 

 Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse.  

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  

As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no acima legal, ou seja, 700 dia-multa. No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência do acusado. Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.   

Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente.  

Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente específico (art. 77, I, do CP).   

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado VINÍCIUS MARTINS DO NASCIMENTO como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 700 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.   

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).   

Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.    

Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).   

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.   

Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).   

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP) e expeça-se a guia de execução.   

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais.  

Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP. 

Catanduva, 25 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA