1500217-18.2019.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... transporte de objetos relacionados a tráfico de entorpecente. Narrou que diante desta noticia pesquisou projeto radar e verificou que o veiculo estava trafegando pela rodovia dos tamoios, sentido S.J.Campos, ainda no bairro do Jaraguazinho, local em que foi avistado e seguido até sua abordagem, no ponto da serra do Mar. Narrou ainda que tal veículo teria uma eventual escolta para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba - Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500217-18.2019.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500217-18.2019.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON OLIVEIRA BENTO


VISTOS. 

ANDERSON OLIVEIRA BENTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, e artigo 304 c/c artigo 297, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Segundo a denúncia e o que consta dos inclusos autos do inquérito policial que, em data incerta, porém, entre 02 e 10 de fevereiro de 2019, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, o acusado recebeu e conduziu em proveito próprio 01 (um) veículo automotor GM/Cruze, placas FAM-9532, pertencente a André José Nacazone, sabendo que se tratava de produto de crime. Consta, também, que no dia 10 de fevereiro de 2019, na Rodovia SP55, km 66, Centro, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, o acusado fez uso de documento público falso, qual seja, Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo.
Recebida a denúncia em 03 de abril de 2019 (fls.74/75). O réu foi citado (fls.87) e apresentou resposta à acusação (fls.85). 
No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos das vítimas, das testemunhas arroladas em comum, bem como o réu foi interrogado, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, apreciando a preliminar arguida, a alegação de incompetência não prospera.
Anoto que o crime de receptação possui pena máxima superior a quatro anos, portanto superior à prevista no artigo 61 da Lei 9.099/95.
Destarte, rechaço a preliminar, passando ao julgamento do mérito.
A ação penal é parcialmente procedente.
Com relação ao à imputação de uso de documento falso, considerando-se o teor do Laudo Pericial das fls. 76/80, atestando a autenticidade do documento, a absolvição é medida que se impõe.
Entretanto, o crime de receptação ficou devidamente demonstrado, sendo impositiva a condenação.
A materialidade do delito está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 06), boletins de ocorrência (fls. 07/10 e 35/36), auto de exibição e apreensão (fls. 16), laudo pericial (fls. 133/141), bem como as demais provas produzidas nos autos. 
Com relação à autoria delitiva, as provas colhidas no decorrer da instrução processual, indica a responsabilidade ao réu.
A vítima André José Nacazone não foi ouvida em solo policial. Em juízo, alega que teve o carro furtado em Várzea Paulista, o qual foi encontrado em Caraguatatuba, mas não presenciou o furto. 
A testemunha Guilherme Augusto Grotto não foi ouvida em solo policial. Em juízo, alega não ter conhecimento dos fatos e não conhecer o réu. Vendou um veículo Cruze há seis meses à pessoa de Diego. Não conhece o réu e a vítima.
A testemunha e policial militar Rodolfo de Oliveira Quirino disse, na delegacia, que através de noticia anônima veiculada nos meios policiais, soube de que um veículo de modelo Cruze, de cor branca, de placa FHS-3535/da Cidade de Uchoa – São Paulo estaria nesta urbe, realizando transporte de objetos relacionados a tráfico de entorpecente. Narrou que diante desta noticia pesquisou projeto radar e verificou que o veiculo estava trafegando pela rodovia dos tamoios, sentido S.J.Campos, ainda no bairro do Jaraguazinho, local em que foi avistado e seguido até sua abordagem, no ponto da serra do Mar. Narrou ainda que tal veículo teria uma eventual escolta para o trafego e transportes, razão pela qual se despertou ainda mais o interesse em proceder ao acompanhamento e abordagem do auto. Diante de tal abordagem, se encontrava ao volante a pessoa de ANDERSON OLIVEIRA PINTO, o qual acompanhou a vistoria no interior de seu veiculo, não sendo constatado nada de ilícito no interior do auto, afirmando que havia comprado o auto, sendo o legitimo proprietário. Que o veiculo se apresenta com possíveis sinais de adulteração em seu chassi, placas e etiquetas autodestrutivas, visto que em verificação através de etiquetas constantes no veiculo, chegou-se a identificar o citado auto como sendo um veiculo de ano 2012, de placa FAM-9532/S.Paulo, de chassi 9BGPB68M0CB341157, veiculo este que se apresenta com noticia de furto, fato este registrado em data de 02.02.2019, no Parque Guarani - Varzea Paulista - RDO 500/2019, tendo como vitima ANDRE JOSE NACAZONE. Que na abordagem o motorista ANDERSON, exibiu um certificado de licenciamento de auto do veiculo de placa FHS-3535/ Uchoa/S.Paulo, ano 2018, onde consultado o numeral do espelho, este se apresentou com numeração invalida. Em Juízo, confirmou a versão da fase policial. Em juízo, confirmou a versão apresentada em solo policial.
A testemunha e militar Paulo Leite da Silva que também participou dos fatos narrados da denúncia, na delegacia e em juízo, prestou depoimento de maneira firme, corroborando a versão narrada por seu colega. 
Em seu interrogatório o réu ANDERSON OLIVEIRA BENTO disse que é residente e morador na Cidade de Campo Limpo Paulista. interrogado estaria realizando o transporte de quantia alta de dinheiro. Questionado sobre a origem do veiculo, o interrogando informou que é legitimo proprietário, e apresentou o certificado ora apreendido. Informou o interrogando que havia adquirido o veiculo em um feirão na Cidade de Jundiaí, acerca de dez dias, e que o vendedor seria um tal LEONARDO, sem maiores dados. Informou que ali somente recebeu o certificado de licenciamento. Informou o interrogando que ali ficou acordado o pagamento total de quarente e seis mil reais, distribuídos com sinal de trinta mil reais e o restante em parcelas de mil reais, num total de dezesseis parcelas. Que durante o pagamento providenciou a pesquisa junto ao Detran da cidade de Campo Limpo Paulista, onde verificou que o veiculo estava registrado em nome Guilherme, contudo havia uma notificando de comunicação de venda, fato este que não providenciou a impressão da pesquisa. Que ficou acordado que para realizar a transferência do veiculo em nome do interrogando, deveria fazer uma chamada dupla transferência, ou seja, realizar a transferência para pessoa de nome VINICIUS, o certificado seria emitido, e posteriormente transcrito para o nome do interrogando. Que chegou nesta cidade no dia 08, posto que sus genitora possui residência. Que na Cidade de Ilhabela, foi abordado por policiais militares, e que nada foi constatado pelos militares, pois ali entregou os mesmos documentos do veículo e pessoais. Informou que os policiais lhe informaram que após vistoria no veículo, este se apresentou com sinais de adulteração, não especificando maiores detalhes sobre tais adulterações. Esclareceu que junto ao posto do Detran na cidade mencionada, a pessoa do atendimento informou-lhe que o veiculo tinha por origem a cidade de Mirassol, e que pessoa da cidade de Ucho, de prenome Guilherme, havia promovido a compra, transferindo o auto para seu nome e Cidade, e logo em seguida, havia promovido a venda do auto, segundo consta para a pessoa de Vinicius. Quanto à pessoa de LEONARDO, disse já ter comprado outros veúculos de tal individuo, em Jundiaí, ou seja, na mesma feira, e que nunca tinha tido qualquer problema nestas aquisições, e que o conhece acerca de quatro anos. Disse viver deste ramo de atividade e que o mesmo compra e revenda de autos. Quando a abordagem e apreensão, o interrogando manteve dialogo com Leonardo, dando a noticia da apreensão do auto, e que o mesmo se prontificou em ressarci-lo, e que se mostrou surpreso sobre tais fatos, não informando a origem, mas que poderia verificar quem lhe havia vendido o auto. Guilherme Augusto Grotto informou que não conhece tal pessoa, e não conhece a cidade de Uchoa/S.Paulo. Em juízo, optou por permanecer em silêncio.
Pois bem. O crime de receptação se caracteriza pela aquisição, recebimento, transporte, condução ou ocultação, em proveito próprio ou alheio, de coisa que sabe ser produto de crime.
Sobre este tema, o Superior Tribunal de Justiça vem reiterando o entendimento no sentido de que "quando há a apreensão do bem resultante de crime na posse do agente, é ônus do imputado comprovar a origem lícita do produto ou que sua conduta ocorreu de forma culposa. Isto não implica inversão do ônus da prova, ofensa ao princípio da presunção de inocência ou negativa do direito ao silêncio, mas decorre da aplicação do art. 156 do Código de Processo Penal, segundo o qual a prova da alegação compete a quem a fizer. Precedentes" (AgRg no HC n. 446.942/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 18/12/2018).
Nesse sentido: 
Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório (RDJ18/66).
Comete o delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal, o agente que conduz objetos que sabia ser produto de crime (TJRS, Apelação 70022405575, Rel. Constantino Lisboa de Azevedo, j. 6-3-2008).
APELAÇÃO CRIMINAL RECEPTAÇÃO Conjunto probatório suficiente para condenação. Réu que influiu na vontade de terceiro de boa-fé para a aquisição de veículo furtado. Versão exculpatória inverossímil e não comprovada Prova testemunhal segura Réu que sabia da proveniência ilícita do bem Reprimenda e regime. Adequação Afastamento de uma das penas substitutivas. Inteligência do artigo 44, § 2º, do Código Penal - Apelo parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0004036-61.2018.8.26.0291; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaboticabal - Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/10/2022; Data de Registro: 19/10/2022).
Com efeito, as provas produzidas indicam com segurança que o acusado conduzia o veículo descrito na denúncia sabendo ser produto de crime. Anote-se que o réu em nenhum momento desconstitui a prova produzida nos autos. Ao contrário, os policiais prestaram depoimentos correntes e firmes, corroborando os elementos informativos.
Assim, tendo em vista a prova produzida, compreendo que a autoria está comprovada, assim como a materialidade, sendo de rigor a condenação pelo artigo 180, caput, do Código Penal.
Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é portador de maus antecedentes (fls. 151/153), razão pela qual elevo a pena mínima em 1/6. Assim, fixo a pena base em seu mínimo legal de 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição da pena, motivando a fixação da pena final em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
O regime de cumprimento de pena é o ABERTO, nos termos do art. 33, do Código Penal. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, tendo em vista a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada.
Presentes os requisitos, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a ser depositada na conta judicial nº 1000112512041, agência 6774-1 do Banco do Brasil, vinculada a esta Vara Criminal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu ANDERSON OLIVEIRA BENTO, à pena de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime inicial aberto, SUBSTITUÍDA por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a ser depositada na conta judicial nº 1000112512041, agência 6774-1 do Banco do Brasil, vinculada a esta Vara Criminal, além do pagamento de 11 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime descrito no artigo 180, caput, do Código Penal; e para ABSOLVÊ-LO da prática do delito previsto no artigo 304 do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
O réu poderá recorrer em liberdade. 
Custas ex lege.
Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como o IIRGD; expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva, encaminhando-se ao Juízo de Execução competente e, tendo em vista a aplicação de pena de multa, expeça-se Certidão de Sentença.
P. I. C.
Caraguatatuba, 03 de novembro de 2022.

JÚLIO DA SILVA BRANCHINI
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA