1500171-96.2022.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500171-96.2022.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500171-96.2022.8.26.0587 - Controle nº 2022/000475
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLISON CÉSAR


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 84/86, no dia 06 de março de 2022, por volta das 14h22min, na Avenida Nereu, bairro Canto do Mar, nesta cidade e comarca de São Sebastião, WALLISON CÉSAR, qualificado à fl. 07, trazia consigo, para fins de tráfico, 45 (quarenta e cinco) porções de cocaína, pesando aproximadamente 37 g (trinta e sete gramas), 42 (quarenta e dois) invólucros de “crack”, pesando aproximadamente 14 g (catorze gramas) e 29 (vinte e nove) tabletes de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como (maconha), pesando aproximadamente 47 g (quarenta e sete gramas), drogas que causam dependência química e psíquica, além  da importância de R$ 61,00 (sessenta e um) reais, em notas diversas e um aparelho de telefonia móvel, marca DL, cor laranja e preto, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 09, auto de constatação preliminar de fl. 10 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 111/113.
Em razão destes fatos, o réu, WALLISON CÉSAR, qualificado à fl. 07, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Presos em flagrante delito, com fundamento nos artigos 310, II e 312, do Código de Processo Penal, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 62/63).
A denúncia foi recebida (fls. 97/98). O réu foi citado às fl. 108 e apresentou resposta à acusação às fls. 118/120. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 122/126), em instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como o réu foi interrogado. 
Em debates de alegações finais, o Ministério Público, ao final da instrução probatória, requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia, aduzindo que restaram provados os fatos narrados na denúncia, ao passo que a Defesa requereu a improcedência da pretensão punitiva estatal, em conformidade com o art. 386, VII, do Código de Processo Penal, sustentando que os policiais poderiam ter adotado providências no sentido de confirmar que o réu era a pessoa indicada na denúncia anônima. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal e a aplicação do tráfico privilegiado (§4º, art. 33 da Lei de Drogas). Quanto ao regime, pugnou pela sua fixação de acordo com a quantidade de pena imposta.
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada através do auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, imagens de fls. 21/22 e 25/26, relatório da autoridade policial de fls. 75/77 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 111/113, além da prova oral produzida em ambas as fases. 
A autoria é igualmente certa e repousa sobre o réu. Senão vejamos:
Na fase inquisitiva, o réu preferiu manter-se calado (fl. 07).
WALLISON CÉSAR , em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, negou os fatos que ora lhe são imputados na denúncia. Admitiu que estava no local, mas apenas para adquirir entorpecentes para o seu consumo. À Defensora respondeu: no momento da abordagem policial os traficantes estavam no entorno deles; no ato de sua prisão mencionou que possuía passagens anteriores.
As declarações do réu não demonstraram harmonia com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. A versão dada por ele é dissonante do que fora apurado durante a instrução criminal. 
O réu é morador de Caraguatatuba, possui duas condenações definitivas por crime idêntico e se calou perante a autoridade policial. Em juízo, tenta convencer que viajou de Caraguatatuba até São Sebastião apenas para consumir drogas em área conhecida pela intensa circulação de traficantes e usuários. Ainda, quer colocar em dúvida se ele era de fato a pessoa indicada na denúncia. Ora, se no local em que foi abordado houvesse outro indivíduo de "cútis branca, sem camisa, compleição magra, com diversas tatuagens pelo corpo, cabelo curto" não seria tal indivíduo também abordado? Por fim, observo que o réu não explicou o que fazia nesta cidade, não demonstrou arrependimento, tampouco que exerce alguma atividade lícita. O fato de ter dito aos policiais que possuía passagem anterior não ensejaria sua prisão, tampouco induziria sua abordagem. Aliás, o morador que o denunciou relatou que o réu foi visto em várias ocasiões no local em atividade típica de traficância.
Percebe-se, enfim, no discurso, o nítido intuito de eximir-se da responsabilização penal, razão pela qual a versão por ele apresentada não pode ser aceita.
Em sentido oposto, o policial militar, Marcelo Alves Santos, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: na companhia de seu companheiro de farda realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, no bairro do Canto do Mar, nesta urbe, onde foram abordados por um morador que denunciou que um indivíduo estaria traficando no local, descrevendo as características físicas do mesmo (magro, sem camisa, com diversas tatuagens pelo corpo). Ato contínuo, diligenciaram-se ao local e prontamente identificaram um indivíduo com as referidas características, momento em que o mesmo foi abordado e, em revista pessoal, foram encontradas 02 porções de cocaína e uma porção de crack, bem como uma quantia em dinheiro e um aparelho celular. Indagado, o acusado informou que o entorpecente que trazia consigo era para consumo pessoal. Realizadas buscas pelo local indicado na denúncia, em torno de 05 metros da abordagem, lograram localizar uma sacola plástica contendo mais entorpecentes, totalizando 45 embalagens de cocaína , 42 pedras de crack e 29 tabletes ou buchas de maconha , assim como a quantia de R$ 60,00 em notas diversas, totalizando R$ 61,00. O local dos fatos é conhecido pelo intenso comércio de drogas. Em pesquisas, verificaram que o réu é reincidente específico. O denunciante também informou que o réu foi visto em outras ocasiões naquele local, entretanto, sequer é morador  desta cidade, mas de Caraguatatuba/SP. À Defensora respondeu: a abordagem ao réu se deu em razão dele possuir as mesmas características físicas contidas na denúncia; não fizeram campana no local; a pesquisa sobre os antecedentes do réu foi realizada na delegacia; o réu nada disse sobre seu histórico criminal, bem como não possuía documentos pessoais. 
No mesmo sentido foram os relatos do policial militar Rafael Luiz Alves de Almeida, em nada divergindo o depoimento de ambos. À Defensora respondeu: no local da abordagem haviam outras pessoas, pois o local há muitos usuários de drogas; não fizeram campana no local, pois o acusado possuía as características passadas pelo denunciante; a sacola com o restante das drogas foi encontrada próximo ao local da abordagem, uns três metros; a pesquisa sobre os antecedentes do réu foi realizada na delegacia; o réu mencionou que possuía histórico criminal, sem mencionar o delito praticado.
Os policiais prestaram depoimentos coesos, em conformidade com as provas dos autos, sob o crivo do contraditório e gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que os policiais tivessem interesse concreto de incriminarem indevidamente os réus, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar suas condenações.
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram a prática do delito de tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos, não havendo que se falar em falta de provas. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável. Ressalte-se que não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade do testemunho policial.
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral,com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias emque se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de queo réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida- RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSPAp.n. 0084921-43.2010.8.26.0000 - 15ª Cam. Direito Criminal Rel. AMADO DE FARIA j. 16.12.2010) – gn.

Além disso, a quantidade, a diversidade e a natureza das drogas apreendidas (45 porções de cocaína, com peso de 37g, 42 porções de crack, com peso de 14g, e 29 tabletes de maconha, com peso de 47g), a forma de acondicionamento, individualizadas e prontas para comercialização, conforme imagens de fls. 21/22 e 25/26, as contradições e a inércia do réu no sentido de justificar sua presença nesta cidade, evidenciam que as drogas eram destinadas ao consumo de terceiros, não havendo falar-se em insuficiência probatória. Saliente-se que o réu possui duas condenações idênticas pela prática de tráfico de drogas.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal:
"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. 
Diante de todo o exposto, resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isente o réu de sanção.
Na primeira fase, verifico a presença de maus antecedentes por crime idêntico (autos nº 0000002-97.2011.8.26.0126 - fls. 92 e 95), motivo pelo qual fixo a pena base 1/6 acima do seu mínimo legal, resultando em uma pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Entendo não ser o caso de aumento da pena em razão da quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, na medida em que a situação do caso concreto, a meu ver, não desborda do que é esperado ordinariamente nos crimes de tráfico de entorpecentes. 
Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes atenuantes, mas presente agravante, já que o réu é reincidente específico (autos 0006792-92.2014.8.26.0126 - fls. 93 e 95), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6, tornando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, sendo o réu portador de maus antecedentes e é reincidente específico, não faz jus ao benefício. Mantida, portanto, a pena fixada na fase anterior, qual seja, 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
O regime inicial será o fechado, sendo o adequado ao cumprimento de pena, diante dos maus antecedentes, da reincidência especifica, na forma do artigo 33, § 2º, "b", do Código Penal, uma vez que o réu é reincidente. Nesse sentido: O regime inicial fechado é o adequado para o cumprimento da pena de 5 anos de reclusão, em razão da aferição negativa de circunstância judicial, que justificou o aumento da pena-base, nos termos do art. 33,§§ 2º e 3º, do Código Penal. STJ, HC 444200/RJ, Quinta Turma, rel.Min. Ribeiro Dantas, julgado em 14/08/2018, DJe 23/08/2018.
Não é caso de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois ausentes seus requisitos, considerando a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes e a reincidência (Art. 44, I, II e III, CP). Pelo mesmo motivo, sobretudo pela quantidade de pena aplicada, não há que se falar em suspensão condicional da pena (Art. 77, CP).
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, §2º, CPP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o acusado WALLISON CÉSAR, qualificado à fl. 07, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, em seu valor unitário mínimo legal, no regime inicial fechado, por infringência ao artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica dos réus. Oportunamente, intimem-se para pagamento das multas.
Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. Ele permaneceu preso durante a instrução em razão de prisão em flagrante convertida em preventiva, pois concorrentes os motivos ensejadores da prisão preventiva. De fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública. Aliás, se antes do julgamento de mérito que considerou o acusado culpado estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação – TJSP, MS 113.332-3, Rel. Reynaldo Ayrosa. Ademais, há risco concreto de reiteração delitiva, considerando que ostenta maus antecedentes, bem como reincidência específica. Recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Restou comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido, razão pela qual decreto a sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Expeça-se o necessário. 
Por fim, quanto ao aparelho celular apreendido, comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: "Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP".
Condeno o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal dos réus, expeça-se o necessário quanto ao dinheiro, ao celular e às drogas.
Cumpra-se. 
P.I.C.
Sao Sebastiao, 18 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA