1500662-16.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... o entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.)

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500662-16.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500662-16.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2074033/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 23667995 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 1340/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2074033 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 1340/22/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO GOMES PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA




Vistos.



ALESSANDRO GOMES PEREIRA, devidamente qualificado nos autos, pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 16 de março de 2022, por volta das 22h10min, na Avenida Afrânio Coutinho,455, Parque Marengo, nesta cidade e Comarca, nas imediações de um estabelecimento hospitalar, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização, 245 porções de cocaína (com peso líquido de 205,73 gramas), 324 porções de crack (com peso líquido de 71,22 gramas) e 180 porções de maconha (com peso líquido de 215,98 gramas).

Notificado (fls. 60/61), o réu ofereceu defesa preliminar (fls. 75). A denúncia foi recebida (fls. 78/79). Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público postulou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A Defesa pugna pela improcedência da ação penal fundamentando-se na insuficiência probatória que entendem ser dos autos.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva merece ser acolhida. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/17), Laudo de Constatação Provisória (fls. 21/24) e através do Laudo de Constatação Definitivo (fls. 104/106). 

A autoria é certa.

A testemunha IVAN DE MOURA LIMA, guarda civil municipal, relatou que estava em patrulhamento pelo Bairro Marengo Baixo, quando recebeu a denúncia veiculada pela Central da GCM, cujo conteúdo descrevia a pessoa conduzida de maneira idônea a individualizá-lo, pois citou a característica que o traficante “mancava”, ou seja, deambulava externando dificuldade. Foi citado também o local do crime e, para lá, se dirigiram. Ao chegarem no local indicado, percebeu a presença do investigado e uma mulher. Realizada a abordagem pessoal, localizaram vários entorpecentes que estavam com o investigado em uma embalagem. A mulher, não foi revistada. O investigado confessou a prática espúria, em suas palavras: “senhor, é isso mesmo eu forneço para o bairro”. Estranharam a confissão espontânea e imaginaram que poderia o réu estar sob efeito de entorpecente. 

Quanto à mulher, esta narrou que era usuária de crack e estava no local para consumir a droga fornecida pelo investigado. Afirmou que compraria o entorpecente e iria consumir em uma construção desabitada na companhia do investigado. Destaca que a mulher abordada estava externando sintomas da dependência química, apresentava-se totalmente transtornada e ávida pelo entorpecente. Aduz que o ponto de venda de droga é conhecido pelo grande fluxo de usuários e é localizado próximo à estabelecimento hospitalar. 

TÁCIO JOÃO DA SILVA, guarda civil municipal, corroborou os relatos prestados por seus colegas milicianos. Corroborou os relatos prestados por seu colega de trabalho.

Interrogado, o acusado ALESSANDRO GOMES PEREIRA conta com 44 anos. Já foi preso anteriormente por consumo de entorpecentes. Negou os fatos. Já estava há 4 dias como usuário. Tauany é quem estava vendendo drogas. Ela soltou a bolsa no chão. Ambos foram presos. Tem deficiência em membro inferior por conta de acidente de trabalho automobilístico. Tem registro em carteira de trabalho. Recebe auxílio-doença dia 04 de cada mês. Perdeu seu filho de 18 anos com overdose de drogas. Tem casa com piscina. Não precisa de drogas. Não consegue ficar em casa. Acredita que imaginaram que pudesse ser o vendedor das drogas porque caminhava de um lado para o outro.      

As versões apresentadas pelos acusados encontram-se isoladas no contexto probatório dos autos e não há nada que infirme os relatos dos guardas municipais.  

Some-se a isso a presunção relativa de veracidade em relação a tais depoimentos dos policiais, dada a unicidade do desenrolar dos acontecimentos, sem qualquer possibilidade de dúvida quanto à atuação dos acusados na ocasião.

Os guardas municipais dirigiram-se ao local após notícia de que pessoa que mancava de uma perna vendia drogas no local e o próprio réu – em usa versão negativa – afirmou que poderiam ter acreditado que ele era a pessoa que vendia drogas porque caminhava de um lado para o outro a todo momento. Em momento algum, afirmou que estava sob efeito de entorpecente no momento da prisão em flagrante. 

Afirmou que já respondeu ação penal por porte de entorpecente para uso próprio, contudo, como bem salientado pelo Ministério Público,  a acusação foi de tráfico de entorpecentes e, por conta de sua primariedade foi colocado em liberdade.

Registrou, ainda, o Ministério Público que o réu foi preso em local distante 190 metros de lugar em que anteriormente fora preso e é acusado, também, da venda de drogas, o que não se pode deixar de considerar como circunstâncias que corroboram a convicção acerca da autoria do réu.  

Por fim, importante salientar que não restou demonstrada qualquer circunstância que justificasse o interesse dos policiais em prejudicar os acusados, sobretudo porque a maneira como se deu a colheita da prova, em nada apontou para essa vertente.

Na mesma linha, o entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.)

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.) 

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimentos testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).

Perfeitamente comprovada a traficância que se imputa ao acusado, portanto.

Passo à dosagem da pena. 

Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/2006, verifico que o réu é primário, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa em seu valor unitário mínimo.

Não incidem circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de aumento de pena. 

Não restou cabalmente demonstrado que o acusado dedicava-se somente a atividade do tráfico, tampouco que integre qualquer organização criminosa. Há apenas ações penais em curso cujo tráfico de drogas poderá vir a ser confirmado, contudo, no caso concreto, não passam de registros em sua folha de antecedentes, não podendo servir para excluir a causa de diminuição de pena do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, já que se trata de réu primário. Assim, diminuo a pena em 2/3, o que resulta em 1 (um) ano e 8 (oito) meses  de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a que torno definitiva ante a ausência de outras circunstâncias a serem consideradas na fixação da pena, ante a não incidência de causas de diminuição de pena in casu.

Tendo em vista as recentes decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, bem como o conteúdo da Resolução 05/12, do Senado Federal, que suspendeu dispositivo legal da Lei de Drogas que proibia a substituição da pena privativa de liberdade, o acusado preenche os pressupostos legais do artigo 44, do Código Penal, tomando-se por base as circunstâncias do crime e a personalidade do agente, primário, confesso e não demonstrou ser uma pessoa voltada para a criminalidade. 

Portanto, substituo a pena privativa de liberdade fixada, na forma do artigo 44, do Código Penal, por pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada em instituição assistencial a ser indicada pelo Juízo das Execuções. 

Ante o exposto, acolho a pretensão punitiva estatal, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO ALESSANDRO GOMES PEREIRA, como incurso nas penas do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, ao cumprimento de pena de reclusão pelo período de 1 (um) ano e 8 (oito) meses e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I. 


Itaquaquecetuba, 08 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA