1500447-34.2021.8.26.0597
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... públicos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500447-34.2021.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500447-34.2021.8.26.0597
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2032914/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 10989767 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 271/21/907 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2032914 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ MATEUS DOS SANTOS SILVA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS


Vistos. 
JOSÉ MATEUS DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, combinado com o artigo 12, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 28 de janeiro de 2021, por volta das 21h40min, na Rua José Bonifácio, nº 642, nesta cidade e comarca, tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 02 porções de maconha na forma de tabletes, pesando 99,98 gramas, individualmente embaladas em invólucros plásticos e 03 plantas arbustivas de maconha, pesando 30 gramas. Consta ainda que JOSÉ MATEUS DOS SANTOS SILVA possuía sob sua guarda munição de uso permitido sem autorização legal, consistente em 11 projéteis de arma de fogo, calibre 32, marca CBC. Narra a denúncia que Guardas Civis Municipais estavam em patrulhamento rotineiro, momento em que foram acionados pela genitora de JOSÉ MATEUS, noticiando que o ora acusado estaria utilizando seu outro filho menor de idade, de prenome Maycon, para auxiliá-lo na venda de entorpecentes, razão pela qual se dirigiram à residência de JOSÉ MATEUS. Assim que chegaram, vislumbraram uma criança defronte ao imóvel, sendo suas características coincidentes com as informações fornecidas pela genitora do denunciado. Porém, antes de abordá-la, decidiram certificar se realmente se tratava de Maycon, chamando-o pelo nome, no que o infante prontamente atendeu e correu para o interior da morada. Diante de tais fatos, os guardas civis acompanharam o menor até o interior da residência e, logo na entrada do imóvel, depararam-se com 01 (um) “pé de maconha” plantado em um vaso e outros 02 (dois) “pés de maconha” plantados no chão. Em seguida, observaram uma mochila entreaberta sobre a geladeira e ao vistoriá-la localizaram 02 (dois) tabletes de maconha, além de petrechos comumente utilizados para o embalo de drogas (balança de precisão, faca com resquícios de maconha e papel filme). Ainda, ao lado da mochila, encontraram uma carteira contendo em seu interior a quantia de R$ 270,00 (duzentos e setenta reais). Na sequência, vistoriam uma gaveta de um móvel de um dos quartos e encontraram em seu interior 11 (onze) munições. Quando deixavam o local, a companheira de JOSÉ MATEUS apareceu e afirmou aos agentes policiais que “o seu marido (Jose Mateus) faz uso de maconha e as munições ele revende”. Assim, o propósito de praticar tráfico de drogas fica evidenciado pela notícia fornecida pela genitora do acusado aos guardas civis municipais, pela quantidade e forma de acondicionamento da droga, pelos petrechos comumente utilizados para embalar o entorpecente, pela quantia em dinheiro, bem como pelas demais circunstâncias.
A denúncia foi recebida em 23 de agosto de 2021 (páginas 54/55), veio acompanhada do inquérito policial e documentos.
O acusado foi pessoalmente citado (certidão à página 63), apresentou defesa prévia na qual arguiu preliminar de nulidade processual e arrolou testemunhas (páginas 64/67). 
Às páginas 75/77 foi rejeitada a matéria preliminar ao mérito e designada audiência para colheita da prova oral.
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns e três testemunhas de defesa, foi realizada acareação entre as testemunhas José Rubens e Rosângela, e, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado (páginas 114/115).
O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de memoriais, pleiteou a condenação do acusado, delineando a prova produzida nos autos, destacando o teor dos depoimentos colhidos em ambas as fases da persecução penal. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena (páginas 119/132). 
A Nobre Defesa, também em sede de memoriais, preliminarmente, aduziu que a prova foi obtida de maneira ilícita, haja vista que houve violação de domicílio, sustentando nulidade de todo o processo. No mérito, delineando o teor da prova colhida nos autos, sustentou não serem elas suficientes para embasar o decreto condenatório, protestando pela absolvição do acusado. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena (página 142/156). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
De início, anoto que a matéria preliminar arguida em sede de memoriais já foi apreciada e afastada por este juízo na r. decisão de páginas 75/77. Em se tratando de reiteração de matéria aduzida em defesa preliminar (páginas 64/67), já afastada, repita-se, descabida a reapreciação neste momento processual.
O acusado está sendo processado pela prática dos crimes de tráfico de drogas e posse irregular de munição de arma de fogo, em concurso material (artigos 33, caput, Lei nº 11.343/2006, o artigo 12 da Lei 10.826/03, ambos na forma do artigo 69, do Código Penal).
Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas restou comprovada pelos boletim de ocorrência (páginas 06/09), auto de exibição e apreensão (páginas 15/16), imagem fotográfica das drogas (página 17), laudo pericial das munições apreendidas (páginas 23/25), laudo químico toxicológico (páginas 26/28) que provam serem drogas as substâncias localizadas, laudos periciais de petrechos comumente utilizados para pesagem, preparo e embalo de drogas (páginas 29/33), sendo constatada presença de tetrahidrocanabinol na faca e na balança localizadas, bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também é certa. 
JOSÉ MATEUS, ouvido na fase extrajudicial, disse perante a Autoridade Policial que mora na casa local dos fatos, juntamente com sua amásia RENATA e sua enteada de 10 anos. Negou que seja traficante de drogas e que as drogas e objetos apreendidos nos autos sejam seus. Informou que no dia dos fatos, seu irmão Maycon esteve pela manhã em sua casa, pedindo para assistir filme, e ali permaneceu até a noite, quando da ocorrência dos fatos ora apurados. Afirmou que soube por seu irmão que os Guardas Civis Municipais chegaram na casa quando ele estava lá sozinho, entraram na casa e revistaram o imóvel e o mandaram ficar quieto, na sequência, segundo seu irmão, ele viu um dos guardas pegando a bolsa de sua enteada (do tipo bolsa de maternidade) e colocando algo dentro dela, que tiraram do bolso. Relatou que em seguida, pelo que soube, sua amásia chegou na casa, voltando da igreja e, segundo ela, foi impedida de entrar na casa e os guardas solicitaram que ligasse para JOSÉ MATEUS, que estava sem telefone, por isso o contato seria impossível naquele momento. Disse que os guardas então teriam dado voz de prisão a sua amásia, dizendo a ela que teriam encontrado "coisas erradas" na casa. Afirmou que sequer sabe dizer o que foi apresentado na Delegacia como sendo apreendido em sua casa. Disse que quanto ao aparelho de DVD apreendido, o mesmo é seu e estava instalado em seu carro, ou seja, foi retirado do veículo. Negou a propriedade das plantas e tabletes de "maconha" apreendidos nos autos, bem como das munições, em relação à faca, afirmou que é de sua propriedade, fazendo parte de seus utensílios de cozinha, bem como o dinheiro apreendido, pertence a seu cunhado ALAN, irmão de RENATA, que até então morava na casa. Explicou que soube do ocorrido quando sua amásia e seu irmão já haviam sido conduzidos ao Plantão Policial e como não sabia ao certo ainda o que estava ocorrendo, acionou a sua advogada, Dra. Andreia, para que pudesse ir até aquela Unidade Policial e verificar o que estava de fato acontecendo. Disse que passado algum tempo, sua amásia e seu irmão foram liberados e soube por meio deles e da advogada o que havia ocorrido. Informou que já foi preso por homicídio tentado e receptação, saiu da prisão em setembro de 2019 e, desde então, trabalha com carteira assinada na empresa "MaxFort", na construção civil e quando em período de entressafra, trabalha na cidade mesmo, como pedreiro em obras urbanas (página 43). Em juízo negou os fatos a ele imputados, declarando que não estava no local dos fatos, mas sim na residência de seu cunhado, sendo que apenas o menor Maycon estava na residência. Negou estar “encostado no muro e corrido com a chegada dos policiais”. Disse que nunca teve planta de maconha em sua residência e que não faz uso da referida droga. Afirmou já conhecer os guardas municipais, os quais lhe abordavam constantemente, isso há mais de um ano. Disse trabalhar como pedreiro, com registro em carteira. Não recebeu ligação telefônica da genitora para saber a respeito do irmão Maycon. 
A negativa do acusado restou isolada do conjunto probatório, sendo demonstrada pelo restante da prova oral, pericial e documental a prática dos delitos em análise. 
Nesse sentido os guardas civis municipais declararam em ambas as fases da persecução penal terem sido acionados pela genitora do acusado, senhora Rosângela, que estava preocupada com o filho menor de idade, Maycon, acreditando que ele estivesse sendo mantido na residência de JOSÉ MATEUS a fim de auxiliá-lo na comercialização de drogas. No local, os guardas visualizaram Maycon, chamaram o garoto, o qual ingressou no imóvel rapidamente. Já do portão era possível visualizar plantas de maconha (Maycon confirmou a existência dessas plantas na residência e disse que JOSÉ MATEUS era usuário de maconha). No imóvel, além de três plantas arbustivas de maconha, foram encontradas 02 porções de maconha na forma de tabletes, pesando 99,98 gramas, individualmente embaladas em invólucros plásticos, e munição de uso permitido sem autorização legal, consistente em 11 projéteis de arma de fogo, calibre 32, marca CBC.
Segundo os guardas municipais a companheiro do acusado, Renata, ao comparecer na residência, confirmou informalmente que as drogas e munições eram de JOSÉ MATEUS, afirmando que “o seu marido (Jose Mateus) faz uso de maconha e as munições ele revende”.
Em juízo, Maycon, afirmou que o irmão JOSÉ MATEUS é usuário de drogas (fato também declarado pela genitora de ambos, Rosângela) e que ele já vendeu drogas, mas não sabia “se ainda vendia”.
As circunstâncias que permeiam os fatos, as provas documentais, pericial e oral, são suficientes para delinear a atuação criminosa praticada pelo acusado, conforme será a seguir alinhavado. 
José Rubens Caetano Silva e Paulo Henrique da Costa Ribeiro, guardas civis municipais, ouvidos na fase judicial, declararam que foram acionados pela genitora do acusado e de Maycon, Rosângela, a qual dizia que JOSÉ MATEUS estaria usando seu irmão Maycon para auxiliá-lo na venda de entorpecente. Afirmaram que ao chegar no local dos fatos avistaram a criança defronte à residência do acusado, chamando-a pelo nome Maycon, sendo que o menor prontamente atendeu, porém, assustado, adentrou a residência. Disseram que ao perseguirem o menor até o interior da residência, se depararam com pés de maconha plantados em vasos e também no solo em um quintal; na cozinha, em cima da geladeira, localizaram uma mochila entreaberta, com apetrechos comumente utilizados para embalo da droga (balança de precisão, faca e papel filme), tabletes de maconha e uma carteira com dinheiro (cerca de R$ 270,00) e RG do acusado. Em um quarto, dentro de uma gaveta entreaberta, localizaram 11 munições intactas de armamento calibre 32, bem como um som automotivo (DVD) sem nota fiscal. Declararam que a esposa do acusado, Renata, chegou ao local e disse que a droga era para uso próprio do acusado, enquanto as munições eram comercializadas. Pontuaram que o menor Maycon acompanhou a diligência policial, avistando a apreensão da droga e munições, nada dizendo. Asseveraram que a genitora do acusado estava a pé, próxima a um sítio (local onde reside), e foi ela quem parou a viatura policial, quando estavam em patrulhamento, afirmando que Maycon havia saído de casa por volta das 10h00min e ainda não havia retornado, acreditando que JOSÉ MATEUS estaria utilizando Maycon para a venda de drogas. Pontuaram que os pés de maconha eram visíveis desde o portão de entrada da residência. Destacaram que JOSÉ MATEUS não estava presente na residência ao tempo dos fatos. Declararam que não havia carro na residência do acusado, a qual sequer possui garagem, somente um portão social. Afirmaram que a residência é ponto de venda de entorpecentes, sendo JOSÉ MATEUS conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. José Rubens declarou não se recordar qual a utilização da mochila localizada em cima da geladeira, se comumente utilizada como “bolsa de maternidade” ou não. Paulo Henrique destacou que Rosângela chegou durante a diligência policial, havendo entrevero entre ela e Renata. 
Os depoimentos das testemunhas de acusação são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial, não havendo contradições capazes de afastar a credibilidade da prova testemunhal. 
Destaca-se que a alegada perseguição dos guardas sustentada pela auto defesa é superficial e não está alicerçada em nenhum outro elemento de prova.
Por oportuno, observo que em matéria de crime relacionado a drogas como o que o acusado responde, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, a palavra dos agentes públicos deve ter relevo e destaque. 
Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos guardas civis municipais ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os guardas civis municipais tivessem a intenção de prejudicar o acusado. 
Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Nesse sentido: 
EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421). 
De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de agentes públicos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). 
Assim é que não se contesta a validade dos depoimentos acima delineados, que constituem prova perfeitamente aceitável. 
A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. TRÁFICO DE DROGAS – AUTORIA – admissão do réu sobre a propriedade da droga - depoimento de policiais que confirmam a apreensão de drogas no carro do acusado – validade – depoimento de agente público só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela - de rigor a condenação do apelante. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incomum com a figura de usuário; a forma de acondicionamento de parte da droga, própria para a venda a varejo; e declaração de que a droga se destinava a terceiro - de rigor a condenação. TRANSPORTE INTERESTADUAL – comprovado pela prova oral - confirmação da apreensão de drogas no Estado de São Paulo e que o destino era o Estado da Bahia PENA – base fixada acima do mínimo legal – alta reprovabilidade - exasperação da pena em 1/6 - mantença - improvimento ao apelo - segunda fase – reconhecida a agravante da calamidade pública e a atenuante da confissão - compensação – não incidência da agravante prevista no artigo 61, II, j, CP - não demonstração de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para a prática do crime - agravante da calamidade afastada - provimento para este fim - presente a atenuante da confissão - redução da pena ao mínimo legal - presente a causa de aumento prevista no artigo 40, V, da Lei de Drogas - exasperação da pena em 1/6 - redutor não reconhecido - grande quantidade de droga indicativa de profissionalização - dedicação a atividades criminosas - a forma como a droga foi ocultada em painel do veículo revela, sem dúvida, que o acusado se dedica às atividades criminosas - de rigor é o não reconhecimento do redutor - improvimento ao apelo. REGIME – fechado – réu que se encontrava em poder de considerável quantidade de droga – natureza da droga que possui alto potencial lesivo – alta reprovabilidade e periculosidade – o regime deve ser o necessário para dissuadir o réu de retornar a delinquir (Beccaria) – regime fechado – necessidade – regime mais brando - impossibilidade - improvimento ao apelo – detração – não cabimento no presente caso – regime que foi fixado com base em circunstâncias desfavoráveis – mantença do regime - em face da alta reprovabilidade e do quantum de pena - inviabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. (TJSP; Apelação Criminal 1500663-54.2021.8.26.0545; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Atibaia - 1ª Vara Criminal Infância e Juventude; Data do Julgamento: 09/02/2022; Data de Registro: 11/02/2022).
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) – Preliminares – Alegação de inépcia da denúncia – Inocorrência – Questão fulminada pela preclusão – Ademais, peça acusatória que preenche todos os requisitos previstos no art. 41 do CPP – Nulidade em decorrência de provas ilícitas produzidas a partir de ingresso não autorizado em domicílio – Não ocorrência – Situação flagrancial que prescinde de autorização judicial – Crime permanente, de consumação prolongada no tempo – Presença de fundadas razões para legitimar a conduta dos agentes públicos – Mérito – Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas nos autos – Depoimentos dos policiais corroborados pelo restante da prova produzida, os quais são dotados de fé-pública – Validade – Ausência de interesse em prejudicar os acusados – Condenação irreparável – Dosimetria – Inteligência ao art. 42 da Lei nº 11.343/06 – José Guilherme reincidente específico – Bruna que é primária e foi beneficiada com o redutor em ¼ – Regimes fechado para aquele e aberto para esta que não comportam modificação – Preliminares rejeitadas e recursos defensivos desprovidos. (TJSP; Apelação Criminal 1500337-29.2020.8.26.0578; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ourinhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/01/2022; Data de Registro: 27/01/2022).
MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019). 
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). 
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). 
Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. 
Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP – Rel. Min. Moura Ribeiro – j. 27.05.14; RHC 45.173/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.05.14 e HC 109.105/SP – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 23.02.10). 3. Art. 306, da Lei n. 9.503/97. Inexigibilidade de nível pré-definido de influência alcoólica. Crime de perigo abstrato. Crime que é formal, de sorte a não exigir resultado naturalístico, ou seja, prescinde de existência de lesão efetiva a quem quer que seja, também sendo de perigo abstrato, em outras palavras, dele não se exigindo prejuízo efetivo ao bem tutelado, não sendo essencial a prova da ocorrência de dano. Precedentes do STF (RHC 110258/DF – 1ª T. – Rel. Min. Dias Toffoli – j. 08.05.2012) e do STJ (Resp 1582413 – 6ª T. – Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz – j. 07.04.2016; Resp 1554196/RJ – 6ª T. – Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz – j. 07.04.2016; RHC 65264/RJ – 6ª T. – Rel. Min. Nefi Cordeiro – j. 17.03.2016; HC 258757/MT – 6ª T. – Rel. Nefi Cordeiro – j. 08.03.2016; REsp 1508716/RS - 6ªT. - Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz - j. 03/11/2015). 4. Regime aberto mantido. 5. Recurso defensivo improvido, com redimensionamento, de ofício, da penalidade relativa à suspensão da habilitação para a condução de veículos automotores (Apelação nº 3001084-39.2013.8.26.0063. Relator Desembargador Airton Vieira 3ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento 14.11.2017).
Anote-se, ainda, que as drogas apreendidas foram periciadas, estando os depoimentos dos guardas em consonância com as características identificadas pelos peritos que subscreveram os respectivos laudos, não sendo o caso de macular a credibilidade dos depoimentos. 
Por outro lado, as testemunhas arroladas pela defesa não conseguiram afastar a materialidade e autoria imputadas ao acusado, comprovadas pelas provas já delineadas.
Em verdade o depoimento do irmão do acusado, Maycon, revela que os guardas localizaram drogas e pés de maconha na residência de JOSÉ MATEUS, além de outros objetos, que foram colocados dentro de uma bolsa que estava em cima da geladeira. Indagado, Maycon afirmou não ter visto objetos (nada) nas mãos dos guardas durante a diligência, ou seja, em momento algum a testemunha diz que as drogas teriam sido levadas à residência pelos guardas civis, mas sim que eles localizaram drogas e objetos e os colocaram dentro de uma bolsa. Ademais, Maycon diz que JOSÉ MATEUS fazia uso de entorpecentes, já vendeu drogas, mas que “não sabia se ele ainda vendia”.  
Com efeito, Maycon Guilherme dos Santos, testemunha arrolada pela defesa, ouvido apenas em juízo, declarou que no dia dos fatos estava defronte à residência do acusado quando lá compareceram os Guardas Civis Municipais e lhe chamaram pelo nome. Disse ter entrado na residência na companhia dos Guardas Civis, os quais determinaram que permanecesse do lado externo do imóvel (na varanda), passando os agentes públicos “a olhar tudo”, localizaram uma bolsa e “colocaram droga dentro” que estava em cima da geladeira, além do que localizaram pés de maconha no quintal e colocaram perto do portão. Pontuou que os agentes públicos não tinham nada nas mãos. Afirmou que naquele dia foi até a residência do acusado, não se recordando o horário, e quando lá chegou estavam JOSÉ MATEUS, Renata e a filha de Renata. Asseverou que no momento que os Guardas Civis Municipais chegaram na residência, JOSÉ MATEUS estava defronte o imóvel e correu, Renata estava na igreja e a filha de Renata estava em outra residência. Declarou conhecer pé de maconha, sendo que JOSÉ MATEUS faz uso de entorpecente, não sabendo “se ele ainda está vendendo”. Pontuou que JOSÉ MATEUS já vendeu maconha, mas nunca ajudou o acusado a vender a droga. Disse que sua genitora chegou a ligar para JOSÉ MATEUS para perguntar se o depoente estava na residência do acusado. 
Rosângela Maria dos Santos, testemunha arrolada pela defesa, ouvida em juízo, declarou ser genitora de JOSE MATEUS e de Maycon, sendo certo que Maycon havia ido na residência do acusado no período da manhã (por volta das 10h00min), porém, já era noite (cerca de 21h00min) e ainda não havia retornado, motivo pelo qual solicitou auxílio dos guardas civis municipais para localizarem seu filho menor de idade. Negou ter dito aos guardas municipais que Maycon estaria sendo utilizado por JOSE MATEUS para a venda de entorpecente. Negou ter ido até à residência de JOSE MATEUS, em virtude de seus problemas de saúde (não aguentava andar), esclarecendo que os agentes públicos localizaram Maycon, foram até sua residência e solicitaram sua ida até à Delegacia de Polícia, ao que ingressou e foi transportada na viatura da Guarda Municipal, juntamente com Renata e Maycon que já estava no interior da viatura policial. Asseverou que não foi até a residência de JOSÉ MATEUS e não foi transportada por qualquer parente. Disse residir em um sítio, enquanto o acusado na cidade, sendo um pouco longe as residências, não sabendo o endereço residencial do acusado. Declarou que JOSÉ MATEUS é usuário de maconha. Pontuou ter ligado várias vezes para JOSÉ MATEUS. 
Realizada acareação entre a genitora do acusado e o guarda civil municipal José Rubens, a testemunha José Rubens afirmou ter sido abordado por Rosângela, já no período da noite, que narrou que Maycon havia saído de casa por volta das 10h00min e ainda não havia retornado, sendo que ela acreditava que JOSÉ MATEUS (irmão de Maycon) estava mantendo a criança em cárcere privado para auxiliá-lo na venda de entorpecentes. Pontuou que Rosângela foi quem indicou o endereço residencial de JOSÉ MATEUS, “sendo impossível chegar ao local porque não sabia o endereço dele”. Declarou não se recordar se a genitora do acusado foi até o local dos fatos ou compareceu na Delegacia de Polícia. 
Durante a acareação, a testemunha Rosângela declarou ter abordado os agentes públicos solicitando a localização de Maycon, todavia, não mencionou que JOSE MATEUS estaria mantendo Maycon em cárcere privado em sua residência e usando o menor para a venda de entorpecentes, negando saber o endereço residencial de JOSE MATEUS. Declarou ter ido até à Delegacia de Polícia na viatura policial.
O depoimento da genitora do acusado é totalmente tendencioso e visa isentar o acusado da prática de crimes graves, sendo certo que, dado o vínculo familiar, Rosângela, após ter abordado os guardas civis e solicitado ajuda para localização do filho menor e sua liberação da presença de JOSÉ MATEUS, cujo comportamento pernicioso face a Maycon estaria lhe afligindo, resolveu prestar depoimento não compromissado a fim de desacreditar a palavra dos guardas civis municipais.
É lamentável a conduta da senhora Rosângela que prefere tratar com absoluto desrespeito a conduta dos agentes da lei que lhe atenderam prontamente em momento de aflição, quando temia pela vida e incolumidade física e psicológica do seu filho menor de idade. 
O depoimento de Rosângela, no entanto, não atingiu a finalidade desejada, haja vista que não só os depoimentos dos guardas municipais como também o do próprio filho menor de idade, Maycon, comprovam que no local havia drogas de propriedade de JOSÉ MATEUS.
Por fim, Renata Campelo de Lima, testemunha arrolada pela defesa, ouvida em juízo declarou conviver com o acusado desde 2019, residindo em sua companhia no local dos fatos, não se tratando de “rua sem saída”, mas um “beco com várias casas”. Negou que o acusado seja usuário de drogas (maconha), que vende drogas, bem como que em sua residência havia pés de maconha. Disse que no dia dos fatos tinha ido até à igreja (pouco antes das 19h00min), permanecendo na residência Maycon e JOSE MATEUS. Disse que ao chegar do culto religioso, viu que em sua residência estavam vários policiais, instante que foi abordada, revistada, e colocada na viatura policial. Pontuou que os agentes não informaram o que estava ocorrendo e pediam para localizar o acusado, negando saber seu paradeiro. Declarou que em seguida também foi colocado na viatura policial seu cunhado, deslocaram-se até a residência de sua sogra, a qual também foi transportada na viatura policial, e todos foram para a Delegacia de Polícia. Declarou que Maycon estava em sua residência e viu quando os Guardas Municipais pegaram uma bolsa (de maternidade, que transporta nas costas) e colocaram uma carteira, uma tesoura utilizada “para fazer pipas”, uma faca e “algo que o guarda tirou de dentro do bolso”. 
Da mesma forma explanada no tocante ao depoimento de Rosângela, o depoimento da testemunha Renata, companheira do acusado, é totalmente tendencioso e visa isentar o acusado da prática de crimes graves, sendo certo que, dado o vínculo afetivo, Renata negou fatos relatados pelo próprio irmão do acusado, Maycon, o qual disse em juízo que JOSÉ MATEUS estava no local quando os guardas ali chegaram; que JOSÉ MATEUS é usuário de drogas, fato também informado em juízo Rosângela; e que no imóvel houvesse plantas de maconha.
Repisa-se que Maycon declarou em juízo que os guardas localizaram drogas e pés de maconha na residência de JOSÉ MATEUS, além de outros objetos, que foram colocados dentro de uma bolsa que estava em cima da geladeira. Indagado, Maycon afirmou não ter visto objetos (nada) nas mãos dos guardas durante a diligência, ou seja, em momento algum a testemunha diz que as drogas teriam sido levadas à residência pelos guardas civis, mas sim que eles localizaram drogas e objetos e os colocaram dentro de uma bolsa. Ademais, Maycon diz que JOSÉ MATEUS fazia uso de entorpecentes, já vendeu drogas, mas que “não sabia se ele ainda vendia”. 
Os demais objetos foram apreendidos na residência e não levados ao local pelos guardas municipais, e neles foi constada a presença de resquícios de maconha, conforme laudo pericial de páginas 29/31.
Encerrada a instrução processual, extrai-se do contexto probatório que no dia dos fatos, o acusado, guardava, para fins de tráfico, significativa quantidade de drogas, qual seja, 02 porções de maconha na forma de tabletes, pesando 99,98g (noventa e nove e noventa e oito gramas), individualmente embaladas em invólucros plásticos e 03 plantas arbustivas de maconha, pesando 30g (trinta gramas), bem como 11 projéteis de arma de fogo, calibre 32, marca CBC, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de acessórios utilizados na individualização das drogas, o que revela que praticava tráfico de drogas e os entorpecentes localizados seriam destinados ao comércio. 
Com efeito, segundo depoimento das testemunhas de acusação, guardas civis municipais, após denúncia da própria genitora do acusado naquela mesma data informando que no local dos fatos, residência da família, JOSÉ MATEUS estava utilizando-se de seu irmão menor de idade, Maycon, para praticar a mercancia de drogas, os agentes públicos para lá se deslocaram e, após diligências no imóvel, localizaram grande quantidade de droga dispersada pelo imóvel, plantas de maconha, 11 munições de arma de fogo, bem como objetos destinados ao preparo e comercialização (balança de precisão, faca com resquícios de maconha e papel filme).
Enfim, o encadeamento lógico dos fatos inicialmente alinhavado revela que as porções de drogas apreendidas seriam destinadas à venda de terceiros.
No tocante às munições de arma de fogo que foram localizadas na posse do acusado, restando cabalmente demonstrado que os 11 projéteis de arma de fogo, calibre 32, marca CBC, estavam aptos e, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Anote-se que o laudo pericial realizado nas munições de arma de fogo (páginas 23/25), atestou, sua potencialidade lesiva a terceiros, motivo pelo qual, nos termos acima apontado, se subsumi a conduta do acusado ao delito capitulado na denúncia.
Ainda, em alinhamento ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, anoto que o crime em comento é delito de mera conduta, contentando-se o legislador em punir a ação do agente, pois desnecessário resultado naturalístico; e de perigo abstrato, vez que a ofensa ao bem jurídico tutelado (incolumidade pública) é presumida, satisfazendo-se apenas com a conduta ilícita consistente em possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, (artigo 12, da Lei nº 10.826/2003).
Nesse sentido é o julgado:
Apelação. 1. Crimes de tráfico de drogas, posse ilegal de arma de fogo, com numeração raspada e, munições. 2. Quadro probatório a demonstrar a prática, pelo apelante, das condutas. 3. O crime de porte ou posse ilegal de munição é de perigo abstrato, de sorte que não excluem a tipicidade a falta de apreensão da arma de fogo de calibre correspondente, nem a ausência de laudo 4 pericial demonstrando a potencialidade lesiva das munições. 4. A posse de mais de uma arma e munições, num mesmo contexto, caracteriza crime único. Recurso parcialmente provido. (TJSP – Apelação n. 0004266-39.2012.8.26.0445 – Relator(a) Desembargador(a) Laerte Marrone – d.j. 07.11.2014). 
Ante o exposto, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório no tocante ao delito de tráfico de drogas apenas. E, neste ponto, existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, ficando afastadas as teses em sentido contrário.
A procedência parcial da denúncia é medida de rigor.
Aplicação da pena. 
Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. 
A pena do delito capitulado no artigo 12, da Lei nº 10.826/2003, tem por base pena privativa de liberdade de 01 ano de detenção e 10 dias-multa. 
A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
No tocante ao delito de tráfico de drogas, trata-se de legislação especial, devendo ser observado o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”). Foi apreendida quantidade razoável de droga: 02 porções de maconha na forma de tabletes, pesando 99,98g (noventa e nove e noventa e oito gramas), individualmente embaladas em invólucros plásticos e 03 plantas arbustivas de maconha, pesando 30g (trinta gramas), indicando a necessidade de exasperação da pena base. Face de todo exposto e com fundamento nos preceitos legais pertinentes (artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59, do Código Penal), aumento a pena base do delito relacionado a drogas em 1/6 e fixo-as em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o crime de tráfico de drogas. A pena do delito de posse de arma fica mantida no patamar mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria da pena, está presente a agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, combinado com o artigo 63, ambos do Código Penal), uma vez que o acusado, à época do crime, já havia sido condenado em definitivo pela prática do crime de homicídio na forma tentada (certidão de página 110). Aumento as penas em 1/6 e fixo-as em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa para o crime de tráfico de drogas e, para o crime de posse ilegal de munição 01 ano e 02 meses de detenção e 11 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento e diminuição de pena a considerar. 
 Observe-se que o acusado é reincidente na prática de crime doloso, não fazendo, portanto, jus à causa de diminuição de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. 
Chega-se, pois, nos termos do artigo 69, do Código Penal, à pena privativa de liberdade total de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e 691 (seiscentos e noventa e um) dias-multa, que fixo no patamar mínimo legal ante a falta de prova da situação econômica do acusado. 
No que tange ao regime inicial de cumprimento de pena, cumpre registrar que o Plenário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 - com redação dada pela Lei nº 11.464/07 -, não sendo mais possível, portanto, a fixação de regime prisional inicialmente fechado com base no mencionado dispositivo. No caso concreto, o regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, pois, o acusado é reincidente na prática de crime doloso.
É incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito (artigos 44 e 69, ambos do Código Penal). 
É incabível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). 
Situação prisional. 
O réu respondeu pelo processo em liberdade e, em que pese a reprimenda ora imposta, entendo que não subsistem os elementos ensejadores da prisão cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. 
Dispositivo. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o acusado JOSÉ MATEUS DOS SANTOS SILVA, qualificado na página 21, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, combinado com o artigo 12 da Lei 10.826/03, nos termos do artigo 69, do Código Penal, à pena privativa de liberdade 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e 691 (seiscentos e noventa e um) dias-multa, que fixo no patamar mínimo legal ante a falta de prova da situação econômicaT do acusado. É incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito (artigos 44 e 69, ambos do Código Penal). É incabível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). O início de cumprimento das penas deverá ser em regime fechado. Recurso em liberdade. 
Publique. Intime. Cumpra.

Sertaozinho, 04 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA