1500183-67.2019.8.26.0118
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIGI MONTEIRO SESTARI
Comarca: Cananéia
Foro: Foro de Cananéia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... que já foi usuário de maconha, mas nunca traficou. Nunca teve envolvimento com o tráfico. Nunca teve conhecimento que TARYKE tenha envolvimento com o tráfico.
As informações prestadas pela genitora e pelo acusado ANTONY não foram confirmadas em Juízo.
Os policiais militares, tanto em sede policial quanto em Juízo, afirmaram que todas as informações foram prestadas pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cananéia
Foro de Cananéia
Vara Única
Rua Pero Lobo, 75, Cananeia-SP - cep 11990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500183-67.2019.8.26.0118 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500183-67.2019.8.26.0118
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2082871/2019 - DEL.POL.CANANEIA, 2378280 - DEL.POL.CANANEIA, 233/19/101 - DEL.POL.CANANEIA, 2082871 - DEL.POL.CANANEIA, 233/19/101 - DEL.POL.CANANEIA, 2082871 - DEL.POL.CANANEIA, 233/19/101 - DEL.POL.CANANEIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONY MATHAIS VENANCIO e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIGI MONTEIRO SESTARI

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia ANTONY MATHAIS VENANCIO, LUIZ FERNANDO DE SOUZA MARTINS E FRANCISCO TARYKE OLIVEIRA SILVA, como incursos na prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Consta da denúncia que:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 20 de março de 2019, por volta das 17h15, na Rua Teles Bernardes, nº 20, no centro desta cidade e comarca de Cananeia, ANTONY MATHAIS VENANCIO, qualificado à fl. 04, LUIZ FERNANDO DE SOUZA MARTINS, qualificado à fl. 31, e FRANCISCO TARYKE OLIVEIRA SILVA, qualificado à fl. 30, em unidade de desígnios, guardavam, para entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 20 frascos, contendo aproximadamente 10 ml de Cloreto de Metileno/Diclorometano, substância popularmente conhecida como lança perfume, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e o laudo definitivo de exame químico-toxicológico de fls. 21/27. Noticiam os autos que, no dia 20 de março de 2019, ANTONY guardava, em sua residência, as drogas acima descritas para FRANCISCO, em troca de recebimento de valores. Ocorre que, por volta das 17h15, quem foi buscar a droga na casa do denunciado foi LUIS FERNANDO, mas ANTONY se recusou a entregar, pois o seu acordo não era com ele. Contudo, neste momento, a sra. Rita de Cassia Freitas Mathias, mãe do investigado, vendo uma movimentação estranha acionou a polícia militar. A Polícia Militar se dirigiu ao local para verificar ocorrência. Ali chegando, encontrou junto aos pertences do denunciado 20 frascos contendo líquido similar a lança perfume e 32 frascos (idênticos aos 20 primeiros) porém estes últimos estavam vazios, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, bem como o denunciado apresentou uma porção de 01 grama maconha, a qual foi apreendida no Termo Circunstanciado nº 900059/19. As circunstâncias do delito, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas, a confissão informal do denunciado, além das informações obtidas pela Polícia Militar, bem evidencia que ele realizava o tráfico de drogas no local.”

A denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2021. (fls. 52/53).
Os acusados foram citados (fls. 63, 65 e 99) e apresentaram defesa prévia (fls. 68/74, 75/83 e 92/96).
Foi ratificada a denúncia e designada primeira audiência de instrução e julgamento (fls. 101/102).
Citado o corréu Francisco Taryke Oliveira da Silva mudou de endereço sem comunicar o Juízo, sendo lhe decretada a revelia (fls. 133).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, em 09/02/2022, ouviu-se as testemunhas da acusação, uma da defesa e interrogados os réus Francisco Taryke Oliveira da Silva e Luiz Fernando de Souza Martins, ausente a testemunha Rita de Cássia Mathias, o corréu Antony Mathias Venancio, cuja revelia foi decretada, bem como ausente seu advogado.
Pelo I. Representante do Ministério Público foi manifestada a desistência da oitiva da testemunha Rita de Cássia Mathias, homologada pelo MM. Juiz.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público com relação aos corréus Luiz Fernando de Souza Martins e Francisco Taryke Oliveira da Silva sustenta que a ação é improcedente, pois os elementos de provas são frágeis, inexistindo prova de que eles concorreram para a participação da infração penal, requer a absolvição nos termos do artigo 386, incisos V e VII do Código de Processo Penal. Sustenta, ainda, que a ação é parcialmente procedente em relação ao corréu Antony Mathias Venancio. Os elementos dos autos não evidenciam com segurança a prática do crime de tráfico de drogas, mas sim de uso, requer a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, posse. Contudo, verifica-se que o prazo prescricional em relação ao corréu Antony é de dois anos, e por ser menor de 21 anos ao tempo do fato, esse prazo prescricional passa a ser de 1 ano. Transcorrido o prazo de mais de um ano da data do recebimento da denúncia a pretensão punitiva do Estado está prescrita. Requer a desclassificação do delito previsto no artigo 30 da Lei de Drogas para o artigo 28 da mesma Lei, com a consequente absolvição do corréu Antony Mathias Venancio, com fundamento no artigo 107, IV do Código Penal e no artigo 386, VII do CPP.
Pela defesa do corréu Luiz Fernando de Souza Martins foi dito que não há provas robustas da participação do réu na prática do artigo 33 da Lei de Drogas, inexistindo qualquer elemento capaz de provar que Luiz Fernando pediu qualquer pacote para Antony, requer a absolvição nos termos 386, V e VII do CPP.
Pela defesa do réu Francisco Taryke Oliveira da Silva foi dito que manteria as alegações em remissivas. 
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, do Código Penal.
A ação é improcedente em relação aos acusados LUIZ FERNANDO DE SOUZA MARTINS e FRANCISCO TARYKE OLIVEIRA SILVA e, parcialmente procedente, em relação ao acusado ANTONY MATHAIS VENANCIO.
Da análise detida dos autos, verifica-se que não foram produzidas, em Juízo, provas suficientes para embasar um decreto condenatório, sendo o caso de absolvição dos acusados LUIZ FERNANDO DE SOUZA MARTINS e FRACISCO TARYKE OLIVEIRA SILVA, por ausência de provas de autoria, dúvida que deve beneficiar os acusados.
Passo a análise da prova oral produzida.
Na fase extrajudicial (fls. 10), o policial militar Manoel Fernando Camargo Luz relatou que: “foram acionados pela mãe do averiguado a qual encontrou junto aos pertences do seu filho 20 frascos contendo líquido similar a lança perfume e 32 frascos (idênticos aos 20 primeiros) porém estes últimos estavam vazios. Em conversação com a mãe, Sra. Rita a mesma informou que estava em sua residência quando seu filho foi atender à porta e um jovem de nome LUIZ FERNANDO teria vindo buscar um pacote, que estranhou a atitude dos dois e resolveu intervir na situação, que viu que seu filho não entregou o pacote para o jovem de nome LUIZ FERNANDO pois havia combinado de entregar para um tal de TARYKE. Que após a saída do jovem passou a inquirir seu filho sobre o conteúdo deste pacote. Que então o investigado ANTHONY assumiu que estava apenas guardando os frascos de lança perfume em troca de algum dinheiro. Que diante disso acionou a Polícia Militar. O investigado ANTHONY em conversação com os Policiais Militares apresentou uma porção de maconha (1g) a qual foi apreendida no Termo Circunstanciado 900059/19. Após os relatos de mãe e filho os policiais conduziram a ocorrência até esta Delegacia de Polícia.”
Perante este juízo, relatou que se recordava dos fatos. Foram solicitados pela genitora do réu ANTONY, que ela havia encontrado uns "produtos diferentes" em sua casa. Apresentou uma sacola com uns produtos parecidos com lança-perfume na posse de seu filho ANTONY. Que foi a mãe do corréu ANTONY que lhe informou que o corréu LUIZ FERNANDO foi até sua casa procurar os produtos. Perguntado pela defesa, afirmou que nunca efetuou uma ocorrência com o corréu LUIZ FERNANDO, desconhecendo se ele tem envolvimento com o tráfico. No momento da ocorrência dos fatos o corréu TARYKE não estava no local, que a afirmação de que a droga pertencia ao corréu TARYKE foi dada mãe de ANTONY.
Michel Alan de Souza pontes, também policial militar, disse em solo policial (fls. 11) que: “foram acionados pela mãe do averiguado a qual encontrou junto aos pertences do seu filho 20 frascos contendo líquido similar a lança perfume e 32 frascos (idênticos aos 20 primeiros) porém estes últimos estavam vazios. Em conversação com a mãe, Sra. Rita a mesma informou que estava em sua residência quando seu filho foi atender à porta e um jovem de nome LUIZ FERNANDO teria vindo buscar um pacote, que estranhou a atitude dos dois e resolveu intervir na situação, que viu que seu filho não entregou o pacote para o jovem de nome LUIZ FERNANDO pois havia combinado de entregar para um tal de TARYKE. Que após a saída do jovem passou a inquirir seu filho sobre o conteúdo deste pacote. Que então o investigado ANTHONY assumiu que estava apenas guardando os frascos de lança perfume em troca de algum dinheiro. Que diante disso acionou a Polícia Militar. O investigado ANTHONY em conversação com os Policiais Militares apresentou uma porção de maconha (1g) a qual foi apreendida no Termo Circunstanciado 900059/19. Após os relatos de mãe e filho os policiais conduziram a ocorrência até esta Delegacia de Polícia.
Em juízo, reiterou suas declarações, relatando que se recorda dos fatos. Acionados pela genitora do ANTONY sobre a localização, em sua residência, de conteúdos com substâncias similares a lança-perfume, e que a mesma indagou o filho e, esse lhe disse que estava guardando para o TARYKE. Quanto ao corréu LUIZ FERNANDO afirma que foi a genitora de ANTONY que lhe informou que ele foi buscar os produtos, os quais não haviam sido entregues, pois pertenciam a TARYKE. Conhece o réu e já o abordou, mas não o levou à delegacia. No local somente estava o ANTONY e a sua genitora, tudo o que foi relatado pela mãe foi confirmado pelo réu.
A testemunha Rita de Cassia Freitas Mathais, mãe do acusado ANTONY, disse em solo policial: “que estava em sua residência quando chamaram seu filho ANTHONY e ao atender a Declarante achou estranho a pessoa que procurava seu filho e, enquanto ele conversava com o indivíduo a Declarante ficou ouvindo à distancia, ao final da conversa o indivíduo foi embora e a Declarante passou a inquirir seu filho sobre o conteúdo de um pacote, que então ANTHONY assumiu que estava apenas guardando os frascos de lança perfume em troca de algum dinheiro. Que diante disso acionou a Polícia Militar. E ANTHONY em conversação com os Policiais Militares apresentou uma porção de maconha (1g) a qual foi apreendida no Termo Circunstanciado 900059/19. Após os relatos os policiais a Declarante e seu filho foram conduzidos até esta Delegacia de Polícia.”
A testemunha de defesa Matheus Ferreira Dias afirma que no dia dos fatos saiu do trabalho e encontrou o corréu LUIZ FERNANDO na orla da praia, dando-lhe carona até a casa de ANTONY. Quanto lá chegaram encontraram com ANTONY exaltado, não vendo sua genitora. 
Na fase extrajudicial (fls. 14), o acusado ANTONY MATHAIS VENANCIO, declarou que: “tinha um acordo com um indivíduo de nome TARYKE para que o Declarante guardasse porções de lança perfume tendo em vista que o Declarante reside no centro da cidade, facilitando assim a distribuição da droga. Que esta foi a primeira vez que fizeram isso. Que TARYKE disse que lhe pagaria um valor pela guarda da droga, após a venda. Que não sabe quanto iria ganhar. Que na data de hoje estava em sua residência quando a pessoa de LUIZ FERNANDO foi buscar a droga, porém o Declarante se recusou a entregar, pois seu acordo era com TARYKE. Que sua mãe percebeu a situação e interveio, tendo o Declarante assumido seus atos e, após isso sua mãe acionou a Policia Militar e, na presença de Policiais Militares apresentou uma porção de maconha, que era destinada a seu uso. Após isso foi conduzido a esta Delegacia de Polícia para apresentação da ocorrência.”
FRANCISCO TARYKE DE OLIVEIRA SILVA, disse em solo policial (fls. 34), que “Não sabe porquê foi citado no referido BO e declarações de Antony Mathais Venâncio bem como sua Mãe Rita de Cássia Freitas Mathais, que não tinha nenhum acordo com Antony nem tão pouco iria pagar para ele guardar as drogas em sua casam que conhece Luiz Fernando, o qual mora na Rua Silvino de Araújo, esquina com a Aymoré dos Santos Mattos (em frente a igreja assembleia), que não pediu para Luiz Fernando ir buscar nada na casa de Antony, que já saiu tanto com Luiz Fernando quanto com Antony para fumar maconha, mas que não se lembra de ter saído os três, que nunca pensou em vender tais drogas, pois trabalha com seu pai e que não precisa disso pra vive.”
Em juízo, o réu Francisco Taryke Oliveira Silva  diz que a denúncia não é verdadeira Não sabe o que aconteceu. Que somente soube dos fatos quando foi chamado à delegacia. Estudou com LUIZ FERNANDO e é amigo de infância de ANTONY, já usou maconha, mas nunca usou lança perfume.
LUIZ FERNANDO DE SOUZA MARTINS, relatou extrajudicialmente (fls. 35) “Que encontrou com um colega de nome Mateus Ferreira, e como ele estava indo para a escola resolveram passar na casa de Antony (Toti), pois são amigos há um ano, que ao chamarem foram atendidos pela mãe dele, a qual indagou o que eles queriam, em seguida Toti saiu de casa e disse que não era para chamarem novamente pois sua mãe estava brava, que não podia sair e estava sem celular, mas não disse o motivo e nem quiseram também sabe-lo, que durante uma breve conversa a mãe de Toti ficou na janela próximo a eles, que nega ter ido buscar coisa para Tarike e desconhece qualquer negocio entre eles, não sabe qual o motivo de ser citado nesse caso, pois nunca usou lança perfume e nem tão pouco necessita se envolver em tráfico de drogas, pois trabalhava em obras na época e agora trabalha por conta própria com sua família, deseja citar seu amigo Mateus Ferreira (filho do ex prefeito Pedrinho, residente na Rua Francisco chaves próximo a Escola Yolanda) que poderá comprovar a veracidade de suas alegações.
Luiz Fernando de Souza Martins perante este juízo, disse que trabalhava como ajudante de pedreiro. Saiu pela avenida da orla, passando pela casa do Matheus lhe deu uma carona até a casa de ANTONY. ANTONY estava alterado e pediu para que eles não voltassem mais lá, não tem muita intimidade com o ANTONY. Afirma que estudou com MATHEUS e com TARYKE é amigo de infância, que já foi usuário de maconha, mas nunca traficou. Nunca teve envolvimento com o tráfico. Nunca teve conhecimento que TARYKE tenha envolvimento com o tráfico.
As informações prestadas pela genitora e pelo acusado ANTONY não foram confirmadas em Juízo.
Os policiais militares, tanto em sede policial quanto em Juízo, afirmaram que todas as informações foram prestadas pela genitora do acusado ANTONY e, que, não presenciaram os acusados FRANCISCO TARYKE e LUIZ FERNANDO no local dos fatos.
Ademais, os acusados são categóricos, tanto nas informações prestadas em sede policial quanto no interrogatório em Juízo, em afirmar que desconheciam o fato e que somente tiveram conhecimento quando chamados à Delegacia de Polícia.
Os elementos de informação colhidos em sede policial e as provas orais produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, são demasiadamente frágeis, e a existência de dúvida sobre a participação dos acusados FRANCISCO TARYKE e LUIZ FERNANDO na prática do delito de tráfico, deve militar em favor dos réus.
Nisto consiste o mandamento de otimização contido no princípio do in dubio pro reo. 
Em um modelo garantista, em que devem ser respeitados os princípios e garantias da pessoa submetida ao processo penal a fim de evitar abusos estatais que interfiram em sua liberdade, dúvidas consideráveis devem ser resolvidas favoravelmente ao réu. 
Assim ensina LUIGI FERRAJOLI, ao concluir que “A certeza perseguida pelo direito penal mínimo está, ao contrário, em que nenhum inocente seja punido à custa da incerteza de que também algum culpado possa ficar impune” (Direito e Razão. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 85). 
Em casos análogos, a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça: 
Ameaça e vias de fato – Violência doméstica – Sentença condenatória – – Instrução processual que não reúne elementos a conferir certeza à perpetração da falta – Dúvida razoável que deve favorecer o réu – Absolvição de rigor – Recurso provido. (TJSP; Apelação Criminal 1502768-29.2019.8.26.0624; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/09/2020; Data de Registro: 18/09/2020) 
APELAÇÃO CRIMINAL. Ameaça e vias de fato no contexto da violência doméstica. Sentença absolutória. Ministério Público recorre pretendendo a condenação nos termos da exordial. Impossibilidade. A absolvição apresenta-se como medida de rigor. Dúvida relevante quanto à dinâmica dos fatos. Conjunto probatório reunido nos autos é de fragilidade extrema, não permitindo imputar ao réu a prática do delito com a certeza que exige uma decisão condenatória. Versão apresentada pelo acusado não é de todo inverossímil. Não há testemunhas ou informantes que possam corroborar as alegações apresentadas pela ofendida. Embate de versões insuperável. Dúvida relevante sobre a real dinâmica dos fatos. Melhor a aplicação do princípio "in dúbio pro reo". Sentença mantida. Recurso improvido.  (TJSP; Apelação Criminal 0000642-90.2017.8.26.0417; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Paraguaçu Paulista - 3ª Vara; Data do Julgamento: 20/02/2020; Data de Registro: 26/02/2020)  
Quanto ao acusado ANTONY MATHAIS VENANCIO a desclassificação do delito de tráfico previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, para o previsto no artigo 28 da mesma Lei, é medida que se impõe.
A análise da natureza, a quantidade de drogas apreendidas ao local, condições em que se devolveu a ação, as circunstâncias pessoais e sociais do acusado ANTONY não evidenciam a prática do tráfico de drogas, mas o de porte de drogas para uso pessoal.
Os policiais militares não presenciaram os fatos e foram categóricos em afirmar que foram acionados pela genitora do acusado ANTONY, que lhes entregou as drogas encontradas em sua residência, não sendo lá, ao menos em tese, um ponto de tráfico.  
Todos os depoimentos foram categóricos no sentido de que ANTONY estava exaltado quando descoberta a droga pela mãe.
As circunstâncias pessoais e sociais do acusado ANTONY  não demonstram ser traficante, inexistindo antecedentes criminais. 
Os acusados FRACISCO TARYKE e LUIZ FERNANDO não presenciaram os fatos e confirmaram não saber da prática de tráfico de drogas.
Portanto, o caso não é de tráfico de drogas, na dúvida, de desclassificação para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06, mesmo considerando a apreensão de 20 frascos de lança perfume e um baseado de maconha. 
Não há provas seguras de que o acusado ANTONY, mesmo que a título gratuito, daria a droga a LUIZ FERNANDO ou FRACISCO TARYKE, fatos não confirmados pela oitiva dos policiais e depoimentos dos demais acusados, ou mesmo, tivesse a intenção de oferecer a droga a qualquer outra pessoa.
Na dúvida e não existindo qualquer informação a respeito do envolvimento de ANTONY com o tráfico de drogas, de rigor a desclassificação do delito de tráfico de drogas previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, para o de porte de entorpecentes previsto no artigo 28 da mesma Lei.
Por fim, analiso a questão da prescrição do crime de porte de entorpecentes, previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06 e verifico que assiste razão ao I. Representante do Ministério Público. 
As sanções previstas para o crime de porte de entorpecentes do artigo 28, da Lei 11.343/06 são de advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, sendo seu prazo prescricional de dois anos, previsto no artigo 30 da referida Lei.
Consta dos autos que os fatos se deram aos 20 de março de 2019, ocorrendo a interrupção do prazo prescricional aos 03 de fevereiro de 2020, com o recebimento da denúncia a fls. 52/53.
Ocorre que, na data dos fatos o acusado ANTONY era menor de 21 anos, portanto, aplicável ao caso o artigo 115, do Código Penal, para se reduzir da metade o prazo de prescrição.
Portanto, o prazo da pretensão punitiva do Estado findou em 03 de fevereiro de 2021, sendo inevitável o reconhecimento da ocorrência da prescrição, nos termos do artigo 107, inciso IV do Código Penal. 
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO IMPROCEDENTE para, ABSOLVER os acusados LUIZ FERNANDO DE SOUZA MARTINS e FRANCISCO TARYKE OLIVEIRA SILVA do crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 386, inciso VII do CPP e, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para, em relação ao acusado ANTONY MATHAIS VENANCIO, desclassificar a prática do delito previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, para a prática prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e, em consequência, DECRETAR a ocorrência da prescrição da pretensão punitiva em abstrato do Estado, em relação ao delito previsto no artigo 28 da Lei nº  11.343/06, nos termos do artigo 107, inciso IV do Código Penal.
REVOGO eventuais medidas cautelares fixadas nos autos.
Comunique(m)-se ao(s) ofendido(s) a presente sentença, na forma do art. 201, § 2° do Código de Processo Penal.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Oportunamente, elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.


Cananeia, 11 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA