1500381-08.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... em silêncio.  
Em juízo confessou o tráfico. Confirma que estava na posse das porções de crack e as comercializaria por R$ 10,00 cada. Possui outra passagem por tráfico de drogas em que inclusive já foi condenado. Renan era seu conhecido “de vista”. Questionado se praticava o tráfico junto de Renan, respondeu que sim, traficavam no mesmo ponto. Às perguntas da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br
      
1500381-08.2020.8.26.0559 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500381-08.2020.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pablo Felipe Ferreira Correia e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira


Vistos. 

PABLO FELIPE FERREIRA CORREIA e RENAN SILVA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29, do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 17 de março de 2020, às 17h30, na Rua Elídio Verona, n.º 53, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, os réus, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, previamente ajustados e mediante unidade desígnios, agindo em concurso e divisão de tarefas, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 136 porções de cocaína na forma de “crack”, com peso de 15,94 g, e 23 porções de cocaína, com peso de 17,15g.
Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de constatação (fls. 20/23), fotografias (fls. 42/47) e exame químico-toxicológico (fls. 155/157).
Os réus foram notificados (fls. 146 e 148) e apresentaram defesas preliminares (fls. 159/165).
A denúncia foi recebida em 13 de agosto de 2020 (fls. 166/167) e os réus foram citados (fls. 204 e 217). 
Iniciada a instrução, foram inquiridos os policiais militares Rafael e André. A Defesa dos réus afirmou que apresentaria declarações de suas testemunhas, posto que de antecedentes, desistindo de suas oitivas (fls. 256/257). Os réus foram interrogados (fls. 279/280).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais oralmente (fls. 279/280).
O Ministério Público requer a integral da procedência da ação. Quanto à dosimetria, pleiteia seja afastado o redutor do art. 33, §4°, da Lei de Drogas, sob a alegação de que a presença de balança de precisão e entorpecentes de diferentes naturezas, cocaína e crack, indicam dedicação às atividades criminosas. 
Quanto ao réu Pablo, a Defesa requer o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação do redutor, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e a fixação do regime inicial aberto. 
Quanto a Renan, a Defesa pugna pela desclassificação do delito para a posse de entorpecente para consumo próprio, sob o fundamento de que não há provas de seu vínculo com Pablo, e a quantidade de entorpecente encontrada é compatível com a alegação de uso. Subsidiariamente, no caso de condenação por tráfico, requer seja fixada a pena no mínimo legal, a aplicação do redutor, a substituição da pena corpórea por restritiva de direitos e a fixação do regime inicial aberto.
É o relatório. 
Decido. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada aos autos, bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
O réu Pablo, na fase policial (fls. 05), permaneceu em silêncio.  
Em juízo confessou o tráfico. Confirma que estava na posse das porções de crack e as comercializaria por R$ 10,00 cada. Possui outra passagem por tráfico de drogas em que inclusive já foi condenado. Renan era seu conhecido “de vista”. Questionado se praticava o tráfico junto de Renan, respondeu que sim, traficavam no mesmo ponto. Às perguntas da Defesa, alterou sua versão, dizendo que no momento da abordagem não traficavam juntos. Afirma que não sabia que Renan guardava entorpecentes em sua residência. Costumava ver Renan “no lugar lá em que ele ficava”, sem esclarecer onde. 
O réu Renan, na fase policial (fls. 09), permaneceu em silêncio.
Em juízo, confirmou guardava os pinos de cocaína em sua residência, dizendo que eram para seu consumo. Justifica a quantidade de porções dizendo que no dia seguinte ia a uma festa, logo consumiria bastante droga. Afirma que adquiriu os 23 pinos de cocaína por R$ 50,00. Conhece Pablo de vista, da quadra onde jogavam bola. Não era tão próximo de Pablo, sequer sabia onde ele morava. Afirma que Pablo também não sabia seu endereço. 
Os policiais militares Rafael e André na fase policial (fls. 03 e 04), narraram que no dia dos fatos, realizavam patrulhamento ostensivo pelo bairro Vila Maceno. Avistaram o réu Pablo saindo de um imóvel e, ao avistar a aproximação da viatura policial, ele tentou imediatamente retornar, o que levantou suspeitas e ensejou a abordagem. Pablo estava ainda no portão do imóvel, que estava aparentemente abandonado. Em revista a Pablo foram encontradas 136 porções de “crack” envoltas em saco preto, além de R$ 10,00, no bolso da frente do lado direito de sua bermuda. Indagado, Pablo disse que levaria a droga para a Praça Setorial e a venderia por R$ 10,00 cada porção. O réu ainda disse que mantinha em depósito outras drogas, valores e uma balança de precisão, na casa de um rapaz de nome Renan, localizada na rua Fritz Jacobs, 326. Dirigiram-se até o endereço e avistaram o réu Renan, que correu para dentro da casa logo ao notar a viatura. Renan foi abordado e espontaneamente indicou onde estavam os objetos ilícitos: em cima de uma geladeira. Foram encontrados 23 pinos de cocaína embalados em plástico roxo, além de uma balança de precisão. No vão de uma janela ainda encontraram a quantia de R$ 550,00. Em nova conversa com os réus, Pablo confirmou que comercializava a droga na Praça Setorial, sendo R$ 10,00 a porção de "crack" e R$ 20,00 o pino de cocaína. Renan, por sua vez, admitiu que guardava a droga para Pablo, recebendo maconha como pagamento. 
Em juízo, relataram os fatos no mesmo sentido, alterando parcialmente a versão. Afirmam que Pablo não afirmou que Renan guardava a droga para ele, apenas que sabia que Renan também guardava entorpecentes. Pablo foi questionado sobre outros traficantes das imediações, ocasião em que indicou Renan. Explicam que Renan admitiu guardar a droga, balança e valores para um terceiro em troca de maconha, mas não afirmou que esse terceiro era Pablo. Em síntese, segundo apuraram, Pablo e Renan atuavam separadamente. Descobriram Renan através da delação de Pablo, mas sem vínculo aparente entre eles. 
Eis a prova colhida.
O auto de exibição e apreensão confirma a localização do entorpecente, ao passo que o exame-químico toxicológico atestou sua natureza: cocaína, na forma pura e na forma de crack.
A narrativa dos policiais militares tornou certas as circunstâncias da abordagem. 
O réu Pablo estava na posse das 136 porções de crack e uma nota de R$ 10,00. Questionado sobre outros traficantes, o réu indicou o endereço de Renan, afirmando que ele guardava entorpecentes. Quando da abordagem de Renan, de imediato ele admitiu a traficância, indicando aos policiais onde estavam os 23 pinos de cocaína, balança de precisão e a quantia de R$ 550,00. 
No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova.
Nesse sentido:

Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...), (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015).



Os policiais são funcionários públicos e têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhecem, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável. 
Com relação a Pablo, é confesso, sendo incontroverso que estava na posse das 134 porções individualizadas de crack e da nota de R$ 10,00. Não haveria motivo para carregar tamanha quantidade de porções individualizadas senão para a comercialização a terceiros. Nesse sentido, o réu disse aos policiais que vendia cada porção a R$ 10,00, reiterando a afirmação em juízo. Assim, resta comprovada autoria e materialidade do tráfico.
Quanto a Renan, é incontroverso que em sua residência havia 23 porções de cocaína próximas a uma balança de precisão, praxe da traficância. Também encontrados R$ 550,00 que estavam escondidos em uma janela, cuja origem lícita não foi demonstrada. 
Renan alegou que as 23 porções de cocaína eram para seu próprio consumo, tendo-as adquirido pelo preço total de R$ 50,00. Sua versão é totalmente fantasiosa. Conforme se observa da praxe nos processos de tráfico de drogas, não se crê que com R$ 50,00 o réu tenha adquirido tamanha quantidade de cocaína, a qual sabidamente é um dos entorpecentes mais caros no mundo do tráfico.
Ademais, o corréu Pablo afirmou em Juízo que Renan costumava vender entorpecentes no mesmo ponto que o dele. Ainda que tenha alterado parcialmente a versão, explicando que Renan não estava junto de si no momento da abordagem, a narrativa de Pablo se coaduna perfeitamente com o que ambos disseram aos policiais militares, ou seja, que Renan guardava entorpecentes para terceiros recebendo maconha como pagamento. 
Nesse contexto, em vista da quantidade de entorpecentes, presença de petrecho do tráfico (balança), valores, e prova testemunhal, conclui-se que a droga armazenada por Renan era destinada ao fornecimento de terceiros, restando configurado o delito de tráfico. 
Pontuo ser indiferente a demonstração de vínculo entre os réus na prática do tráfico, porquanto certo que cometeram cada qual um fato criminoso.
Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação de ambos os réus.
Passo a dosar a pena:
1 – Para o réu Pablo Felipe:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que o réu possui condenação com trânsito em julgado por fato posterior ao aqui apurado, por porte de entorpecente para consumo próprio (processo n° 1500124-02.2021 – fls. 283/284), indicando personalidade e conduta social reprováveis, o que exige reprovação penal diferenciada. Assim, fixo a pena-base em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na segunda fase, verifico a atenuante da menoridade relativa e da confissão, retornando a pena ao mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, em razão da dedicação às atividades criminosas, posto que, no dia 02/11/2021, cerca de pouco mais de 01 ano após ser colocado em liberdade provisória nesses autos (fls. 136/138), o réu foi preso em flagrante mais uma vez pelo crime de tráfico, dando origem ao processo n° 1501624-50.2021 (fls. 285/286), no qual já foi condenado em primeira instância. 
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. 
Fixo o regime inicial fechado, ante a quantidade de pena e circunstâncias judiciais negativas.
Deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais, notadamente em face da quantidade de pena.
2 – Para o réu Renan Silva:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que o réu não possui antecedentes criminais (fls. 53/55 e 291), inexistindo outras circunstâncias judiciais negativas. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na segunda fase, verifico a atenuante da menoridade relativa, no entanto, inviável a redução aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, pois se trata de réu primário e não há comprovada dedicação a atividades criminosas.  A presença da balança de precisão e variedade de drogas são insuficientes para  aferir a dedicação às atividades criminosas, porquanto não difere dos elementos típicos do  tráfico de drogas. Entretanto, trata-se de fato agravador da conduta, o que indica a adequação da redução em seu grau medio, na metade, resultando em 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. 
Em razão da circunstancia anotada, fixo o regime semiaberto para o inicio do cumprimento de pena.
Deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais, notadamente em face da insuficiência dos institutos para prevenção e reprovação da conduta.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu PABLO FELIPE FERREIRA CORREIA às penas de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado; e o réu RENAN SILVA DA SILVA às penas de 02 ano e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial semiaberto; ambos como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29, do Código Penal.
Por força de Habeas corpus (fls. 127/128), os réus respondem ao processo em liberdade com a imposição de medidas cautelares alternativas. Assim poderão recorrer.
Fica decretada a perda das apreensões de fls. 17/18, uma vez que relacionadas à prática do tráfico e não comprovada a origem lícita, nos termos do art. 63, da Lei de Drogas.
Condeno os réus nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C..


São José do Rio Preto, 25 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO-REGISTRO/PUBLICAÇÃO.
Certifico e dou fé que, nesta data, os autos foram recebidos com a presente sentença, a qual foi tornada pública, em cartório.
São José do Rio Preto ________/____________/____________.
O(A)