1500128-77.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Justiça, apenas para acusar o réu da prática do tráfico de drogas, no afã de vê-lo condenado.
É certo que a quantidade da droga por si só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, o montante de drogas apreendidas em poder do réu, não deixam dúvidas que serviam para o tráfico de drogas, eis que a quantidade apreendida, na circunstância, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500128-77.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500128-77.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2001232/2019 - 41º Distrito Policial - Vila Rica, 18/2019 - 41º Distrito Policial - Vila Rica, 8/2019 - 41º Distrito Policial - Vila Rica
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN CARDOSO DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 47/19




VISTOS.
JONATHAN CARDOSO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque consta, que no dia 02 de janeiro de 2019, por volta das 11:20 horas, na Avenida Doutor Frederico Martins da Costa, altura do nº 722, Sapopemba, nesta Capital e Comarca, trazia consigo 62 invólucros de cocaína, 57 pedras de crack e 02 invólucros de tetrahidrocannabinol, substâncias entorpecentes que provocam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Foi apresentada defesa preliminar e a denúncia foi recebida. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, duas testemunhas de acusação e o réu, mesmo intimado não compareceu ao ato, ocasião em que, foi decretada sua revelia.
Convertidos os debates em memoriais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da minorante, pela pena no mínimo, regime mais brando e direito de recurso em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 03 e 08, dando conta dos 30 supositórios de cocaína, dos 32 saquinhos de cocaína, dos 57 supositórios de crack, de uma porção de maconha, encontrados em poder do réu. 
Em complementação, o laudo químico toxicológico de fls. 60 atestou que as substâncias apreendidas eram positivas para cocaína e tetrahidrocanabinol. 
A autoria também é inconteste. 
De fato, os argumentos da Douta Defensoria não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e as provas diretas contra ele derivadas, em especial, pelas testemunhas inquiridas e declarações do próprio increpado que nada de exculpatório trouxe aos autos. 
Na Delegacia de Policia o réu negou a traficância, bem como a posse do estojo preto com as drogas; que correu dos policiais porque tem passagem por tráfico e ficou com medo, fls. 40/41. 
No mais, não se preocupou em comparecer em Juízo a fim de colaborar com a boa instrução processual, do contrário, tomou rumo ignorado demonstrando absoluto descaso para com a Justiça.
As negativas inquisitivas do réu não encontraram respaldo nas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, motivo pelo qual, não convenceram.
Não se pode crer que o réu fosse preso em flagrante em poder das drogas, e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele, efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusa-lo falsamente. Desta forma, não se tem nos autos, a despeito dos argumentos da Defensoria Pública, um indício sequer que pudesse evidenciar que toda a prova acusatória tivesse sido produzida com a finalidade única de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso. 
E mais, a justificativa do réu no sentido de que teria corrido ao avistar a policia somente pelo fato de ter passagem anterior por tráfico mostra-se no mínimo pueril e não convence. Não há como se acreditar que o réu corresse o risco de correr de uma abordagem policial, não tivesse ele efetivamente em poder das drogas. Não há como se acreditar igualmente, que os policiais resolvessem amealhar entorpecentes e dinheiro, em local diverso, colocando-os a disposição dos autos e da Justiça, apenas para acusar o réu da prática do tráfico de drogas, no afã de vê-lo condenado.
É certo que a quantidade da droga por si só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, o montante de drogas apreendidas em poder do réu, não deixam dúvidas que serviam para o tráfico de drogas, eis que a quantidade apreendida, na circunstância, mostra-se absolutamente incompatível com o uso próprio. Além disso, as demais circunstâncias dos autos, tais como, a existência de uma denúncia anônima, a quantidade, a forma como estavam acondicionadas, em papelotes distintos, prontos para a venda individual, localizadas em poder do réu, somado ao relato firme e seguro por parte dos policiais, não deixam dúvidas acerca da traficância. 
Tanto é assim que os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Alessandro Serpa Pereira e Rodrigo Paz de Holanda, ouvidos em Juízo, relataram em uma só voz que foi realizado uma operação no local, para combate ao tráfico. As equipes foram divididas, fizemos incursão pela comunidade, quando vimos o réu correndo. Feita a abordagem, nada foi encontrado. Porém o outro policial disse que viu ele correndo, segurando um estojo. Para não perde-lo de vista, vieram em sua direção. O estojo foi encontrado aproximadamente cinco metros do local da abordagem e no interior foram encontradas as substancias entorpecentes. O réu disse que o estojo não era dele e que correu com medo dos policiais. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. 
O policial Rodrigo afirmou que os policiais não corriam de imediato atrás do réu. Já o policial Cleidemilson afirmou que viu o réu correndo, com a outra equipe correndo atrás dele.
Os policiais narraram com segurança e precisão como se deu a prisão do acusado, relatando todos os detalhes, desde operação de combate ao tráfico, o momento que uma equipe policial abordou o réu porque percebeu que ele estava empreendendo fuga de uma outra equipe, sua revista, o momento que o responsável pela operação lembrou que havia visto o réu com um estojo preto, o encontro do referido estojo com os entorpecentes nas proximidades da abordagem,  até final detenção e prisão.
Mister se faz, neste momento, dizer que o testemunho dos policiais deve ser valorado como de qualquer outra pessoa, não havendo motivo para de pronto depreciá-lo. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998:“O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Além disso, o depoimento dos policiais foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e eventuais discrepâncias existentes em seus depoimentos, são normais aos relatos prestados por qualquer ser humano, e em nada abalam a condenação. 
Tanto é assim que a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). 
Tal a circunstância dos autos. A fala das testemunhas mostrou-se coerente, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos. Em que pesem, pois, os argumentos da defesa, alegando em síntese que tudo não passou de uma armação para incriminar o réu e que os policias não lograram êxito na prova da traficância, vejo nos autos que todas as circunstâncias apontam em sentido contrário. 
Neste contexto, em vista da grande quantidade de drogas encontradas em poder do réu, e ainda o relato seguro e firme por parte dos policiais, resta inexoravelmente comprovado que mantinha substância tóxica para consumo e entrega a terceiros. 
Nem se cogite que a ausência de descrição de ato de venda, compra ou qualquer outro que indicasse atividade de mercancia, pudesse vir a inocentar o acusado da imputação descrita na denúncia. E isso porque, tratando-se de tipo penal tido como de conteúdo múltiplo ou variado, preencheu o réu um dos núcleos do tipo denunciado, sendo pois, impossível a absolvição. Para a condenação, na hipótese dos autos, é absolutamente irrelevante não ter o agente, sido surpreendido no ato da venda, bastando que haja indicativos outros, como forma de acondicionamento da droga e respectiva quantidade, a indicar a finalidade do tráfico. 
No sentido: “Pretendida a desclassificação do art. 12 para o art. 16 da Lei 6368/76 – Inadmissibilidade – Prova robusta no sentido de tipificar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes – Irrelevante não ter o apelante sido surpreendido no ato da venda – Forma de acondicionamento da droga em invólucros indicativos de fim de mercancia – Recurso não provido. (Ap. 296.182-3, São Paulo, 4ª C., rel. Canellas de Godoy, 25.04.2000, v.u.). 
Destarte, não evidenciou-se qualquer situação que pudesse excluir o crime ou isentar o réu da pena. 
Passo a dosar a pena. 
Verificando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. Fixo a pena base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, o réu é reincidente específico, conforme certidão de fls. 69. Assim, aumento sua pena base em 1/6, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O valor de cada dia multa será o mínimo legal. 
Não há que se falar em aplicação da redução prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista que o condenado, é reincidente específico, foi detido em local conhecido como ponto de venda de drogas, com grande quantidade de drogas, circunstâncias estas suficientes a afastarem os requisitos subjetivos necessários para o reconhecimento e aplicação da redução em apreço, nada havendo portanto, que demonstre que não faz do crime um meio de vida.  
Sobre o tema, já assentou o Colendo Superior Tribunal de Justiça que “ O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da nova lei de Tóxicos. Na hipótese, à luz do art. 42 da lei 11.343/2006, a natureza da substância entorpecente apreendida – 13 (treze) pedras de crack – justifica a não aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja: 2/3” (5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje 05/06/2012). 
Pelo mesmo motivo, incogitável a aplicação da   causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxico, tendo em vista circunstância judicial desfavorável atinente à quantidade, variedade e natureza das substâncias entorpecentes apreendidas (TJESP, Apelação Criminal nº 0006187-64.2012.8.26.0176, Relator Desembargador PENTEADO NAVARRO; STF, RHC 94.806/PR; STJ, HC 105.216/SP e 141.921/SP), porquanto o expressivo (e variado) “carregamento” denota estreita vinculação do réu com organização destinada ao tráfico. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar JONATHAN CARDOSO DOS SANTOS, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06, a cumprir, em regime inicialmente fechado, a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O condenado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, pois além da reincidência, o tráfico ilícito de entorpecentes é crime tido como hediondo e o artigo 2º, §1º da Lei 8072/90 prevê expressamente, que crimes dessa natureza, terão suas penas cumpridas inicialmente em regime fechado. Além do mais, tratando-se de crime equiparado a hediondo, elencado pela Constituição Federal como inafiançável, sendo vedada a liberdade provisória, antes da condenação definitiva, quando prevalece a presunção de inocência, muita mais descabida é a concessão de qualquer regime diverso, com possibilidade de liberdade cautelar àquele que vem a ser condenado, mesmo que em primeiro grau. Não é possível também a aplicação de qualquer substituição, porque o escopo do legislador foi beneficiar delitos que não mantém repercussão na sociedade, o que não é o caso do tráfico de drogas, cujo promovente deve ser segregado do convívio social. 

Não se pode perder de vista ainda, que o artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos prevê, de forma expressa a vedação da substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. É certo que o STF, nos autos do HC 97256/RS, cujo relator foi o Ministro Carlos Ayres Brito, declarou de forma incidental a inconstitucionalidade da vedação em apreço. Mas é certo também que referida decisão foi proferida por maioria apertada (6x4) e reconhecida, apenas na hipótese específica daqueles autos, alcançando tão somente, as partes que ali figuraram. 
No mesmo sentido, foi a recente decisão proferida pela 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da Apelação nº 0090150-57.2012.8.26.0050, cujo teor passo a descrever: “Como bem colocado pelo Ilustre Desembargador Souza Nery: “inviável a aplicação da pena alternativa. Não só pela própria hediondez do crime, que recomenda maior rigor no escarmento, mas também porque a Lei nº 11.343/06 expressamente veda a benesse aos traficantes, nos precisos termos do que dispõe o seu artigo 44, caput. Tal dispositivo legal foi editado pelos poderes competentes, goza de presunção de constitucionalidade e não parece ofender a Constituição de República de modo franco e direto. Não desconheço que foi reconhecida a inconstitucionalidade desse dispositivo pelo Excelso Pretório (HC 97.256) no ano de 2010, mas essa decisão foi tomada por maioria apertada (6 x 4) e valeu somente para o processo julgado (incidenter tantum).” 
Desta forma, não há qualquer declaração de inconstitucionalidade erga omnes, de maneira que, em cada caso concreto, a vedação imposta pela Lei de Tóxicos, pode ser aplicada e reconhecida. 
Além disso, não encontram-se presentes os requisitos necessários à concessão de qualquer benefício, uma vez que o crime em apreço possui natureza gravíssima, cujas circunstâncias caracterizadas pelo lucro fácil em detrimento da saúde das pessoas de nossa sociedade, e as consequências do delito que levam à desestabilização familiar e social, indicam que a substituição não se mostra suficiente como forma de retribuição estatal. Qualquer outra pena, que não a privativa de liberdade e em regime fechado, mostrar-se-ia por demasiado tênue, como forma de repressão e retribuição. De forma idêntica, a Resolução n° 05/12, do Senado Federal, também não obsta aquele posicionamento, visto que o artigo 44, “caput”, da Lei de Tóxicos permanece íntegro. Trata-se ainda de crime equiparado aos crimes hediondos, não tendo assim, referida Resolução retirado o caráter hediondo do crime, circunstância que levou o legislador constituinte a prever um tratamento mais rigoroso ao tráfico de drogas. 
Em arremate, o condenado embora tenha respondido ao processo solto, deixou de comparecer aos atos para os quais foi chamado, é reincidente específico, foi nesta data condenado a crime de extrema gravidade, dos quais não se admite liberdade provisória, ex vi do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06. 
A sociedade está aterrorizada com o crescente aumento da criminalidade, em especial, da prática de crimes como deste jaez, cujos agentes não se privam em aliciar jovens em nossas comunidades, causando transtornos irreparáveis em todos os cidadãos de bem. 
Assim sendo, presentes os requisitos legais, não concedo ao condenado o direito de aguardar o transito em julgado desta em liberdade. 
Expeça-se mandado de prisão.
Oficie-se à autoridade policial, oportunamente, para incineração do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA