1500434-73.2020.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500434-73.2020.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500434-73.2020.8.26.0531
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2248435/2020 - DEL.POL.SANTA ADELIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO COSTA DE SOUSA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA

Vistos.

TIAGO COSTA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 155, §§1º e 4º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 12 de agosto de 2020, por volta das 04h20min, na Rua dos Expedicionários, nº 625, bairro Vila Clementina, nesta cidade e Comarca de Santa Adélia, subtraiu, para si, mediante escalada, 01 (um) botijão de gás, avaliado em R$220,00 (duzentos e vinte reais), pertencente à vítima Maria Aparecida Sangalli.
A denúncia foi recebida aos 04 de novembro de 2020 (fls. 65), o réu foi citado (fls. 71/72) e apresentou, por meio de seu Causídico, resposta à acusação (fls. 77/78).
Não sendo vislumbradas as hipóteses autorizadoras da absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 84).
No mais, em audiência de instrução realizada aos 10 de maio de 2022, dispensada a oitiva da vítima, foi colhido o depoimento da testemunha comum Hélio Tocuyosi e, após, interrogado o acusado. Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, requerendo a condenação do réu nos termos da exordial (fl. 124)
A Defesa, em memoriais finais escritos, postulou a absolvição por atipicidade da conduta pela aplicação do princípio da insignificância ou então que seja reconhecida a causa excludente de culpabilidade, porque não detinha o acusado capacidade de entendimento e autodeterminação frente ao caráter ilícito da conduta em razão do uso de substâncias entorpecentes. Subsidiariamente, pediu a incidência da atenuante da confissão espontânea e a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos (fls. 127/131).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade da infração está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/05), auto de avaliação indireta (fl. 08), laudo pericial (fls. 10/14), bem como pelos depoimentos prestados em solo policial e em juízo.
A autoria, por sua vez, é incontroversa.
A vítima Maria Aparecida Sangali, em sede policial, declarou: “Esclareço que possuo um depósito de revenda de gás ao lado de minha casa. No dia do fato, por volta das 04h20min., eu estava deitada, quando ouvi o barulho da queda de um botijão de gás, sendo que rapidamente sai para ver se visualizuava alguém pelo local, mas não obtive êxito, constatando a falta de um botjião de gás de treze quilos cheio. Após amanhecer, procurei pelo meu vizinho, o qual possui câmeras em seu estabelecimento comercial, tendo a câmera captada um rapaz deixando o meu depósito com um botijão nas costas. No mesmo dia, procurei pela Polícia e registrei o boletim de ocorrência acerca do ocorrido e forneci a midia contendo ação delituosa. Esclareço que o meu depósito possui um muro com cerca de dois metros de altura e o rapaz que furtou o botijão pulou o muro do lado do estabelecimento comercial localizado vizinho do meu depósito e em seguida jogou o botijão, saindo com ele nas costas, ação filmada pelas câmeras do estabelecimento em questão. Dias atrás, a genitora do furtador compareceu em meu depósito e pagou o prejuízo total que havia sofrido com a subtração, ou seja, o valor de R$200,00 (Duzentos reais).” (fl. 15)
A testemunha Hélio Tocuyosi, na fase extrajudicial, prestou o seguinte depoimento: “é investigador de polícia lotado nesta unidade policial. Esclareço que após o registro do boletim de ocorrência nº 315/20, referente ao furto de um botijão de gás, de treze quilos, cheio, vitimando Maria Aparecida Sangalli, o depoente, em companhia de seu colega investigador Adolfo, iniciaram diligências com vistas a elucidar a autoria e recuperar a res furtiva. Em contato com a vítima Maria Aparecida, esta forneceu imagens captadas pelo sistema de monitoramento de câmeras do estabelecimento vizinho ao seu depósito e que após análise das mesmas e outras diligências encetadas foi identificado o autor da subtração como sendo Tiago Costa de Sousa, o qual veio confessar a autoria delitiva e arrependimento pelo ato cometido, tendo a sua genitora Francisca ressarcido todo o prejuízo causado à vítima Maria Aparecida. Tiago possui várias passagens pela polícia e processo, bem como é dependente químico.” (fl. 18)
Em juízo, a testemunha Hélio relatou que a vítima forneceu imagens de câmeras de segurança que registraram a ação criminosa e pelas características físicas do furtador o identificaram como sendo o acusado Tiago, usuário de drogas. Ressaltou que, questionado, Tiago confessou a prática do furto em questão, alegando que estava sob o efeito de drogas, e a mãe dele comprometeu-se a ressarcir o prejuízo da vítima. Informou, por fim, que embora não se recorde com precisão, o furto ocorreu durante a noite.
O réu Tiago Costa de Souza declarou à autoridade policial: “na data e local dos fatos, pulei a grade do estabelecimento e peguei um dos botijões de gás que estavam no local; que levei o botijão até o "João Bolão", e escondi no local; que no dia seguinte voltei ao local, peguei o botijão e vendi na rua, para uma pessoa que não conheço. O declarante assevera que no momento dos fatos estava sob efeito de drogas, e que se arrependeu; o declarante está disposto a ressarcir a vítima com os valores devidos.” (fl. 19)
Em juízo, o acusado Tiago confessou a prática do crime. Ressaltou que estava sob o efeito de drogas e subiu no portão, alcançando o botijão e o puxou e, nessa ação, inclusive, acabou se ferindo. Consignou que sua genitora ressarciu o prejuízo à vítima. 
Essas são as provas.
Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovado que o acusado foi o autor do crime em apuração.
O réu confessou, tanto na fase policial como em juízo, a autoria do crime. Nesse ponto, ressalto que “a confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.” (Nucci, Guilherme de Souza - Manual de Processo Penal e Execução Penal - 11ª edição - Forense – 2014 - Pag. 397).
Além disso, a confissão do acusado é corroborada pelas demais provas produzidas. O policial civil Hélio, ouvido em juízo, em depoimento seguro e isento de contradição, afirmou que identificaram o acusado através das imagens da ação delitiva captadas por uma câmera de segurança e, procurado e questionado a respeito, o réu admitiu de pronto a autoria do crime. Ressalte-se que o depoimento do policial merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivesse algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelo crime em apuração. Seu depoimento foi seguro e coeso e merece toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP;  Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)

Caberia à Defesa, de qualquer forma, o ônus de demonstrar a imprestabilidade de referida prova, o que não ocorreu no presente caso. 
Enfim, o conjunto probatório é mais que suficiente a comprovar que o acusado foi o autor do crime, fato este incontroverso e não impugnado pela Defesa.
Ressalte-se que a embriaguez voluntária (decorrente de álcool ou drogas) não exclui a culpabilidade (imputabilidade) do agente, conforme dispõe o art. 28, inciso II do Código Penal, prevalecendo a teoria da Actio Libera in Causa. A culpabilidade somente pode ser excluída em caso de embriaguez patológica (por droga ou álcool) e por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior (art. 28, §1º do CP), o que não se verifica no caso dos autos.
Nem mesmo foi requerida a instauração de incidente de dependência químico-toxicológica e, no mais, durante o interrogatório do acusado não foram constatados indícios de inimputabilidade ou semi-imputabilidade.
Seguindo, a qualificadora da escalada deve ser reconhecida, pois restou demonstrada pela prova pericial e oral. O laudo pericial atestou que “o acesso ocorreu por meio da escalada do muro lateral e transposição, denotado por sujidades”; que houve a “escalada e transposição do muro de aproximadamente 2,35 metros para posterior acesso ao botijão de gás”, certificando ainda o emprego de “esforço físico para consumar a escalada e transposição do muro do imóvel examinado” (fls. 10/14).
Nas palavras de Guilherme de Souza Nucci, “escalar implica subir ou galgar, como regra. Portanto, torna-se fundamental que o sujeito suba a algum ponto mais alto do que o seu caminho natural, ou seja, é o ingresso anormal de alguém em algum lugar, fazendo supor acesso por aclive.”
E acrescente-se a lição de Cleber Masson, segundo o qual a “escalada é a utilização de uma via anormal para entrar ou sair de um recinto fechado em que o furto será ou foi praticado. (...) Quando a escalada envolve um muro ou parede a ser ultrapassado por cima, não há limite predeterminado para caracterização da qualificadora. O que se deve ter em mente é o meio anormal para entrada ou saída do palco do crime. Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, todavia, pela presença da escalada quando o agente salta um muro de 1,80 metro de altura.”
No caso em apreço, a escalada de um muro de 2,35 metros revela o emprego de esforço incomum para ingresso no local para fins de subtração da res. Tanto que o próprio réu diz ter ferido na ação.  
Ainda, não há que se falar em atipicidade material da conduta pela aplicação do princípio da insignificância. Inicialmente, a res furtiva foi avaliada em R$220,00 (fl. 08), o que corresponde a cerca de 21% do salário-mínimo vigente na data dos fatos (de R$1.045,00). Nos termos da jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, em regra, é inaplicável o princípio da insignificância quando o valor dos bens furtados superar o parâmetro de 10% do salário-mínimo vigente à época dos fatos, critério este utilizado pela citada Corte para aferir a relevância da lesão patrimonial, não descartada, no entanto, a análise pontual do caso concreto. 
No mais, no caso em apreço, o modus operandi (crime praticado mediante escalada) denota a maior ofensividade e reprovabilidade da conduta. Em adição, o acusado é reincidente e registra maus antecedentes por crime doloso contra o patrimônio.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. VALOR DO BEM NÃO CONSIDERADO ÍNFIMO. REINCIDÊNCIA. HABITUALIDADE DELITIVA. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. DECISÃO MANTIDA. 1. A aplicação do princípio da insignificância, segundo a orientação do Supremo Tribunal Federal, demanda a verificação da lesividade mínima da conduta, apta a torná-la atípica, considerando-se: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a inexistência de periculosidade social na ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. O Direito Penal não deve ocupar-se de condutas que, diante do desvalor do resultado produzido, não representem prejuízo relevante para o titular do bem jurídico tutelado ou para a integridade da própria ordem social. 2. Inaplicável o princípio da insignificância quando o valor dos bens furtados não é considerado ínfimo por superar o parâmetro de 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos, critério utilizado pelo STJ para aferir a relevância da lesão patrimonial. 3. A habitualidade delitiva caracterizada pela existência de outra ação penal em face de condenação por crime patrimonial evidencia a reprovabilidade do comportamento e justifica o afastamento da incidência do princípio da insignificância. 4. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria suscitada. 5. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no AREsp 1807557/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 08/03/2022, DJe 11/03/2022)


Incabível, igualmente, o privilégio previsto no §2º do art. 155 do Código Penal, embora de pequeno valor a res furtiva (inferior a um salário-mínimo, conforme parâmetro adotado pela jurisprudência), porque é reincidente.
Também não há que se falar em arrependimento posterior (art. 16 do Código Penal). O ressarcimento do prejuízo à vítima foi feito pela genitora do acusado, não se podendo falar em ato voluntário do próprio agente. Nesse sentido: TJSP;  Apelação Criminal 1503014-63.2019.8.26.0482; Relator (a): Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/06/2022; Data de Registro: 02/06/2022.
Em contrapartida, revendo posicionamento anterior, no caso em apreço, deve ser afastada a majorante do repouso noturno. É que em data recente (25/05/2022), o C. Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso repetitivo (Tema 1.087), fixou a tese de que a causa de aumento prevista no parágrafo 1º do art. 155 do Código Penal (prática de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§4º).
Desnecessárias outras considerações, passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Em relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie e não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Do mesmo modo, os motivos e as consequências são inerentes ao tipo penal e a vítima não contribuiu para o delito. Por outro lado, o réu ostenta maus antecedentes (fls. 54/58). Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, na fração de 1/6, resultando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase, o réu é reincidente (fls. 54/58) e, por outro lado, confessou em juízo a prática do crime. Assim, agravante e atenuantes ficam compensadas (Tema 585, STJ), restando a pena inalterada nesta fase.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, consignando-se, como antes fundamentado, a inaplicabilidade da majorante do repouso noturno e das minorantes do furto privilegiado e arrependimento posterior. Assim, torno as penas definitivas em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Apesar da quantidade de pena aplicada (não superior a quatro anos), considerando-se a reincidência, estabeleço o regime inicial semiaberto.
Além disso, uma vez que o réu não é reincidente específico e que seu mau antecedente por crime de furto refere-se a fato ocorrido há mais de 10 anos, entendo cabível e socialmente recomendável, nos termos do art. 44 do Código Penal, a substituição da sanção corporal por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário-mínimo, a ser depositada em conta judicial informada em sede de execução para posterior repasse a entidade pública ou privada com destinação social a ser designada pelo juízo da execução penal, e ainda pelo pagamento de 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo da multa principal aplicada. 
Havendo conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, não há que s falar em concessão de sursis.
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para CONDENAR o acusado TIAGO COSTA DE SOUZA como incurso no art. 155, §4º, inciso II, do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. Entretanto, nos termos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos de pagamento de prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário-mínimo à entidade pública ou privada com destinação social a ser designada pelo juízo da execução penal e, ainda pelo pagamento de 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo da multa principal anteriormente citada, totalizando, assim, 21 (vinte e um) dias-multa.
O réu respondeu ao processo em liberdade e assim poderá aguardar o trânsito em julgado da sentença penal condenatória.
Por fim, condeno o sentenciado ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Intime-se a vítima desta decisão.
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal;
ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação dos réus;
iv) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.

Santa Adélia, 03 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA