1500195-39.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO MENDES FERREIRA
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERNANDO FERREIRA DA SILVA e outro




Juiz de Direito: Dr. FABIO MENDES FERREIRA



V I S T O S.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de VINICIUS ALMEIDA DE SOUZA e ERNANDO FERREIRA DA SILVA, qualificados as págs. 07 e 08, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Compl. do Endereço da Vara << Informação indisponível >> - Parque São Jorge
CEP: 19013-050 - Presidente Prudente - SP
Telefone: 18 33112386 - E-mail: prudente1cr@tjsp.jus.br
      
1500195-39.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500195-39.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERNANDO FERREIRA DA SILVA e outro




Juiz de Direito: Dr. FABIO MENDES FERREIRA



V I S T O S.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de VINICIUS ALMEIDA DE SOUZA e ERNANDO FERREIRA DA SILVA, qualificados as págs. 07 e 08, como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei Federal nº. 11.343/06, conforme denúncia que segue:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 03 de março de 2022, por volta das 19h30min, na Rua Santos Dumont, nº 1.210, na rotatória Virginio Cabral da Silva Neto, no município de Santo Expedito, nesta Comarca de Presidente Prudente, os denunciados transportavam drogas, para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, consistentes em: (i) 01 (uma) porção de cocaína, com peso líquido total aproximado de 25,18g (vinte e cinco gramas e dezoito centigramas – lacre nº 0007687), e (ii) 03 (três) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido total aproximado de 14,83g (catorze gramas e oitenta e três centigramas – lacre nº 0007686), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 11/14, auto de exibição e apreensão de fl. 15, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 18/19, fotografias de fls. 20/23 e exame químico-toxicológico definitivo de fls. 132/134.
Inicialmente, cumpre registrar que os policiais militares tinham prévios informes indicando os denunciados como traficante de drogas e, na data dos fatos, receberam novas denúncias anônimas noticiando que VINICIUS deslocou-se, durante o período vespertino, ao bairro Parque dos Pinheiros, no município de Álvares Machado/SP, onde adquiriu drogas e iria revendê-las no município de Santo Expedito/SP.
Segundo se apurou, os denunciados adquiriram as porções de drogas acima descritas de terceira pessoa até o momento não identificada e passaram a transportá-las na motocicleta Honda CG 125 Titan KS, prata, placa CVQ-3433, ano 2000, de Santo Expedito/SP, com vistas a comercializá-las ilicitamente.
Em patrulhamento pela via de acesso deste município, os agentes públicos visualizaram, próximo ao santuário local e sentido Alfredo Marcondes/SP, a motocicleta acima descrita trafegando em sentido oposto, ocupada por duas pessoas com características semelhantes às indicadas pelas denúncias. Posteriormente, o condutor foi identificado como sendo o denunciado VINICIUS, tendo como passageiro o denunciado ERNANDO.
Na ocasião, VINICIUS não atendeu a ordem de parada dos policiais realizada através de sinais sonoros e luminosos, e acelerou ainda mais, tentando desvencilhar-se da abordagem policial. Percorrido aproximadamente um quilômetro, ao chegarem próximo à rotatória da entrada de Santo Expedito/SP, VINICIUS dispensou algo ao solo, que depois foi apreendido e constatou se tratar de uma sacola plástica contendo uma porção de cocaína e três grandes pedras de crack, e estacionou a motocicleta na rotatória, em companhia de ERNANDO.
Considerando as circunstâncias em que se deram os fatos, somadas à significativa quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas, a confirmar as denúncias que recaíam sobre os imputados como traficantes de drogas, afigura-se quadro seguro a apontar que as drogas seriam destinadas ao comércio espúrio de substâncias entorpecentes, razão pela qual foram conduzidos à Delegacia de Polícia, onde foram formalizadas as prisões em flagrante.”
A denúncia de fls. 142/143 veio acompanhada de inquérito policial sob o nº. 2059782-96.2022.090218 (IP 13/2022), instaurado mediante auto de prisão em flagrante (fls. 01/137).
Boletim de ocorrência a fls. 10/12, auto de exibição e apreensão encartado as fls. 15, laudo definitivo de substância entorpecente a fls. 132/134.
Adotou-se o procedimento da Lei nº 11.343/2006.
Os réus foram notificados as fls. 185 e 191.
Defesa preliminar ofertada as fls. 198/200, sobrevindo manifestação do Ministério Público as fls. 204.
A denúncia foi recebida em 05 de abril de 2022 (fls. 205/209).
Prova oral e interrogatório dos réus a fls. 254.
Por ocasião dos memoriais finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos exatos moldes da denúncia (fls. 257/262).
Por sua vez, a Defesa pugnou, preliminarmente, a anulação do processo, com fulcro no artigo 564, IV, do CPP; no mérito a absolvição dos réus, com fundamento no artigo 386, inciso III, V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, postulou a desclassificação do tráfico de drogas imputado aos réus na denúncia para o crime de posse de droga para uso próprio (fls. 263/291).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
De saída, não colhe albergamento a preliminar levantada pela combativa Defesa, haja vista não vislumbro vícios procedimentais relativamente à abordagem pessoal efetuada nos réus. 
Com efeito, dispõe o art. 240, § 2º, do Código de Processo Penal que  a busca pessoal ocorrerá quando houver fundada suspeita, presumida, na hipótese, independentemente de mandado (art. 244 do CPP).
Vejamos:
“Art. 240. A busca será domiciliar ou pessoal. 
(...)
§ 2º Proceder-se-á à busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e letra h do parágrafo anterior.” 
“Art. 244. A busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar.” 

Superada a questão preliminar, no mérito a ação é parcialmente procedente, em que pese o esforço da acusação e da combativa defesa.
A materialidade delitiva está bem delineada nos autos, em especial no boletim de ocorrência a fls. 10/12, auto de exibição e apreensão encartado as fls. 15, laudo definitivo de substância entorpecente a fls. 132/134, segundo o qual os materiais apreendidos, depois de submetidos à avaliação pericial, apresentaram resultados positivos para cocaína, substância listada como entorpecente e de uso proscrito no Brasil.
Façamos uma análise da prova coligida ao caderno processual.
A testemunha Luciano Cláudio Petinatti, policial militar, relatou que possuía informações de que dois indivíduos, ocupantes de uma motocicleta, estavam trazendo consigo substâncias entorpecentes, adquiridas no Parque dos Pinheiros. Disse que se dirigiram até a Rodovia Júlio Budisk e aguardaram referidos sujeitos. Aduziu que logo avistaram réus vindo em uma motocicleta; efetuaram sinal de parada, porém eles pararam depois de um quilômetro à frente. Falou que perceberam quando o condutor da motocicleta dispensou objetos, os quais verificaram que se tratava de crack e cocaína. Afirmou que o réu Vinícius era quem pilotava a motocicleta. Mencionou que os acusados negaram a propriedade do entorpecente apreendido. Disse que possuía informações de que o réu Vinícius há alguns dias dos fatos em tela havia sido detido na posse de substância entorpecente, ao passo que o réu Ernando possuía envolvimento em furtos. Aduziu que os réus não explicaram de onde estavam vindo. Asseverou que na posse dos acusados não apreenderam apetrechos usualmente utilizados na traficância de drogas. Falou que nunca abordou usuário que tenha dito ter adquirido drogas dos réus. Disse que anteriormente aos fatos narrados na denúncia já abordou o réu Vinícius, ocasião em que nada de ilícito foi encontrado.
A testemunha Idervânio Andrade Gonçalves, policial militar, repisou nuclearmente o depoimento prestado pela testemunha Luciano Cláudio Petinatti.
A testemunha Jeane Maria da Silva falou que é companheira do réu Vinícius. Disse que o acusado Vinícius é usuário de drogas. Asseverou que o acusado Vinícius não vende drogas.
A testemunha Welita da Silva Carolino disse que conhece os acusados; é enteada no réu Vinícius. Aduziu que ambos os réus são pessoas trabalhadoras. Afirmou que os acusados são usuários de drogas, mas não possuem envolvimento no tráfico de substâncias entorpecentes. 
A testemunha Luiz Otávio da Silva Carolino aduziu que conhece os réus. O réu Vinícius é casado com sua sogra. Disse que os acusados trabalham na colheita de batatas e na construção civil. Afirmou que ambos os acusados são usuários de drogas. 
A testemunha Tatiana Cristina de Oliveira da Silva falou que conhece os acusados. Afirmou que eles trabalham em plantações e construção civil. Disse que os acusados são usuários de drogas, porém desconhece o envolvimento deles na mercancia de drogas. 
O réu Vinicius Almeida de Souza negou em juízo a traficância de drogas lhe imputada na denúncia. Asseverou que a droga apreendida nos autos seria destinada a seu consumo. Aduziu que comprou o entorpecente no Parque dos Pinheiros. Afirmou que dispensou o entorpecente na iminência de ser abordado pelos policiais. Disse que o réu Ernando não tem relação com a droga aprendida. Falou que pagou R$ 500,00 pelas drogas. Mencionou que é usuário de drogas há pouco mais de três anos. Falou que já foi abordado pela polícia em outras ocasiões.
O réu Ernando Ferreira da Silva negou em juízo o trafico de drogas lhe atribuído na denúncia. Afirmou que estava na companhia do réu Vinícius no dia descrito na denúncia, porém desconhece o fato de que ele trazia consigo drogas. Mencionou que é usuário de drogas.
Pois bem, com relação aos fatos atribuídos na denúncia ao réu Vinícius Almeida de Souza, do mosaico probatório carreado nos autos não se pode extrair dados concretos que estava traficando drogas, em que pese a apreensão da droga relacionada nos autos (01 porção de cocaína, com peso líquido total aproximado de 25,18 gramas e 03 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido total aproximado de 14,83 gramas), que conforme noticiam os autos pertenciam ao imputado. Anoto que, apesar destes fatos, nada foi trazido à liça que pudesse comprovar a traficância desenvolvida pelo réu. 
Ademais, sem qualquer desmerecimento ao depoimento das testemunhas policiais ouvidas nos autos, em que pese a quantidade de droga apreendida, não há provas firmes no sentido de que o acusado praticava a venda de drogas a terceiros, tampouco foram apreendidos apetrechos comumente utilizados por traficantes no preparo e embalo de drogas.
Destarte, exsurge dos autos que a droga apreendida era destinada a uso próprio do réu. A uma, porque o réu é usuário de drogas, como ele próprio confessou, e, a duas, pela ausência de provas da traficância. 
Outrossim, repito, o réu não foi surpreendido praticando qualquer ato de mercancia, bem assim há ausência nos autos de usuários que teriam comprado droga do acusado. 
É certo que o usuário de drogas pode ser ao mesmo tempo traficante, como reiteradamente tem decidido nossos Tribunais. Todavia, no presente caso não há provas que levam à conclusão de que a droga apreendida era destinada ao fornecimento de terceiros, razão pela qual a desclassificação para a conduta descrita no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006 é medida de rigor, aplicando-se o princípio in dubio pro reo.
                                        Nesse sentido é a jurisprudência, verbis:
“Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime.” (RJTJERGS 177/136, apud Julio Fabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 5ª edição, Atlas, 1997).

Diante de tais argumentos, verifica-se que a prova é segura a ensejar a condenação do réu pelo crime trazido no artigo 28, da Lei de Drogas, haja vista a prova robusta produzida sob o crivo do contraditório neste sentido.
Por fim, não vislumbro ser o caso de aplicação do princípio da insignificância. Ademais, o desvalor da conduta do réu merece reprimenda.
Neste sentido:
“O reconhecimento do 'crime de bagatela' exige, em cada caso, análise aprofundada do desvalor da culpabilidade, da conduta e do dano, para apurar-se, em concreto, a irrelevância penal” (TACrsp, RT 714/381).
      
Sendo assim, não há que se falar em descriminalização do crime de porte de entorpecentes.
Sobre o tema preleciona o Des. Newton Neves, in Ag. Exec. Penal n. 0203563-04.2012.8.26.0000, 16ª Câm. de Direito Criminal do TJSP, j. 16.12.2012:
“No que diz respeito à atipicidade da conduta do sentenciado quanto à posse de entorpecente não configurar crime, data vênia, temos que melhor sorte não assiste ao agravante, senão vejamos.
Impossível falar na atipicidade da conduta, pois não houve descriminalização da conduta de portar ou guardar drogas para consumo pessoal. Houve apenas a mitigação das reprimendas aplicáveis ao usuário de drogas, retirando-se a possibilidade de prisão, mas sem afastar o caráter ilícito penal da conduta de portar ou guardar drogas para uso pessoal.
Assim, embora a posse de substância entorpecente não mais permita a aplicação da pena privativa de liberdade, continua sendo considerado crime e como tal deve surtir seus efeitos, bem como, o fato de ser cominada, ao referido crime, pena restritiva de direitos ou multa, não desnatura sua característica penal”.
Afasto as teses esposadas pela defesa.
De outro norte, com relação ao réu Ernando Ferreira da Silva, o arcabouço probatório é insuficiente para amparar um decreto condenatório, isto porque não há prova cabal de ter o réu perpetrado o crime aquilatado na denúncia.  Ademais, o corréu assumiu a propriedade total da droga apreendida pela polícia.
Existe séria dubiedade na prova colhida nos autos, não se podendo editar um decreto condenatório em casos tais.
Destarte, certo é que todo e qualquer decreto condenatório deve ter por lastro um juízo de certeza, o que não se pode extrair do conjunto probatório, donde exsurge a conclusão de que a absolvição do acusado é medida que se impõe, ex vi do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Nesse sentido é a jurisprudência:
“Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime.” (RJTJERGS 177/136, apud Julio Fabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 5ª edição, Atlas, 1997).
Por fim, sendo certa, portanto, a condenação pelo delito de porte de drogas do réu Vinícius Almeida de Souza, passo à dosimetria da pena, porque em favor do imputado não milita quaisquer excludentes ou dirimentes.
Assim sendo, o índice de reprovabilidade da conduta é normal para a espécie ante o uso de droga. Por conta disso e com base na nova Lei de Drogas (Lei nº 11.343, de 23.8.2006), mais precisamente em seu artigo 28, incisos I, II e III, imponho ao réu a pena de advertência sobre os efeitos da droga. 
DECISÃO
Feitas essas considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, o que faço para:
1. CONDENAR VINÍCIUS ALMEIDA DE SOUZA, portador do RG nº 39763937/SP, filho de Célio Almeida de Souza e Maria Aparecida Almeida de Souza, como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos da droga.
2. ABSOLVER ERNANDO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, das imputações que lhe foram irrogadas na denúncia, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Com o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações e arquivem-se os autos, como de praxe.
Após o trânsito em julgado, lancem o nome do réu Vinícius Almeida de Souza no Rol dos Culpados.
Responderá o réu Vinícius pelas custas e despesas processuais, guardados os limites da Lei 1060/50.
Defiro o apelo em liberdade, por este processo.
Por fim, tendo em vista a pena aplicada ao réu Vinícius e a absolvição do réu Ernando, expeçam-se alvarás de soltura clausulado, transmitindo para os locais onde os réus se encontram detidos.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.

Presidente Prudente/SP, 11 de maio de 2022.

FÁBIO MENDES FERREIRA
    Juiz de Direito Auxiliar




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA