1500084-88.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2020
... e repressão, em razão de se tratar de roubo duplamente majorado e da circunstância judicial desfavorável (item “I”). Aplicáveis à espécie, vale citar: 
“Ao autor de roubo qualificado aplica-se o regime fechado, porque crime desta natureza põe em evidência personalidade marcantemente defeituosa” (JTJ 186/286); E ainda: “Em sede de roubo qualificado, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500084-88.2020.8.26.0530 - controle nº 2020/000039
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 2002688/2020 - 3º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUNIO SHIGUEO SEKI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
JUNIO SHIGUEO SEKI foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, acompanhado de pessoa não identificada, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, 01 (um) veículo automotor da marca/modelo Ford Fiesta, ano 1996, da cor verde, chassi 9BFZZZFHATB053640, contendo em seu interior 01 (um) sapato de couro, 01 (um) tênis de nylon da marca Olympikus, 02 (dois) pares de chinelos da marca Rider, 02 (dois) telefones celulares, sendo ambos da marca Samsung, modelos Galaxy A10 e Galaxy J7 Gran Prime, 01 (um) uniforme de trabalho da marca Rersolv e 01 (uma) blusa de frio de moletom, objetos avaliados em R$ 8.504,58 (oito mil, quinhentos e quatro reais e cinquenta e oito centavos), além de R$ 18,00 (dezoito reais) em espécie e documentos pessoais, de propriedade da vítima Alex Lima dos Santos.
Narra a denúncia que a vítima trafegava em seu veículo no local dos fatos quando, ao parar no semáforo, fora abordado por duas pessoas, uma das quais lhe apontou a arma de fogo e anunciou o assalto, determinando que desembarcasse, enquanto que a outra, simulando estar armada, entrou pelo banco do passageiro e a puxou pela camisa, ordenando que descesse. Receosa, a vítima atendeu às determinações e comunicou os fatos às autoridades competentes. 
No mesmo dia, policiais militares que estavam em patrulhamento de rotina localizaram o carro, oportunidade em que realizaram a abordagem de duas pessoas que nele embarcavam. Na ocasião, ambas alegaram desconhecimento de que o veículo era roubado e foram conduzidos à delegacia, onde a vítima reconheceu o acusado JUNIO como sendo um dos roubadores, aquele que teria simulado portar arma de fogo e aplicado força física contra sua pessoa.
Interrogado, JUNIO manteve a sua versão dos fatos e esclareceu que o seu primo de prenome André deixou o veículo em sua residência para entrega a outro indivíduo de alcunha Cifrão. Que, por ocasião da prisão, em companhia de Cleber, apenas saiu para abastecer o veículo. Cleber, por sua vez, declarou que apenas o acompanhava.
O veículo automotor foi apreendido e entregue à vítima, no entanto os demais pertences pessoais não foram recuperados.
Preso em flagrante, apresentado em audiência de custódia no dia 06 de janeiro de 2020, ficou convertida a segregação em preventiva (págs. 77/79).
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 16 de janeiro de 2020 (págs. 103/104).
Pessoalmente citado (pág. 112), o acusado apresentou resposta à acusação (pág. 120).
Laudo do veículo juntado às págs. 141/144.
Em 14 de abril de 2020, revisada e mantida a prisão preventiva do acusado, em atenção ao disposto no parágrafo único, do artigo 316, do Código de Processo Penal (págs. 156/158).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento pelo sistema de videoconferência Microsoft Teams, a prova oral foi colhida e interrogado o acusado. Em alegações finais, o Ministério Público posicionou-se pela procedência do pedido nos exatos termos da denúncia. A defesa sustentou que, pela fugacidade de tempo da prática do assalto, que durou não mais de três minutos, deve ser desconsiderada a majorante da arma de fogo, ainda que tomado como premissa que a vítima trabalhasse e tivesse conhecimento sobre revólver, notadamente porque pode ter incorrido em equívoco por força da situação momentânea e rápida suportada no assalto; reivindicou, em razão das circunstâncias pessoais, como a primariedade, a imposição de regime prisional semiaberto para início de cumprimento de pena.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do roubo encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência registrado pela vítima (págs. 9/11) e o complementar na sequência dos policiais condutores do flagrante (págs. 12/15), auto de reconhecimento  pessoal (págs. 18), auto de avaliação indireta (pág. 95), bem assim das provas orais produzidas em juízo.
A vítima narrou que, no período da manhã ao sair do trabalho, dirigia o automóvel Ford/Fiesta e, em certo trecho, aguardava a abertura do sinal semafórico que indicava vermelho; neste instante, foi surpreendido por dois homens, um dos quais, o que estava armado com arma de fogo do tipo revólver (aparentando calibre 38, sobretudo por já ter conhecimento sobre armas pela sua profissão de vigilante e submetido a treinamento de tiro); mediante graves ameaças, gritando, determinou que descesse do veículo e largasse tudo para trás; o outro homem entrou do lado do passageiro pelo banco dianteiro; temendo por sua integridade física, desceu do veículo, deixando no seu interior seus pertences pessoais; acionou a polícia militar; no transcorrer do mesmo dia, recebeu comunicação de que policiais militares teriam encontrado seu veículo; compareceu, então, na central de polícia judiciária e conduzido à sala própria reconheceu uma das quatro pessoas postas em local apropriado para submissão a eventual reconhecimento. 
Hoje não se lembrou qual o nome do reconhecido, tampouco o número da identificação, mas contemporaneamente aos fatos, na fase policial, reconheceu o ora acusado, sob número 4 (colocado ao lado de mais três outras pessoas) como um dos autores do roubo. Veja-se pág. 18.
Fabiano Teixeira Leite e Wallerson Rodrigues da Silva, policiais militares, relembraram que realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o veículo Ford Fiesta, placas CEH-6221, já à procura pois constava como objeto de roubo na mesma data; nele ingressavam dois homens, ambos de pele negra, os quais prontamente foram abordados; o acusado JUNIO estava com as chaves do veículo e entrava no banco do motorista chegando a tentar dar a partida na ignição, enquanto CLEBER, no banco do passageiro; o acusado alegou que seu primo, de prenome ANDRE, teria deixado o veículo com ele, mas não sabia que se tratava de produto de roubo, eis que pretendia apenas abastecê-lo com galão de gasolina; CLEBER disse não saber de nada e que só foi ajudar o acusado a abastecer o carro; conduzidos à central de polícia judiciária, a vítima compareceu e reconheceu tão somente o acusado JUNIO como um dos autores do roubo.  
Interrogado, o acusado admitiu ter feito a grave ameaça para a subtração do veículo, embora tenha procurado dar o contorno seu propósito inicial fosse apenas pedir dinheiro no semáforo; a outra pessoa indicada como quem o acompanhou no roubo (com quem usava drogas junto) estava apenas subindo a avenida e sequer sabia que o roubo iria ali ser praticado e, notando os acontecimentos, aproveitou da atitude do acusado ingressando, assim, pela porta do passageiro do veículo; negou a existência de arma de fogo, mesmo porque não teria condições de anunciar o assalto, abrir a porta e puxar a vítima com a outra das mãos e, ao mesmo tempo, segurar arma de fogo, tampouco simulou estar armado.
O conjunto probatório produzido nos autos conduz à conclusão de que o acusado incidiu na prática delituosa narrada na denúncia.
E não há motivos para questionar a palavra da vítima, pois não conhecia o acusado anteriormente aos fatos, circunstância a lhe dar credibilidade no apontamento da autoria, descrever a agrave ameaça e reconhecer que o objeto exibido era uma arma de fogo, tanto que indicou se tratar ser da espécie revólver e que o calibre seria 32 ou 38; não fosse este o verdadeiro assaltante e não houvesse a constatação de estar armado, não teria porque reconhecê-lo, descrever as elementares indevidamente e as causas de aumento. A propósito do tema, confiram-se:
“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282);
“Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. Salvador D` Andréa – j.19.02.98 – RJTACRIM 37/276).
A não apreensão da arma de fogo em nada prejudica a configuração da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, uma vez que o Pretório Excelso já teve oportunidade de se manifestar no HC nº 96.099, relatado pelo ministro Ricardo Lewandowski no Plenário da Corte, nos seguintes termos: “Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato”, e nos HCs 71.094 e 99.446, relatados na Segunda Turma pelos ministros Francisco Rezek e Ellen Gracie, bem ainda no julgamento do HC nº 101.257 da lavra do Ministro Dias Toffoli, “A qualificadora do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial”).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça perfilha do mesmo posicionamento, conforme trecho da ementa abaixo colacionada:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO.
INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA BRANCA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA AÇÃO CRIMINOSA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.
1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia quando existirem outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo.
2. No caso, embora a arma não tenha sido apreendida e periciada, as instâncias ordinárias, com base no acervo probatório, concluíram pela sua efetiva utilização na empreitada criminosa, afigurando-se legal a incidência da respectiva majorante no crime de roubo.
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp 1221290/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 25/05/2018)
Nesse tema relativo ao emprego de arma de fogo, merece atenção que o fato foi praticado em 05 de janeiro de 2020, quando não mais vigente a redação original do inciso I, do § 2º do art. 157, cujo dispositivo, em virtude da Lei nº 13.654 publicada em 24 de abril de 2018, veio a ser reposicionado topograficamente no Código Penal, embora ainda no mesmo dispositivo normativo, agora fazendo parte de seu § 2º-A, com a substituição da anterior extensão da fração de aumento de 1/3 até metade para a de aumento fixo em 2/3 (dois terços), ou seja, o aumento a ser aplicado deve se ater à nova redação, já aplicável à época dos fatos.
Não se concebe a hipótese aventada pela defesa de não ser reconhecida a majorante da arma de fogo por faltar à vítima tempo suficiente na identificação e distinguir entre arma verdadeira ou simulacro, porque se trata de pessoa que há longa data atuava na atividade de vigilante, já trabalhou armado, participou de curso de tiros, revelando conhecer o assunto. Relembre-se na primeira vez que foi ouvido nos autos, fase policial, não seria essa a dúvida levantada, mas sim a de qual seria o calibre, se 32 ou 38, daí, por isso, já se denotar conhecimentos próprios de afinidade com armamentos, a ponto de captar em essência as características necessárias em reconhecer um quando colocado à diante de instrumentos desta natureza.
A dinâmica dos fatos, consoante o quadro de provas que compõe os autos, em especial as declarações da vítima, também estão em compasso com a percepção de que o roubo foi praticado por pelo menos duas pessoas e divisão de tarefas; ao acusado coube ingressar no veículo, no lado do passageiro, e exercer esforço físico contra a vítima no sentido de intimidá-la para que prontamente atendesse a exigência anterior já emanada pelo outro autor não identificado, o qual estava, efetivamente, munido de arma de fogo.
Pertine salientar que a identificação de eventuais corréus e partícipes não é conditio sine qua non para o reconhecimento da exacerbação legal que visa a tratar de maneira mais gravosa o crime quando nele concorre uma pluralidade de pessoas, pois, nessas condições, o risco aos bens jurídicos protegidos são potencializados e revelam maior grau de reprovabilidade e, portanto, estão sujeitos a uma glosa legal mais acentuada.
Nesse sentido é o aresto abaixo colacionado:
[...]
3. Para a caracterização do concurso de agentes não se mostra necessária a identificação do(s) corréu(s), sendo suficiente a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, circunstância evidenciada no caso, vez que tanto as vítimas como as testemunhas foram uníssonas em afirmar que haviam outros integrantes na prática delitiva. Precedentes.
4. Ademais, o fato de o crime de roubo ter sido supostamente praticado na companhia de inimputável não impede o reconhecimento da causa de aumento do concurso de agentes, porquanto a razão da exacerbação da punição é justamente o maior risco que a pluralidade de pessoas ocasiona ao patrimônio alheio e à integridade física do ofendido, bem como o maior grau de intimidação infligido à vítima.
[...]
(STJ; HC 197.501/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 10/05/2011, DJe 23/05/2011)

Destarte, demonstrada que a conduta do acusado se subsume à figura típica normativa do roubo circunstanciado no modo e condições acima delineados, impõe-se sua condenação.
Passo à dosagem da pena:
I. Caracterizadas duas majorantes (concurso de pessoas e emprego de arma de fogo), a de concurso de pessoas ensejará aumento de pena-base como circunstância judicial desfavorável (“é firme a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de ser possível o emprego das causas de aumento sobejantes - vale dizer, das não empregadas na terceira fase - do roubo praticado com mais de uma circunstância majorante para motivar a exasperação da pena-base, vedado apenas o bis in idem” – AgRg no HC 457.453/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 19/10/2018 – e “É plenamente possível, diante do reconhecimento de várias causas de aumento de pena previstas no mesmo tipo penal, deslocar a incidência de algumas delas para a primeira fase, para fins de majoração da pena-base, desde que a reprimenda não seja exasperada, pelo mesmo motivo, na terceira etapa da dosimetria da pena e que seja observado o percentual legal máximo previsto pela incidência das majorantes” – AgRg no REsp 1551168⁄AL, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23⁄02⁄2016, DJe 02⁄03⁄2016 – destaque não original); por essa circunstância judicial desfavorável, cumpre aumentar a pena em seis meses de reclusão e pagamento de cinco dias-multa; Relembrada a variação de pena privativa de liberdade entre quatro e dez anos de reclusão, cumpre estabelecer a pena-base em quatro anos e seis meses reclusão e pagamento de quinze dias-multa, no valor mínimo unitário;
II. Dentre as circunstâncias legais, presente a confissão, a qual conduzirá à redução de seis meses de reclusão e cinco dias-multa; perfaz o subtotal de quatro anos de reclusão e dez dias-multa; 
III. Comprovada a causa especial de aumento de pena prevista no § 2º-A, I, do artigo 157, do Código Penal (emprego de arma de fogo), justifica-se majoração da pena na fração de dois terços. Ausente causa de diminuição, torno definitivo o quantum da pena em seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de dezesseis dias-multa;
IV. O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o da modalidade fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, único capaz de atender aos critérios da prevenção e repressão, em razão de se tratar de roubo duplamente majorado e da circunstância judicial desfavorável (item “I”). Aplicáveis à espécie, vale citar: 
“Ao autor de roubo qualificado aplica-se o regime fechado, porque crime desta natureza põe em evidência personalidade marcantemente defeituosa” (JTJ 186/286); E ainda: “Em sede de roubo qualificado, o regime inicial e cumprimento da pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189), ambas apud apud, “Código de Processo Penal Interpretado”, MIRABETE, Júlio Fabbrini, 4ª edição, Editora Atlas, p. 258.
E ainda:
“A gravidade do delito de roubo biqualificado é somente compatível com a imposição do regime fechado, máxime se o réu é reincidente em crime doloso, o que revela periculosidade evidente e personalidade voltada para a prática criminosa” (grifei) (RJDTACRIM 30/254-5). E: “Em se tratando de crime de roubo duplamente qualificado, o regime prisional para o início de cumprimento de pena é o único compatível com a gravidade do delito” (RJDTACRIM 27/107). No mesmo sentido, TACRSP: RJDTACRIM 27/165 e 197, 32/313-4.
Oportuno também transcrever o já decidido pelo Supremo Tribunal Federal:
“O regime inicial depende não só das regras do art. 33 e seu § 2º, mas também de suas ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III” (STF, RTJ 136/145).
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranqüilizando as famílias” (RHC 65.501-SP – RTJ 123/547). 
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em consequência, condeno JUNIO SHIGUEO SEKI, qualificado nos autos, à pena de seis anos e oito meses de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de dezesseis dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2-A, inciso I, do Código Penal.
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil (gratuidade da justiça deferida no item “2” de pág. 122). 
Em virtude da manutenção de motivos que deram ensejo à prisão cautelar (págs. 77/79), sobretudo pelo condenação reconhecendo a gravidade concreta do delito praticado, duplamente majorado por concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, resultando em reprimenda cujo quantitativo, ao lado dessas circunstâncias, conduziram ao regime prisional fechado, não poderá apelar em liberdade, anotando-se inexistir óbice a essa condicionante (verbete nº 9, súmula do Superior Tribunal de Justiça).
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido. Na hipótese de interposição de recursos, extraia-se guia de execução provisória.
Transitada em julgado, comuniquem-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e à vítima (artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal). 
Publicada em audiência.
Ribeirão Preto, 27 de abril de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA