1500163-98.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... a causa de aumento de pena do furto noturno. Este juízo sempre entendeu pela 
possibilidade de aplicar essa majorante aos crimes de furto qualificado. No 
entanto, não se pode ignorar a recente alteração da jurisprudência que predominava 
no Superior Tribunal de Justiça, que passou a entender pela impossibilidade se 
aplicar a causa de aumento de pena do art. 155, § 1º ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500163-98.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500163-98.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLÁVIO PERES CISNEIROS

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA

VISTOS.

FLAVIO PERES CISNEIROS, com qualificação completa a fls. 11, foi denunciado como 
incurso nos art. 155, §§ 1º e 4º, II, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal, 
porque no dia 11 de fevereiro de 2022, às 04h24min, na Rua Ezequiel Ramos, 470, 
Vila Guaggio, em Bauru, teria tentado subtrair para si, durante o repouso noturno e
mediante escalada, fios elétricos, tubulação de cobre e um aparelho de ar 
condicionado, pertencentes à LHS Comércio e Importação de Utilidades e Alimentos 
Ltda. – “Lojão do Pereirão” -, não consumando o crime por circunstâncias alheias à 
sua vontade.  
A denúncia, que veio instruída por inquérito policial, foi recebida.  
O réu foi citado e apresentou defesa prévia através de defensora dativa.  
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns interrogando-se o réu.  
As partes nada requereram na oportunidade do art. 402 do Código de Processo 
Penal.  
Em seus memoriais, o Ministério Público, entendendo que a autoria e materialidade 

      
do crime estão plenamente provadas, requereu a condenação do réu, nos termos da 
denúncia, com exasperação da pena em face dos maus antecedentes e da reincidência, 
e com a aplicação do redutor relativo à tentativa em seu patamar mínimo. Por fim, 
pediu a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de 
liberdade, vedando-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas
de direitos e o sursis. 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição, alegando fragilidade probatória e a 
atipicidade material do fato, por configurar crime de bagatela. Para o caso de 
condenação, pediu o afastamento da qualificadora da escalada e da majorante do 
repouso noturno. Pediu, ainda, a incidência da causa de diminuição de pena pela 
tentativa em seu grau máximo, e a detração do tempo de prisão provisória para 
fixar-se o regime inicial aberto para início do cumprimento da pena privativa de 
liberdade.  
Vieram-me os autos conclusos.  
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO.   
A pretensão punitiva é procedente em parte.  
A materialidade delitiva é certa e está demonstrada pelo auto de exibição e 
apreensão, bem como pelo laudo pericial, que evidenciam ter havido investida contra
o patrimônio da vítima.  
Também é certa a autoria do crime atribuído ao réu.  
Com efeito, a testemunha Helder Moggione Munhoz, que é policial militar, afirmou em
juízo que, na ocasião dos fatos, foi acionado pelo segurança do local que informava
a presença de um criminoso praticando furto de fios de cobre do imóvel. Segundo o 
solicitante, o indivíduo havia pulado de uma altura aproximada de quatro metros e 
estaria no chão, ferido. Segundo a testemunha, o réu confirmou que pretendia furtar
os fios de cobre. 
No mesmo sentido foi o depoimento de Saulo Boni de Souza, outro policial militar 
ouvido em juízo. 
A propósito, a circunstância de serem policiais não retira a credibilidade das 
testemunhas, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que 
elas tivessem motivos para incriminar falsamente o réu. 
É certo que o réu, interrogado em juízo, disse não se lembrar dos fatos, relatando 
que estava alcoolizado e drogado e que acordou já no hospital, depois de se ferir 
em uma queda, enquanto subia em algum lugar ou mesmo fugia de alguém. Todavia, não 
há nos autos elementos de prova que se mostrassem minimamente idôneos para dar 
suporte às alegações do acusado, que foram contrariadas pelos seguros e 
consistentes depoimentos que os policiais militares prestaram em juízo.
 Assim, restou comprovada a autoria do crime.  
A qualificadora da escalada está comprovada pela prova oral produzida em juízo, e 
também pelo laudo trazido aos autos, que demonstra que a tubulação de cobre 
retirada do aparelho de ar condicionado, estava instalada a uma altura de 3,80 
metros, sendo que acusado ainda sofreu uma queda naquela ocasião, que lhe causou 
ferimentos na cabeça e no braço, necessitando de atendimento médico e internação.  
A defesa alegou a atipicidade material da conduta, em função do princípio da 
insignificância, dado o pequeno valor dos bens furtados. Todavia, a conduta não 
pode ser tida como um irrelevante penal. Com efeito, os bens subtraídos foram 
avaliados no valor de R$ 180,00 (cento e oitenta reais, fls. 107), que não pode ser
considerado irrisório, mesmo porque supera o equivalente a 10% (dez por cento) do 
salário mínimo da época, parâmetro mínimo fixado pela jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça para aferir-se a insignificância do valor do bem subtraído.
Ademais, trata-se de acusado multirreincidente, o que, de acordo com a 
jurisprudência que se pacificou no Superior Tribunal de Justiça, sendo 
circunstância indicativa da reprovabilidade penal da conduta, é idônea para afastar
a incidência do princípio da insignificância. É nesse sentido acórdão da Colenda 5ª
Turma daquela Corte, relatado pelo eminente Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador
convocado do TJDFT), cuja ementa é a seguinte:
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. PRINCÍPIO 
DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. REITERAÇÃO DELITIVA. LESÃO AO BEM JURÍDICO. 

DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. DESPROPORCIONALIDADE NO QUANTUM DE 
EXASPERAÇÃO. FRAÇÃO DE AUMENTO. AUSÊNCIA DE CRITÉRIO MATEMÁTICO PURO. PRECEDENTES. 
ENUNCIADO SUMULAR N. 568/STJ. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL CONHECIDO PARA NEGAR 
PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO.
I - ...
II - A jurisprudência assente desta Corte Superior é firme no sentido de que, nos 
casos em que o agente possui comportamento habitualmente voltado à prática 
criminosa, referida circunstância indica reprovabilidade da conduta suficiente ao 
afastamento da incidência do princípio da insignificância, razão pela qual não se 
sustenta o pedido de reforma do v. decisum recorrido para absolver o recorrente por
ausência de tipicidade material da conduta praticada. Precedentes.
III - Na espécie, não obstante o valor seja de pequena monta, equivalente a menos 
de 10% do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, o recorrente possui maus 
antecedentes e é reincidente na prática de crimes da mesma natureza, não podendo 
sua conduta ser considerada como insignificante, sendo grave a lesão ao bem 
jurídico, o que impede a aplicação da bagatela.
IV - ...
V - ...
VI - ...
VIII - Agravo regimental desprovido"
(AgRg no AREsp 2026463/MG, j. 17/05/2022, DJU de 20/05/2022, os destaques são 
meus).

Dessa forma, impõe-se a parcial procedência da pretensão punitiva para condenar o 
réu pela prática de crime de furto qualificado pela escalada. 
Passo a dosar a pena.  
A conduta do acusado não se mostrou de reprovabilidade excepcional, contudo ele 
possui antecedentes que não o recomendam (fls. 59/62). Diante disso, a pena-base é 
fixada em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em dois anos e quatro 
meses de reclusão mais onze dias-multa.   
Além disso, trata-se de réu reincidente (fls. 41/55), razão pela qual as suas penas
serão agravadas em 1/6 (um sexto), por força da agravante genérica do art. 61, I do
Código Penal, o que resulta em dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão mais 
doze dias-multa. 
Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas ou causas de aumento de pena a 
serem consideradas.
A propósito, é preciso registrar a inviabilidade de se fazer incidir, no caso 
presente, a causa de aumento de pena do furto noturno. Este juízo sempre entendeu 
pela possibilidade de aplicar essa majorante aos crimes de furto qualificado. No 
entanto, não se pode ignorar a recente alteração da jurisprudência que predominava 
no Superior Tribunal de Justiça, que passou a entender pela impossibilidade se 
aplicar a causa de aumento de pena do art. 155, § 1º do Código Penal aos crimes do 
art. 155, § 4º do mesmo Código, já que, em razão da posição topográfica e sob o 
viés do princípio da proporcionalidade, essa majorante deve ser aplicada somente ao
furto em sua modalidade simples. Confira-se, por oportuno, os termos de acórdão 
proferido no REsp 1.890.981-SP, relator o Min. João Otávio de Noronha (j. 
25/05/2022, Recurso Repetitivo – Tema 1087). 
De rigor, ainda, a aplicação da causa de diminuição de pena referente à tentativa. 
Isso porque o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, 
que foi surpreendido em plena atividade criminosa. Dessa forma, sua pena será 
reduzida em 1/3 (um terço), resultando em um ano, nove meses e vinte e quatro dias 
de reclusão mais oito dias-multa. Elegeu-se, aqui, o menor fator de redução em 
função do iter criminis percorrido, já que o acusado foi preso quando já havia 
retirado das instalações os objetos que furtava e isso, somente devido à queda que 
sofrera, tendo, portanto, se aproximado da consumação da infração penal. 
Quanto à pena de multa, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em
lei, por não haver nos autos o que indique seja o réu pessoa financeiramente 
abonada.   

 
O acusado é reincidente e possui maus antecedentes, com condenações definitivas por
crimes patrimoniais, revelando personalidade voltada para esse tipo de infração 
penal, motivo pelo qual deverá cumprir a pena privativa de liberdade em regime 
inicial fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º, “c”, e 3º do Código Penal.  
Considerando que não houve alteração do panorama que levou à prolação da decisão 
pela qual se converteu em preventiva a prisão em flagrante delito, mantenho a 
custódia cautelar do réu, negando-lhe o direito ao recurso em liberdade. 
DECIDO.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a pretensão punitiva para condenar o réu 
FLAVIO PERES CISNEIROS, RG n. 44.742.151, com qualificação completa a fls. 11, a 
cumprir um ano, nove meses e vinte e quatro dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e a pagar oito dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 
155, § 4º, II, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal.  
Condeno o réu ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade.
Pelos motivos já expostos, ele não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se o réu no local em que se encontra 
preso. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Cumpra-se o disposto no artigo 201, §§ 2º e 3º do Código de Processo Penal. 
P.R.I.C. 

Bauru, 08 de dezembro de 2022.

 MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA
                         Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
