1500133-58.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... Tem passagens por furtos e tráfico de drogas. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de furto é medida de rigor.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de furto simples, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500133-58.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500133-58.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013927/2022 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 22472487 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 224/22/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2013927 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ RUBENS SOUZA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu JOSÉ RUBENS SOUZA JUNIOR, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.
Narrou na denúncia que, no dia 16 de janeiro de 2022, por volta de 11h40min, no estabelecimento comercial Rod. Ralf Center Conveniências LTDA., situado na Rua Paulo Aires, n.º 470, Parque Pinheiros, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o réu subtraiu, para si, coisas alheias móveis, consistentes em 03 (três) peças de carne bovina, do tipo picanha, avaliadas em R$294,52 (duzentos e noventa e quatro e cinquenta e dois centavos), em prejuízo do estabelecimento comercial Rod. Ralf Center Conveniências LTDA., representado por Elionaldo Barbosa Gomes (fls. 94/96).
A denúncia foi recebida no dia 16 de março de 2022 (fls. 98/100).
O réu foi regulamente citado às fls. 111/112, nomeou-se defensor, que apresentou resposta à acusação às fls. 117/121.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas o representante da vítima e duas testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado.
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais, ocasião em que o Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória.
A defesa do réu, por sua vez, advogou teses benéficas ao acusado.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 05/08); autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 09/10); relatório final (fls. 81/84); assim como pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Na fase inquisitiva, Elionaldo Barbosa Gomes declarou " Que é funcionário do mercado ROD RAF onde exerce a função de fiscal de loja. Que tomou conhecimento através do serviço de monitoramento, que o sujeito ora indiciado, teria adentrado no estabelecimento, passando a circular nas dependências do comércio como os demais clientes. Que inicialmente utilizava um carrinho do próprio comércio. Que colocou alguns produtos no referido carrinho. Que em seguida, o mesmo foi visto colocado três peças de picanha em uma sacola que trazia consigo. Que se dirigiu até as gôndolas, contudo, saiu sem efetuar o pagamento, subtraindo os produtos. Que já do lado de fora do comércio, o abordado, ao perceber sua aproximação e de funcionários do mercado, se desvencilhou da "rés furtiva", jogando-a atrás de um quiosque instalado na via pública. Que em seguida o abordado empreendeu fuga e foi alcançado à Rua Desidério Ferreira, 77 - Pq. Pinheiros - Taboão da Serra pelos Guardas Municipais que se encontravam em deslocamento de rotina. Que recolheu a sacola que o abordado carregava e dentro dela haviam 03 peças de picanha furtadas do comércio. Que os produtos foram avaliados em R$ 294,52 (duzentos e noventa e quatro reais e cinquenta e dois centavos). Que ao término do registro, os mesmos lhe foram restituidos. Que junta cópia da nota fiscal dos produtos subtraídos." (fls. 04).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Extrajudicialmente, Paulo Ricardo Santos Silva, declarou que " Que encontrava-se em deslocamento em companhia do colega de farda ALEX MOREIRA BARTOLOMEU visando a fiscalização de bens e serviços da Municipalidade. Que à Rua Desidério Ferreira, 77 - Pq. Pinheiros - Taboão da Serra visualizaou a pessoa de JOSÉ RUBENS SOUZA JUNIOR correndo e logo atrás, ELIONALDO BARBOSA GOMES, funcionário do mercado Rod Raf. Que diante de eventual conduta crminosa em andamento, deliberou em deter José Rubens. Que após submentê-lo a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Que em seguida se apresentou Elionaldo que informou ter flagrado o abordado furtando produtos do mercado. Que Elionaldo afirmou ter visto José Rubens jogar uma sacola com os produtos antes de empreender fuga. Que Elionaldo recolheu a sacola dispensada por José Rubens e nela continham 03 peças de picanha furtadas. Que em breve questionamento o abordado, este admitiu o furto das carnes e que se arrependera do crime praticado, motivo pelo qual dispensou os produtos. Que diante de eventual conduta criminosa, realizou a apreensão precária dos objetos e instou o abordado a acompanhá-lo até a presença da Autoridade Policial para que se procedesse conforme de Direito." (fls. 02).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Na fase inquisitiva a testemunha e guarda municipal Alex Moreira Bartolomeu, declarou " Que encontrava-se em deslocamento em companhia do colega de farda PAULO RICARDO SANTOS SILVA visando a fiscalização de bens e serviços da Municipalidade. Que à Rua Desidério Ferreira, 77 -Pq. Pinheiros - Taboão da Serra visualizaou a pessoa de JOSÉ RUBENS SOUZA JUNIOR correndo e logo atrás, ELIONALDO BARBOSA GOMES, funcionário do mercado Rod Raf. Que diante de eventual conduta crminosa em andamento, deliberou em deter José Rubens. Que após submentê-lo a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Que em seguida se apresentou Elionaldo que informou ter flagrado o abordado furtando produtos do mercado. Que Elionaldo afirmou ter visto José Rubens jogar uma sacola com os produtos antes de empreender fuga. Que Elionaldo recolheu a sacola dispensada por José Rubens e nela continham 03 peças de picanha furtadas. Que em breve questionamento o abordado, este admitiu o furto das carnes e que se arrependera do crime praticado, motivo pelo qual dispensou os produtos. Que diante de eventual conduta criminosa, realizou a apreensão precária dos objetos e instou o abordado a acompanhá-lo até a presença da Autoridade Policial para que se procedesse conforme de Direito." (fls. 03).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que as carnes estavam do lado de fora do estabelecimento, depois dos caixas.
Na fase inquisitiva, o acusado confessou a prática delitiva dizendo " QUE nao tem advogado, e não deseja que sua prisao seja informada a ninguém. QUE esta ciente que a Autoridade Policial responsavel por sua prisao e o delegado de policia JOSE CLAUDIO DA SILVA, e a(s) pessoa(s) que realizou/realizaram sua captura foi/foram os guardas municipais de Taboão da Serra, PAULO RICARDO SANTOS SILVA & ALEX MOREIRA BARTOLOMEU. QUE esta ciente da imputacao que lhe e feita, qual seja: FURTO SIMPLES (TENTADO). QUE é verdadeira a imputação que lhe é feita, pois, tentou furtar três peças de picanha do interior do mercado. QUE agiu sozinho, e pretendia consumir uma das peças de carne, e vender as demais, embora, não tivesse comprador determinado. QUE após deixar o interior do mercado percebeu que os seguranças estavam vindo em sua direção e colocou as peças de picanha no chão para despistá-los. QUE os seguranças lhe questionaram sobre as peças de picanha furtadas, e enquanto conversava com eles aproveitou um momento de distração e fugiu correndo, até ser detido por guardas municipais. Perguntado se tinha algo mais a alegar em sua defesa ou que julgava importante comunicar a Autoridade Policial respondeu que NÃO!." (fls. 12/13).
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime de furto das três picanhas. Depois de subtrair as peças de carne e passar pelos caixas sem pagar, foi procurada por uma funcionária quando ainda estava no corredor do supermercado e dispensou a mercadoria. Do lado de fora foi abordado por um segurança que tentou lhe segurar. Correu É viciado em crack. Está arrependido. Tem passagens por furtos e tráfico de drogas. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de furto é medida de rigor.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de furto simples, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da própria confissão do acusado.
Como visto, os depoimentos prestados pela vítima e pelas testemunhas são uníssonos e harmônicos no sentido de que o réu efetivamente subtraiu 03 (três) peças de carne bovina, do tipo picanha, avaliadas em R$294,52 (duzentos e noventa e quatro e cinquenta e dois centavos).
Vale destacar que, nos termos do REsp nº 1.524.450, julgado sob a sistemática dos recursos repetitivos, o crime de furto consuma-se com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada da coisa alheia móvel.
Nesse sentido, é certo afirmar que o crime se consumou, uma vez que o acusado admitiu que passou com as mercadorias subtraídas pelos caixas sem pagar.
Além disso, o representante legal da vítima e as testemunhas confirmaram em juízo que o acusado dispensou as mercadorias subtraídas já do lado de fora do estabelecimento.
Urge mencionar que os depoimentos prestados por agentes públicos gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
Nesse sentido: 
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de furto narrado na exordial acusatória.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (além de reincidente, o que será melhor destacado na fase seguinte, o réu possui quatro condenações transitadas em julgado que configuram maus antecedentes, conforme processos nº 0001585-12.2014.8.26.0224 (fl. 137/138); 0000248-61.2011.8.26.0266 (fl. 138); 0007966-11.2015.8.26.0609 (fl. 139); 0011740-30.2007.8.26.0609 (fls. 139/140) Assim, valoro negativamente a pena do acusado em 2/3, considerando 1/6 para cada mau antecedente); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base em 2/3 acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, incidindo as circunstâncias agravante da reincidência, conforme processo nº 0062739-73.2011.8.26.0050 registrado às fls. 135, e atenuante da confissão, de rigor a compensação entre elas, nos termos definidos no julgamento do REsp nº 1.341.370/MT pela sistemática dos recursos repetitivos de caráter vinculante pelo Superior Tribunal de Justiça em 10/04/2013, DJe 17/04/2013.
Não existem causas de aumento ou diminuição de pena.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixaria o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “a”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando os péssimos antecedentes e reincidência.
No entanto, tendo em vista que o acusado já está preso preventivamente a tempo superior ao dobro daquele previsto no art. 112, inc. II, da LEP necessário para progressão de regime, nos termos do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, fixo desde logo o regime inicial aberto para cumprimento de pena.
Diante dos maus antecedentes e reincidência, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e nem em relação à suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu JOSÉ RUBENS SOUZA JUNIOR ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.
Tendo em vista o regime fixado em sentença, revogo a prisão preventiva do acusado.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.
Transitado em julgado: a) EXPEÇAM-SE guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Taboão da Serra, 03 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA