1500476-24.2021.8.26.0326
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Portaria - 2174994/2021 - DEL.POL.LUCELIA, 13293049 - DEL.POL.LUCELIA, 506/21/108 - DEL.POL.LUCELIA, 2174994 - 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO DE SOUZA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
1ª Vara
Praça José Firpo, s/nº, Lucelia-SP - cep 17780-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500476-24.2021.8.26.0326 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500476-24.2021.8.26.0326
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Portaria - 2174994/2021 - DEL.POL.LUCELIA, 13293049 - DEL.POL.LUCELIA, 506/21/108 - DEL.POL.LUCELIA, 2174994 - 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO DE SOUZA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra FABIANO DE SOUZA SILVA, denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.
Consta na denúncia que no dia 23 de junho de 2021, por volta das 16h30min, no interior do estabelecimento prisional, localizado na Estrada Vicinal Paschoal Milton Lentini, km 12, Município e Comarca de Lucélia, o acusado trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 07 (sete) porções de maconha, com massa líquida total de 0,55 gramas (cinquenta e cinco centigramas).
O acusado cumpria pena na Ala de Progressão da Penitenciária de Lucélia quando foi surpreendido com 07 (sete) invólucros de maconha, embaladas individualmente, que estavam escondidas no interior de um maço de cigarros, para fins de entrega para terceiros, no interior do sistema prisional. 
Oferecida a denúncia em 23 de setembro de 2021, fls. 43/44.
Determinada a notificação do acusado para oferecimento de defesa prévia, fls. 45/46.
O acusado foi notificado (fls. 75) e a Defensora apresentou defesa prévia, fl.s 84/88.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, a denúncia foi recebida e designada audiência de instrução, fls. 89/91.
Em audiência, fls. 122/124, foram ouvidas duas testemunhas da acusação e interrogado o réu.
O Ministério Público em suas Alegações Finais, fls. 125/131, requereu a procedência da ação, argumentando que restou comprovado a materialidade delitiva e a autoria do crime.
A defesa em suas Alegações Finais, fls. 132/140, requereu a absolvição do réu, mencionando que não existem provas de que ele estaria praticando o tráfico de drogas. Subsidiariamente, pretende que seja reconhecida a desclassificação para o artigo 28 da Lei n° 11.343/06, já que não restou provada a mercancia da droga.
É o relatório. 
Decido.
A testemunha Marcos Marcelo Pereira Esteves, Agente Penitenciário, declarou que na data do fato, por volta das 16h30min, estavam realizando seus trabalhos de praxe, momento que sentiu cheiro de maconha proveniente do pavilhão “B” da Ala de Progressão do presídio. Que entrou na cela e o funcionário Rafael ficou em sua retaguarda. Que presenciou o réu sentado na primeira cama do segundo pavimento utilizando um cigarro de maconha e que do lado dele havia um maço de cigarros amaçados, ao vistoriar o maço de cigarros constatou que dentro deles continha uns papelotes de maconha. Que ao ser indagado, o réu disse que a droga era sua e que havia adquirido na “saidinha”. Esclareceu que eram sete papelotes de maconha. Que naquele alojamento estavam aproximadamente setenta sentenciados. Que sentiu o cheiro muito forte (maconha) e viu a droga na mão do réu Fabiano. Que quando entrou o réu “dispensou” o cigarro,  ele estava sentado sozinho na cama. Que não encontraram o cigarro de maconha. Que o réu não relatou como entrou na Unidade com a droga. Que o réu passou por todos os procedimentos de revista e não ficou sabendo de nada ilegal encontrado com ele. Que não era ronda de rotina e seu escritório fica aproximadamente a cinco a seis metros do local (pavilhão). 
A testemunha Rafael Atila Porfirio, Agente Penitenciário, declarou que é Chefe de Plantão e costuma andar pelos setores da unidade prisional  Que estava conversando com o funcionário Marcos, quando sentiram cheiro estranho, aparentando ser de maconha. Que Marcos disse que o réu Fabiano estava com um cigarro de maconha na mão e do seu lado um pacote de cigarro. Que Marcos entrou na cela e apreendeu um maço de cigarros que continha em seu interior sete invólucros de maconha. Que o réu afirmou que a droga era sua. Que o réu falou que trouxe a droga quando voltou da “saidinha”. Que não presenciou o réu Fabiano com o cigarro na mão. Que não se lembra de onde foi parar o cigarro de maconha, pois focaram o maço de cigarros. Que eram sete invólucros de maconha, mas que não sabe qual o peso. Afirmou que naquele dia os sentenciados estavam de “quarentena”, estavam na cela aproximadamente setenta a oitenta presos. Que os presos são revistados quando voltam da “saidinha”. Que não sabe como a droga entrou na Unidade, mesmo com o scanner e com o raio-X, conseguem entrar com a droga. Declarou que quando o réu Fabiano retornou da “saidinha” ficou diretamente para a cela de quarentena. 
O réu Fabiano de Souza Silva, interrogado em juízo, declarou que sabe do que está sendo acusado, mas que a acusação é falsa. Afirmou que não foi pego nada com ele, pois tinha acabado de tomar a vacina da gripe. Que, o senhor “Bachi” bateu com a chave na grade três vezes falando “oficial”, mas que ninguém respondeu. Que o senhor “Bachi” abriu o portão e foi para dentro do banheiro que fica na cela. Que ele voltou com esse maço de cigarros na mão e perguntou se aquilo era seu. Que perguntou se o senhor “Bachi” estava de “brincadeira com a sua cara”, e que até deu risada, pois achava que aquilo era apenas uma brincadeira. Declarou que depois de uns quarenta minutos chamaram-no para ir lá na frente  para dizer de quem era a droga. Que falou que a droga não era sua. Que o guarda falou que já que não iria falar a droga iria ser sua. Que não pode falar algo que não sabe. Que se a droga fosse sua já seria réu confesso na hora, para que pegasse a mínima da mínima. Que o chefe de Plantão lhe deu umas pancadas e até um tapa em sua cara. Que nunca apanhou na cara, nem de seu pai. Que não acha justo pagar por algo que não cometeu. Que o guarda falou que encontrou aquilo do seu lado, mas se aquilo fosse seu teria jogado fora na hora. Declarou que foi em duas “saidinhas” autorizadas pela Justiça para o Estado do Maranhão, foi e voltou. Que ficou mais de onze anos sem ver sua família, sua família doente devido ao câncer, que está indignado com essa atitude do guarda, pois isso não é seu. Que utilizava crack e nunca negou, sendo réu confesso em todos os crimes que cometeu. Que não utiliza maconha, só crack enquanto estava na rua. Que estava na Unidade desde o final de 2010. Que a única coisa que perguntou a Marcos foi para tirar uma dúvida de como chegar em Campinas, oportunidade que guarda lhe tratou mal, dois dias antes de sua saidinha. Que não usa maconha e já estava tudo certo para voltar para o Maranhão com sua família e montar seu lava-rápido. Que o funcionário Marcos falou que estava em uma cama, porém morava no alojamento “A” e quando voltou de saidinha foi morar no “B”, que nem tinha cama e dormia no chão em um colchão.
Pois bem.
Tem-se no caso a acusação do cometimento do crime presente no artigo 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. 
É certo que o mero ter em depósito, guardar, ou trazer consigo entorpecentes, já é mais do que suficiente à configuração do tráfico, a teor do artigo 33 da Lei de Drogas: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Porém, há de se ter um mínimo de elementos a indicação de que tais drogas seriam destinadas a terceiras pessoas.
No caso, a despeito da negativa do réu, nada leva a esta conclusão.
A droga foi descoberta porque dela estava fazendo uso o sentenciado. Com le foram encontrado porções da droga, que tinham peso pouco superior a meia grama.
Portanto, de fato, os elementos existentes nos autos são suficientes para o decreto condenatório, mas por manter em depósito drogas para o consumo.
Repita-se, embora o próprio réu tenha alegado que os entorpecentes encontrados em seu poder não se destinavam ao seu uso, esta conduta residual é a única que explica o ocorrido.
Delineada, assim, apenas a responsabilidade penal do acusado, pelo crime de porte para uso de drogas, resta fixar-lhe a reprimenda devida.
Na aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o agente, além de já possuir condenação anterior possui maus antecedentes. Esta observação aliada às demais circunstancias dos fatos, faz com que a pena seja fixada em 3 meses de prestação de serviços a comunidade.
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para desclassificar a imputação da denuncia para a do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, condenando assim o réu  FABIANO DE SOUZA SILVA à prestação de serviços a comunidade a critério do Juízo da Execução Penal, pelo prazo de três meses.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Autorizo a incineração da droga, caso ainda não realizada.
Custas ex lege. 
P.R.I.C.
Lucelia, 11 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA