1500132-56.2022.8.26.0666
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... NETO, depararam-se com uma ocorrência de tráfico de drogas envolvendo uma adolescente infratora, a qual culminou no registro do ato infracional alusivo ao RDO n.O 294/2022. Durante essa ocorrência, próximo a referido adolescente, encontrava-se a pessoa de SILVANO RODRIGUES CARDOSO, indivíduo já conhecido da Guarda Municipal por haver denúncias do possível envolvimento dele na venda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500132-56.2022.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500132-56.2022.8.26.0666
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2032395/2022 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 16840817 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 241/22/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 247/22/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2032395 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WELINGTON RODRIGUES CARDOSO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO


Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de WELINGTON RODRIGUES CARDOSO, vulgo Coringa ou Maconha, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo o 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, 2ª parte, todos do Código Penal, afirmando que dia 29 de janeiro de 2022, às 23h10min., na Rua Maria Marsson Sia, n. 1800, Bairro São Vicente, CEP n. 13160-000, nesta Cidade e Comarca de Artur Nogueira, subtraiu, para si, em concurso com indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, com desígnios autônomos, 01 (um) veículo marca Honda, modelo Civic EX CVT, Ano de fabricação 2019, Ano modelo 2020, placas CXD 3500, Chassi n. 93HFC2650LZ111390, cor prata, 01 (uma) moto marca BMW, modelo R1200GS, Ano de fabricação 2013, Ano Modelo 2014, Placas FIF8C78, Chassi WB10A0106EZ128660, cor vermelha; 02 (dois) aparelhos celulares marca XIAOMI, modelo T8; 01 (um) aparelho celular marca SAMSUNG, modelo S9; 01 (uma) televisão marca SAMSUNG e um capacete de marca HJC, modelo Trust, cores rosa e preto, todos pertencentes a CELSO RICARDO GALLINARI.
Consta também dos inclusos Autos de Inquérito Policial que, nas mesmas circunstâncias de hora e local, o denunciado subtraiu, para si, em concurso com indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, com desígnios autônomos, 01 (um) videogame XBOX 360, Playstation 4 e dois controles pertencentes a CELSO RICARDO GALLINARI JÚNIOR.
Consta, por fim, dos inclusos Autos de Inquérito Policial que nas mesmas circunstâncias de local e tempo, o réu subtraiu, para si, em concurso com indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, com desígnios autônomos, R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro pertencentes a ZILDA BARBOSA SOUZA.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, o acusado, na data, horário e local dos fatos, em concurso com indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, com desígnios autônomos, adentrou a casa das vítimas, anunciou a ação criminosa e subtraiu, para si, 01 (um) veículo marca Honda, modelo Civic EX CVT, Ano de fabricação 2019, Ano modelo 2020, placas CXD 3500, Chassi n. 93HFC2650LZ111390, cor prata; 01 (uma) moto marca BMW, modelo R1200GS, Ano de fabricação 2013, Ano Modelo 2014, Placas FIF8C78, Chassi WB10A0106EZ128660, cor vermelha; 02 (dois) aparelhos celulares marca XIAOMI, modelo T8; 01 (um) aparelho celular marca SAMSUNG, modelo S9; 01 (uma) televisão marca SAMSUNG e um capacete de marca HJC, modelo Trust, cores rosa e preto, (bens de propriedade de CELSO RICARDO GALLINARI); 01 (um) videogame XBOX 360, Playstation 4 e dois controles (bens de propriedade de CELSO RICARDO GALLINARI JÚNIOR) e R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro (bem de propriedade de ZILDA BARBOSA SOUZA). O acusado, juntamente com seu comparsa, após a subtração dos objetos das vítimas, amarrou CELSO RICARDO GALLINARI e ZILDA BARBOSA SOUZA com um cabo USB e os trancou, junto de CELSO RICARDO GALLINARI JÚNIOR, em um quarto, tendo, na sequência, empreendido fuga. As vítimas conseguiram abrir a porta do cômodo e solicitaram a uma vizinha que chamasse a Polícia. Após os trabalhos do Setor de Investigações da Delegacia de Polícia de Artur Nogueira, complementado pela atuação da Guarda Municipal que em patrulhamento de rotina localizou o capacete de marca HJC, modelo Trust, cores rosa e preto na residência do denunciado e encontrou o veículo e a moto pertencentes à vítima CELSO RICARDO GALLINARI em locais próximos à casa do acusado, foi possível definir a autoria dos delitos de roubo. As vítimas CELSO RICARDO GALLINARI, ZILDA BARBOSA SOUZA e CELSO RICARDO GALLINARI JÚNIOR reconheceram o acusado como sendo autor do delito. CELSO RICARDO GALLINARI, ZILDA BARBOSA SOUZA identificaram, ainda, o capacete marca HJC, modelo Trust, que era guardado pelo denunciado em sua casa, como um dos itens roubados. 
 A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório. 
Fundamento e decido. 
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: 
 "Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência". 
 O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico. 
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida. 
“O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima”. STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos. 
 Ficou comprovada a existência do crime. 
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/17, pelo auto de exibição e apreensão (fls.18/20) e sobretudo, pela prova oral colhida. 
A autoria, todavia, é incerta.
A vítima CELSO RICARDO GALLINARI declarou que estava dormindo  na data dos fatos por volta das 23:30h, no sofá de sua residência, quando foi surpreendido por dois indivíduos desconhecidos armados, os quais anunciaram o assalto,  mediante grave ameaça. Contou que um dos individuos estava com o rosto coberto com capuz de blusa de moletom e máscara de tecido branco, de cor de pele branca, e outro com uma camisa amarrada no rosto, de cor de pele parda e  este trajava agasalho de mangas compridas de cor branco com detalhes pretos, sendo eram  ambos de altura em torno de 1,70m.  Reparou que os indivíduos eram jovens na faixa de 20 anos de idade e que um dos indivíduos estava bastante nervoso e pedia dinheiro e armas. A vítima respondeu que não possuía. Um deles pediu para a vítima deitar no chão e olhar para baixo. Relata que reparou que um chamava o outro de "Beiço". Disse que a ação não durou mais que 15 minutos, sendo que um deles rendia as vítimas, e o outro pegava os objetos. Acrescentou que pegaram as bijuterias da esposa Zilda Barbosa de Sousa, pensando que eram jóias. No momento em que acordou, a família já estava rendida na sala. Pegaram a televisão de 55 polegadas marca Samsung, 3 celulares, sendo 2 Xiaomi note 8 e outro Samsung Galaxy S9, uma pochete vermelha com um bastão da câmera Go Pro, colocaram dentro do veículo Honda Civic EX ano 2020, cor prata, sendo que um dos individuos saiu pilotando o veículo e outro a motocicleta BMW GS1200, sendo que antes prenderam a todos no quarto, amarraram a vítima com fios de USB, de carregador de celular. Relata que após saírem os indivíduos, Celso conseguiu abrir a porta do quarto, e  saiu com outro veículo da família que ali ficou e chegou no Quartel da Polícia Militar onde foi informado de que já haviam sido acionados. Contou que foi localizada a motocicleta dentro de 10 minutos, no mesmo dia e o veículo no dia seguinte. 
A vítima,  ZILDA BARBOSA DE SOUZA, em fase policial, declarou que na data dos fatos, por volta das 23h00, seus dois cachorros estavam latindo muito e a declarante achou que era por causa do gato, mas logo a porta do seu quarto abriu e era um dos indivíduos, o qual estava armado com uma arma prata e anunciou o roubo. Na casa estavam a declarante, seus dois filhos, de 19 anos e de 12 anos de idade, e seu marido dormia na sala. O indivíduo que a rendeu falou que queria dinheiro e jóias, mas a declarante falou que não tinha. Então o indivíduo mandou a declarante e os filhos irem para a sala e sentar no chão, mas sem acordar o marido da declarante. Um outro indivíduo ficou com eles na sala, mas em determinado momento este começou a se desesperar e gritava para o outro para irem embora logo, e foi durante esta gritaria que o marido da declarante acordou. O indivíduo também o rendeu, inclusive apontando a arma. Os indivíduos estavam apenas com uma arma de fogo e ficavam passando a arma um para o outro. Os indivíduos subtraíram uma TV de 55”, um capacete de moto e três celulares, sendo dois da marca Xiomi e outro da marca Samsung, além da quantia de aproximadamente R$ 200,00 (duzentos reais), que estavam na bolsa da declarante. O marido da declarante foi ameaçado em todo o tempo depois que ele acordou, diziam que iriam estourar os miolos dele e o fizeram deitar no chão. Os indivíduos pediram as chaves do carro e da moto e o controle do portão, que também foram objetos de roubo. Eles amarraram o marido da declarante com um fio USB e trancaram a declarante e os filhos em um dos quartos. Assim que eles foram embora a declarante abriu a porta do quarto com a chave reserva e pediram para uma vizinha chamar a polícia. A moto roubada foi localizada aproximadamente vinte minutos após o roubo e o carro foi localizado no dia seguinte. A declarante não se recorda dos nomes mencionados pelos indivíduos naquele dia. Um dos indivíduos vestia calça e blusa de frio escura e usava uma camiseta no rosto, já o outro vestia uma blusa de frio colorida, azul e amarela, e vestia um short azul. O indivíduo que estava com uma camiseta no rosto estava com os olhos descobertos. Nesta delegacia a declarante reconheceu sem sombra de dúvidas WELINGTON RODRIGUES CARDOSO como sendo o autor do roubo, tanto pelos olhos, como pelo olhar e pela voz, tratando-se este do indivíduo que rendera seu esposo, munido da referida arma. A declarante reconheceu, também, o capacete apreendido no RDO n.o 295/2022 como sendo propriedade de sua família. 
A vítima,  CELSO RICARDO GALLINARI JÚNIOR, em solo policial, declarou que dois indivíduos chegaram pela sacada da sua residência quando em determinado momento foi abordado por eles, os quais estavam armados, sendo um alto 1.80 de altura, magro, pardo e outro individuo 1.65 de altura, magro e branco. A vítima noticiou não ter visualizado tatuagens nos indivíduos, que mediante grave ameaça, anunciaram o roubo. Relatou que não esboçou reação e que uma falava para outro: "vai beiço vai beiço". Em seguida, renderam a família e trancaram-nos em um dos quartos. Narrou que toda ação dos indivíduos durou aproximadamente trinta minutos. 
A testemunha de acusação, RODRIGO CANDIDO GONÇALVES, guarda municipal, em sede inquisitorial, prestou suas declarações no mesmo sentido do seu parceiro.
A testemunha de acusação, MARCELO FANTINI, em fase policial disse que na companhia do GM DURVAL GONÇALVES TORRES NETO, depararam-se com uma ocorrência de tráfico de drogas envolvendo uma adolescente infratora, a qual culminou no registro do ato infracional alusivo ao RDO n.O 294/2022. Durante essa ocorrência, próximo a referido adolescente, encontrava-se a pessoa de SILVANO RODRIGUES CARDOSO, indivíduo já conhecido da Guarda Municipal por haver denúncias do possível envolvimento dele na venda ilícita de entorpecentes. O depoente e seu parceiro procederam a abordagem de SILVANO, onde nada de ilegal foi encontrado com ele. Diante daquelas informações, indagaram SILVANO, na sequência, se mantinha drogas em sua residência. SILVANO, de modo assertivo e confiante, disse que não e, inclusive, disse à guarnição que, se desejasse, poderia ir em sua casa, sem qualquer problema, pois nenhuma droga seria ali encontrada. O depoente e seu parceiro, então, foram até esse local, sito na RUA SERVIDÃO SEIS, 20, JARDIM PLANALTO, ARTUR NOGUEIRA/SP, onde SILVANO franqueou o acesso. Nas buscas, ainda que superficiais, nada de ilícito foi encontrado no que se refere à drogas ou similares, porém, a guarnição teve a atenção despertada para um capacete de motociclista cuja presença ali destoava do restante do material ali verificado, tendo SILVANO dito que o capacete pertenceria a seu irmão WELINGTON RODRIGUES CARDOSO. Desse modo, a guarnição enviou uma fotografia aos Investigadores de Polícia GABRIEL DE QUEIROZ e LEONARDO POUSADA DO AMARAL consultando se poderia haver algum interesse da Unidade Policial, mormente vinculado a algum roubo ou furto por este município. Ocorre que, nesse momento, soube a guarnição GM que se encontravam na Unidade Policial as vítimas de um roubo ocorrido em 29/01/2022, do qual tinha sido subtraído um capacete. Os Investigadores de Polícia, ademais, recordaram-se que, um dos veículos subtraídos no referido delito havia sido localizado no mesmo bairro de residência de SILVANO e WELINGTON. Soube, ademais, que as vítimas teriam confirmado que o capacete em questão era um dos bens subtraídos. Ato contínuo, o Investigador de Polícia LEONARDO diligenciou até o local aonde o depoente se encontrava, e lá procedeu à apreensão, além do capacete, de um par de tênis de cor branca, uma bicicleta modelo "Ceci" de cor vermelha e um celular Motorola, sendo que também houve um roubo a uma drogaria, em 31/01/2022, sobre o qual aquele material poderia ser de interesse. SILVANO foi, então, conduzido até esta Unidade Policial, tendo WELINGTON  sido localizado no local de trabalho e, de igual modo, também foi conduzido até esta Delegacia de Polícia. Aos Investigadores de Polícia, ao depoente e ao seu parceiro, SILVANO e WELINGTON negaram qualquer envolvimento com esses delitos. WELINGTON, inclusive, alegou que estava em sua casa quando dessas ocorrências. SILVANO, todavia, desdisse WELINGTON nesse pretenso álibi. Soube, ademais, que a bicicleta foi reconhecida por uma das vítimas da farmácia e que WELINGTON teria sido reconhecido como autor desses roubos.
O investigador de polícia, GABRIEL DE QUEIROZ, em juízo, disse que abordou o irmão do réu, que franqueou a entrada dos guardas municipais na residência do acusado. Em revista a casa, foi encontrado o capacete roubado da vítima. Ele foi levado para delegacia para prestar depoimento. Diferente do que relatado pelo réu, que afirmou comprar o capacete na segunda feira, o irmão do acusado afirmou que já havia visto o capacete no quarto dele desde sábado. 
WELINGTON RODRIGUES CARDOSO, em seu interrogatório negou a prática delitiva. Disse que comprou o capacete de terceira pessoa e afirmou não ter participado do roubo.  
Com efeito, o reconhecimento feito pelos ofendidos em tais delitos patrimoniais é de extrema relevância, mas deve ser analisado com cautela, gerando efeitos relativos, somente podendo ser aceito quando amparado por outras provas.
Pois bem.
O art. 226 do Código de Processo Penal prevê que: 
Art. 226.  Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:
I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;
Il - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;
III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;
IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais.
No caso dos autos, as vítimas relataram que o reconhecimento em Delegacia de polícia não observou os regramentos do artigo 226 do CPP, tendo em vista que foram colocadas todas juntas (Celso e Zilda), realizando o procedimento ao mesmo tempo com uma terceira pessoa, vítima de outro fato.
Em juízo, a vítima CELSO RICARDO GALLINARI confessou apenas ter reconhecido o réu como suposto roubador, pois sua esposa, ZILDA BARBOSA DE SOUZA, havia o reconhecido antes com "100% de certeza". 
Assim, o Superior Tribunal de Justiça entende que no caso de o reconhecimento ter sido efetuado, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226, do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revela incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial.
Verifico que tal vício não possui natureza de mera irregularidade formal, uma vez que pode acarretar severos prejuízos ao acusado.
Aemais, em juízo, o guarda civil, Rodrigo afirmou que mostrou uma fotografia do réu à vítima Celso, que reconheceu o réu – ato que, por si só, já seria capaz de contaminar todo o restante do procedimento. 
Todavia, essa mesma vítima afirmou em juízo que não tinha certeza do reconhecimento e que só o fez porque sua mulher, que havia passado mais tempo junto com o acusado, tinha certeza que o acusado era o roubador.
Além disso, verificam-se diversas inconsistências nos depoimentos das vítimas. Celso Júnior afirmou em delegacia que não viu nenhuma tatuagem no réu, todavia, em juízo, disse que o reconheceu por conta da tatuagem que ele tinha no pescoço. A vítima ainda afirmou que conseguiu reconhece-lo porque em determinado momento da ação, a camiseta que usava para cobrir o rosto, abaixou e ele pode, por alguns instantes, olha-lo. 
Sua genitora, todavia, disse que a camiseta que o réu usava não cobria totalmente seu rosto, o que tornou possível sua identificação. Além disso, a vítima Zilda, afirmou em delegacia que reconheceu o réu pelo olhar e pela voz, todavia, em juízo, disse que o reconhecia, pois tinha conseguido ver o seu rosto. 
Ambas vítimas, Celso e Celso Júnior, afirmaram que um dos réus era de cor parda. Questionado se o réu reconhecido em juízo era pardo, Celso não soube dizer a diferença entre uma pessoa preta e uma pessoa parda. 
Em que pese o desconhecimento da vítima, não é crível que em solo policial, a autoridade policial e os demais agentes não lhe tenham explicado sobre a nítida diferença, já que o réu é um homem preto. 
Neste passo, contato que até mesmo o reconhecimento operado em audiência de instrução e julgamento encontra-se viciado, uma vez que há nítida tendência em reiterar o reconhecimento operado em solo policial.
Portanto, inexistem elementos que permitam a condenação do acusado baseada em um critério de certeza. 
Pelo contrário, há dúvidas sobre o seu efetivo envolvimento com o delito.
Por fim, os demais indícios, tal qual o encontro do capacete na residência do réu e o fato de o veículo ser encontrado próximo a sua residência não são suficientes para coloca-lo na cena do crime. 
No mais, o irmão do réu foi questionado pelos guardas sobre o capacete encontrado, afirmando que pertencia ao acusado e que desde sábado estaria no quarto dele. Entretanto, o órgão acusatório deixou de arrola-lo como testemunha, não se podendo embasar a condenação do réu em indício não confirmado em juízo. 
Deste modo, a presunção de inocência deve ser vista como regra de julgamento, consubstanciada no in dubio pro reo e na atribuição do ônus da prova ao órgão acusador.
Ponderando-se, portanto, o conjunto probatório, deve prevalecer a decisão absolutória, por patente insuficiência de provas.
É bem verdade que a palavra dos agentes na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Não menos verdade é que, no caso em exame, os agentes e vítimas foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal. 
Ainda assim, não foram capazes de confirmar as alegações frente às provas produzidas pela Defesa.
Impossibilitado o julgador de ter a plena convicção acerca do ocorrido, resta insuperável dúvida, sendo, portanto, a absolvição a única solução cabível.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial para ABSOLVER WELINGTON RODRIGUES CARDOSO, vulgo Coringa ou Maconha, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, arquive-se. 
Publique-se. Intime-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Artur Nogueira, 28 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA