1500912-93.2021.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... que já foi processado quando menor por tráfico em 2020; que foi internado na fundação casa; que havia saído da fundação casa há dois meses; que tem conhecimento das acusações.
Quanto aos fatos narrou que nesse dia foi abordado, que encontram entorpecentes consigo, mas não eram para o tráfico, e sim para seu consumo; que falou para os policiais que era usuário e não sabe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500912-93.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2259528/2021 - DEL.POL.BARRA BONITA, 20420348 - DEL.POL.BARRA BONITA, 902/21/203 - DEL.POL.BARRA BONITA, 2259528 - DEL.POL.BARRA BONITA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON LUIZ SANTOS PEREIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO

Vistos.
WELLINGTON LUIZ SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Flagrante formalmente em ordem e convertida em preventiva em desfavor do acusado, conforme decisão de fls.41/47.
Determinado a manutenção da prisão preventiva do acusado (fls.100/102).
O réu foi notificado à fl.78 e apresentou defesa prévia às fls.79/80. O acusado foi citado à fl.104.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento (fls. 83/85).
Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, interrogado o réu. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO
Narra a denuncia que no dia 22 de setembro de 2021, por volta das 15 horas, na Rua Angelo Luiz Scarpim, n° 664, Vila São José nesta cidade e comarca de Barra Bonita, WELLINGTON LUIZ SANTOS PEREIRA, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas que determinam dependências física e psíquica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar, consistentes em 01 (uma) porção de maconha, com peso bruto aproximado de 08,44g ( oito gramas e quarenta e quatro centigramas), e 02 (duas) porções de crack, com peso bruto aproximado de 7,41g (sete gramas e quarenta e um centigramas, juntamente com R$ 33,00 ( trinta e três reais). 
A materialidade do trafico restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/03), boletim de ocorrência (fls.10/12), auto de exibição/apreensão (fls.13), fotografias objetos apreendidos (fls.17/19), auto de constatação preliminar de substancia entorpecente (fls.14), relatório policial (fls.58/60), laudo definitivo de fls. 115/120, bem como toda a prova oral colhida. 
Em fase inquisitiva, a testemunha Jose Marcelo Fatori Fadoni, declarou que “ estava em patrulhamento de rotina pela cidade de Barra Bonita, mais especificadamente pela rua Angêlo Luiz Scarpin, Bairro Nova Barra, quando avistou um sujeito caminhando em atitude suspeita, uma vez que ele trajava blusa de frio num calor de quase 40 graus e ainda segurava algo em sua mão. Aproximou-se do sujeito com a viatura e então lhe deu ordem de parada; ocorre que ao desembarcar da viatura o indivíduo empreendeu fuga por volta de dois quarteirões. O suspeito foi abordado e algemado em um terreno baldio cercado. Foi identificado como sendo WELLINGTON LUIZ SANTOS PEREIRA. Em seu poder, mais especificadamente no bolso da jaqueta, encontrou duas porções de crack e uma de maconha. O dinheiro estava no bolso da bermuda e somou a quantia de trinta e três reais, em notas diversas. O investigado foi entrevistado e afirmou que iria vender as porções de crack e a maconha seria para seu uso. O autuado informou também que havia assumido uma "biqueira" recentemente, que vendia cada pedra por cinco reais cada e que havia saído da fundação casa em julho pela prática de tráfico de drogas.”
Em fase administrativa, a testemunha Emanuel Henrique da Silva, policial militar, relatou que “Estavam realizando patrulhamento de rotina pela cidade de Barra Bonita quando, por volta das 15 horas, avistaram pelo bairro Nova Barra, um sujeito caminhando em via pública em atitude suspeita. Em razão de tal fato decidiram abordá-lo, no entanto, assim que seu parceiro Fadoni desembarcou da viatura, o suspeito evadiu-se. Ele foi perseguido até o momento que o policial Fadoni conseguiu contê-lo em um terreno baldio. Quando chegou ao local, o sujeito já estava detido e algemado. Em revista pessoal, encontraram duas pedras de crack e uma porção de maconha, as quais estavam no bolso da blusa; no bolso da bermuda localizaram a quantia de trinta e três reais em notas diversas. O investigado, identificado como sendo -WELLINGTON LUIZ SANTOS PEREIRA confessou que venderia as porções de crack e a maconha seria para seu uso. Ele afirmou também que já havia vendido outra porções de igual natureza pelo valor de cinco reais cada. Disse também que havia começado a vender na data de hoje.”
Em juízo, a testemunha Jose Marcelo Fatori Fadoni, policial militar, discorreu que estava em patrulhamento com seu companheiro de farda Emanuel; que patrulhavam bairro onde geralmente acontece tráfico de drogas; que na rua Angelo Luiz Scarpim se depararam com o réu indo na direção na viatura; que ele se demonstrou nervoso; que estava muito calor no dia e ele estava com uma blusa de frio e segurando algo na mão; que pararam a viatura e pediram para ele parar; que quando o depoente abriu a porta da viatura ele começou a correr; que o depoente foi atrás por dois quarteirões; que ele entrou em um terreno sem saída e acabou se entregando; que no bolso da jaqueta havia duas pedras de crack e uma porão de maconha; que no bolso da calça havia trinta e três reais; que ele declarou que venderia o crack, que estava vendendo naquele momento e que a maconha era para seu consumo próprio; que na CPJ ele disse que havia saído há pouco tempo da fundação casa por tráfico; que o local onde o acusado foi abordado é famoso por ser ponto de venda de crack; que o réu disse que havia assumido uma biqueira que estava desativada há um tempo; que o depoente não conhece o acusado; que passam muitos traficantes no local; que não encontrou qualquer objeto característico de usuários de entorpecentes como cachimbo e seda.
Em audiência, a testemunha Emanuel Henrique da Silva, policial militar, narrou os exatos mesmos fatos informados por seu colega de farda, apenas acrescentando que o réu veio de encontro à viatura e no dia estava muito calor, cerca de quarenta graus; que ele apresentou um certo nervosismo; que quando iniciaram a abordagem ele empreendeu fuga; que se parceiro desembarcou e saiu correndo atrás dele; que cerca de dois quarteirões para baixo seu parceiro conseguiu aborda-lo; que ele disse que estava traficando, que iria vender as pedras de crack por cinco reais e que a maconha era para seu consumo próprio; que não conhecia o acusado e não tinha denuncias sobre ele; que o local onde o réu foi abordado é ponto de venda de drogas; que o réu disse que estava no comando da biqueira no local; que não encontraram nenhum objeto característico do uso de entorpecentes, como cachimbo e seda; que não encontrou isqueiro, mas somente os entorpecentes e o dinheiro. 
Já o réu Wellington Luiz Santos, em solo policial, afirmou que “saiu dia 10 de agosto do corrente ano da Fundação Casa de Iras, uma vez que ficou apreendido um ano e um mês pela prática do delito de tráfico de drogas. Relata que está ficando na casa de sua tia –ZILDA, pois seus pais residem em outra cidade. Atualmente está desempregado e por esse motivo precisava arranjar um modo de ganhar dinheiro, já que não recebe ajuda de ninguém. Assim, alega que pegou doze porções de crack, pelo valor total de cinquenta reais, de um sujeito de Bauru, o qual não sabe apontar a qualificação e endereço, pois o conheceu numa festa em Barra Bonita. Menciona que estava vendendo as porções por cinco reais cada. Nesta data, estava caminhando pelas ruas da cidade, rua a qual não sabe declinar o nome, quando avistou uma viatura da polícia militar; assim que os avistou empreendeu fuga, no entanto foi imediatamente alcançado. Foi revistado e em seu poder foram encontradas, mais especificadamente no bolso de sua jaqueta, duas porções de “crack” e uma de maconha e a quantia de trinta e três reais. O dinheiro é da venda dos entorpecentes e a porção de maconha alega que era para seu uso. No momento da abordagem os policiais lhe questionaram sobre a droga tendo dito que pretendia vender as duas pedras de crack e a maconha seria para seu uso, o mesmo que foi relatado na delegacia. Não sabe informar telefone, nem mesmo endereço de seus pais e de sua tia. Toma ciência que se trata de crime inafiançavel em sede policial.”
Nessa audiência, o réu Wellington Luiz Santos aduziu que tem 18 anos; que não é casado; que não tem filhos; que não trabalhava quando foi preso; que morava com seu tio; que estudou até o segundo ano do ensino médio; que é usuário de drogas; que não faz parte de facção criminosa; que já foi processado quando menor por tráfico em 2020; que foi internado na fundação casa; que havia saído da fundação casa há dois meses; que tem conhecimento das acusações.
Quanto aos fatos narrou que nesse dia foi abordado, que encontram entorpecentes consigo, mas não eram para o tráfico, e sim para seu consumo; que falou para os policiais que era usuário e não sabe porque colocaram tráfico; que estava com uma blusa; que somente tinha aquela blusa para usar; que havia saído de casa para comprar drogas e estava desde cedo com ela; que não falou para os policiais que havia assumido a biqueira; que sabia que o local era um ponto de venda de drogas, mas não disse que a biqueira era sua; que o traficante estava em outra rua, uma rua antes da abordagem; que correu pois ficou com medo; que o dinheiro encontrado consigo era seu, para comprar cigarro e isqueiro; que não mora no bairro da abordagem; que foi ao local comprar drogas para seu uso; que saiu de casa para comprar drogas e cigarro; que iria comprar cigarro e isqueiro; que acredita que saiu de casa com cinquenta reais; que pagou cinco reais no crack e dez reais na maconha; que não se recorda; que fuma o cigarro eight; que custa cinco reais o maço; que o cigarro custa cinco reais; que quando estava na rua era cinco reais; que não se recorda que horas saiu de casa; que iria consumir as drogas em casa; que iria usar consumir no quarto dos fundos.
Os policiais foram categóricos em detalhar o momento da abordagem, bem como onde as drogas estavam localizadas. Afirmaram com riqueza de detalhes que o acusado trazia duas qualidades de entorpecentes, crack e maconha, tendo ele informado que venderia as pedras de crack e consumiria a maconha. Disseram que ele estava com uma blusa de frio, quando fazia um calor de quase quarenta graus. Também encontraram trinta e três reais, mas não localizaram nenhum objeto característico do uso de entorpecentes. Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
O réu, por sua vez, mudou integralmente seu depoimento prestado em Juízo em comparação com aquilo que havia dito em sede policial. Nesta audiência, ao contrário do que havia dito em sede administrativa, informou que as drogas encontradas consigo eram para seu consumo próprio e não sabe porque está sendo acusado de tráfico.  Ainda, apresentou relato confuso e inverossímil quanto ao valor em dinheiro encontrado.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de ter sido apreendido, 01 (uma) porção de maconha, com peso bruto aproximado de 08,44g (oito gramas e quarenta e quatro centigramas), e 02 (duas) porções de crack, com peso bruto aproximado de 7,41g (sete gramas e quarenta e um centigramas, além da importância de R$ 33,00 (trinta e três reais). 
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda ou inexistir qualquer anotação com a contabilidade do tráfico ou dinheiro apreendido nos autos, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
Assim, considerando a prova dos autos, a localização dos entorpecentes, a quantidade apreendida, a forma que estavam acondicionadas (prontos para a venda), assim como os depoimento das testemunhas, comprovado está que os entorpecentes encontrados, eram destinados ao consumo de terceiros.
Vale ressaltar que, a Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso XLIII, estabelece que o tráfico de drogas e condutas afins são crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia equiparando-o aos crimes hediondos, demonstrando a gravidade do ilícito penal, bem como a reprovabilidade dessa conduta.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo, agora, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, ausentes circunstancias judiciais a serem consideradas, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não concorrem circunstancias agravantes na segunda fase da dosimetria. No entanto, verifico que o acusado faz jus a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, tendo em vista que ostentava 18 anos de idade. Porém, por se tratar da segunda fase da dosimetria, deve-se respeitar as margens de mínimo e máximo legal estabelecidos por lei, tornando impossível a fixação da pena aquém do mínimo legal nessa fase. Fixo, assim, a pena intermediária em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na ultima fase, ausentes causas de aumento de pena. No entanto, verifico que o réu faz jus ao benéfico do trafico privilegiado previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que é primário e não há circunstancias judiciais desfavoráveis. Assim, diminuo a pena em 2/3. Por essa razão, não é cabível a redução mínima. Por essa razão, fixo a pena definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente aberto, porque se trata de réu primário, sem antecedentes, cujas circunstâncias judiciais lhe são favoráveis.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito é cabível na espécie, uma vez que seria suficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Por essa razão, substituo a pena privativa de liberdade, por duas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, ainda, prestação de serviços comunitários pelo prazo da condenação, à razão de seis horas semanais.
Como já concedido a substituição da pena corporal, deixo de aplicar o sursis da pena (artigo 77 do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o réu WELLINGTON LUIZ SANTOS PEREIRA ao cumprimento da pena de 01 ano e 08 meses de reclusão , em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 33, caput, combinado com seu parágrafo 4º, todos da Lei 11.343/06. 
Contudo, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e, ainda, prestação de serviços comunitários pelo prazo da condenação, à razão de seis horas semanais.
Diante do regime de pena aplicado nesta sentença, incompatível com a custódia provisória, revogo a prisão preventiva do sentenciado. Expeça-se alvará de soltura com urgência.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
Nada mais havendo a ser tratado, regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Barra Bonita, 08 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA