1500136-59.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... a chave no contato. Que já foi processado por tráfico de drogas. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito previsto no artigo 155, §1º, do Código Penal.
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos. 
Vide o crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500136-59.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2007199/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 22343700 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 169/22/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2007199 - 05º D.P. CAMPINAS, 169/22/010 - 05º D.P. CAMPINAS, 2007199/2022 - 05º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN VITOR DOMINGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.
 
Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Jean Vitor Domingues, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal.
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 09 de janeiro de 2022, por volta das 02h50min, na Rua Alexandre Laroca, nº. 110, Jardim São Gabriel, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu, subtraiu para si, uma motocicleta HONDA/CG 125 FAN, placa DPT0J05, de cor preta, ano 2006/2006, avaliada em R$ 4.890,00 (quatro mil oitocentos e noventa reais), pertencentes a vítima V.M.F. 
Auto de prisão em flagrante (pág. 04); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/12); auto de exibição/apreensão e entrega (pág. 13). 
Por decisão proferida em 17 de janeiro de 2022 (págs. 72/73), a denúncia foi recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 95), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 99/102).
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, a testemunha arrolada e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa do acusado pleiteou pela aplicação da atenuante da confissão judicial a fim de neutralizar a agravante da reincidência e regime inicial aberto. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou corroborada frente ao auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e entrega. 
Outrossim, a autoria restou inconteste, reiterando-se diante de diante de toda prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa.
Vejamos.
A vítima V.M.F, em sede administrativa, declarou ser proprietário da motocicleta HONDA CG 125 FAN, ano 2006, placa DPT-0J05, avaliada em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), relatou que na data dos fatos, uma equipe policial foi até sua residência informando que sua motocicleta havia sido subtraída. Explicaram que, o acusado havia entrado na residência, que estava com os portões abertos e subtraiu a moto com a chave no contato, deixando sua bicicleta na rua. Por fim, foi conduzido ao local que o suspeito havia sido encontrado com sua motocicleta e a reconheceu como sendo de sua propriedade. 
Em juízo, disse que chegou em sua casa e a polícia já havia capturado o réu. Que entraram em sua residência e subtraíram a motocicleta. Que os policiais acharam a motocicleta cerca de 2 km de distância de sua residência. Que a polícia chegou na residência do declarante por volta de 23 horas.  
A testemunha Edinei Pereira Canuto, policial militar, ouvida exclusivamente em sede administrativa, declarou que, junto ao seu colega de farda, realizava patrulhamento, quando avistou o acusado em uma motocicleta na avenida Dr Ângelo Simões, sem capacete, e despertou a curiosidade da equipe. Em seguida, a testemunha fez sinal para que o indivíduo estacionasse para que pudesse ser abordado, em revista pessoal nada de interesse policial foi encontrado. Todavia, ao indagarem sobre a motocicleta alegou que ela era de seu primo, de nome Anderson, e que havia a emprestado. Nesse contexto, o acusado não portava documentos, e após realizarem pesquisa via COPOM foi descoberto nomes e endereços divergentes do proprietário da motocicleta, assim como, no nome do réu foi encontrado matrícula criminal. Ademais, outra viatura policial dirigiu-se para o endereço do real proprietário da motocicleta, o qual informou que havia deixado o portão de sua residência aberto com a chave dela no contato e ela havia sido levada. Por fim, a vítima foi levada até o local da abordagem, com os documentos da motocicleta, e a identificou como sendo sua propriedade e foi conduzido junto ao réu para a delegacia. Ainda, em sede policial, o acusado confessou o delito em questão. 
A testemunha Silas Fernandes da Rocha, policial militar, em sede administrativa, declarou sua versão dos fatos em harmonia e consonância com o narrado por seu colega de farda. 
Em juízo, disse que estavam realizando policiamento preventivo no dia dos fatos. Que visualizaram o acusado conduzindo uma motocicleta. Que ele estava sem capacete e acelerou a moto ao visualizar a viatura. Dessa forma, realizaram a abordagem, sendo que nada de ilícito foi encontrado. Ao ser questionado acerca da motocicleta, o réu disse, a princípio, que pertencia a seu primo. Entretanto, ao consultar a placa, verificaram que o endereço cadastrado da motocicleta era próximo ao local da abordagem. Ao chegar ao endereço, verificaram que o portão eletrônico estava aberto e o proprietário disse que a motocicleta estava no quintal e foi subtraída. 
O acusado Jean Vitor Domingues, perante autoridade policial, manifestou seu direito constitucional de permanecer em silêncio.  
Em juízo, disse que estava drogado e passou em frente à residência da vítima, viu o portão aberto, entrou e pegou a motocicleta. Que a motocicleta estava com a chave no contato. Que já foi processado por tráfico de drogas. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito previsto no artigo 155, §1º, do Código Penal.
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos. 
Vide o crime de furto, previsto no artigo 155, §1º, do Código Penal, demonstra uma subsunção perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, porquanto, tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair, para si ou para outrem, durante o repouso noturno, coisa alheia móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade. 
Insta consignar que, embora a vítima não tenha presenciado a ação delitiva e a conduta do acusado, reconheceu o bem subtraído como de sua propriedade.
Registre-se, ainda, quanto ao depoimento prestado pelo policial militar, este foi uníssono, coerente e convincente, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que teve como consequência a prisão do acusado e a apreensão da res furtiva em seu poder, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade do depoimento.
Os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) 
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT530/372).
São eles agentes do Estado, incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimento coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. 
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório. 
Por fim, sobre a consumação, ou não, do delito em testilha, algumas importantes considerações precisam ser feitas. 
Como cediço, há muito a jurisprudência pátria majoritária, principalmente a do STF e do STJ, vem adotando, em relação ao momento consumativo do crime de furto, a denominada Teoria da Amotio ou, ainda, da Aprehensio. 
Consoante referida teoria, tanto o crime de roubo quanto o de furto se consumam no momento em que o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo proprietário ou possuidor para a do agente criminoso, ainda que durante curto espaço de tempo. Logo, não é necessário que o agente tenha a posse mansa e pacífica sobre a coisa subtraída para caracterizar o crime, nem mesmo que o objeto tenha sido deslocado de um lugar para o outro. 
Neste sentir, ensina o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada. 3. No caso, mostra-se incontroverso que um dos corréus teve a posse dos bens subtraídos, ainda que por pouco tempo. Ora, sendo o delito de roubo praticado em concurso de agentes, é impossível cindir-se o resultado da ação para o reconhecimento da tentativa, quando um dos autores consegue escapar e foge levando a res furtiva, e os demais são presos ainda praticando a violência contra a vítima, visto que a ação delitiva foi conduzida e realizada por todos os acusados. 4. Habeas corpus não conhecido. g.n.". (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 04/11/2014).
Destarte, de rigor o reconhecimento, no caso em tela, do furto consumado – e não tentado, porquanto o réu, de fato, tomou posse da motocicleta pertencente à vítima. 
Ademais, será considerada no terceiro momento de fixação da pena a causa de aumento constante do §1º do artigo 155 do Código Penal, tendo em vista a prática do furto durante o repouso noturno. 
Importante salientar que, embora a causa de aumento referente ao repouso noturno não conste na capitulação, não há necessidade de aditamento, uma vez que o horário dos fatos encontra-se devidamente descrito na denúncia. Nesse passo, como é sabido, o réu se defende dos fatos que são descritos na peça acusatória, e não da capitulação jurídica dada na denúncia. Assim sendo, a adequação típica pode ser alterada na sentença.  
Consequentemente, à vista das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, ficou caracterizada a prática do crime de furto, imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 155, §1º, do Código Penal. 
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao réu. 
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (processo – 1500156-21.2020.8.26.0548 – pág. 30) com a atenuante da menoridade e da confissão espontânea. 
Na terceira fase, verificada a causa de aumento referente ao repouso noturno, majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu JEAN VITOR DOMINGUES ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, por infração ao artigo 155, §1º, do Código Penal. 
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Determino o regime semiaberto para início do cumprimento de pena, tendo em vista, em especial, a reincidência do acusado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 
O réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA