1500123-19.2022.8.26.0691
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500123-19.2022.8.26.0691
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEBERTON MIZAEL DOS SANTOS LOPES
Data da Audiência:
19/07/2022

Aos 19/07/2022 às 15h00, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Fábio Gunço Kacuta (virtual), o réu HEBERTON MIZAEL DOS SANTOS LOPES (virtual), acompanhado(a) de seu(ua) advogada(a) Dileia de Barros (virtual), a vítima Valdomiro Martins (presencial), as testemunhas de acusação Felipe Pedroso (virtual) e Davison Vieira de Barros (presencial).
Foi oportunizado ao(à) réu(ré) conversa privada com o(a) seu(ua) defensor(a), permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
Iniciados os trabalhos, pela Defesa Técnica, pela defesa foi requerido exame toxicológico para constatar inimputabilidade do réu, tendo o representante do Ministério Público se manifestado contrário ao pedido, sendo tudo gravado em mídia. Após, a MM. Juíza indeferiu o pedido da Defesa.
 Depois, foi tomado o depoimento da vítima Valdomiro na ausência do réu, nos termos do artigo 217 do CPP. 
Na sequência foram ouvidas as testemunhas de acusação Davison e Felipe.
Após, o réu foi interrogado, nos termos do artigo 185 do CPP.
Ato contínuo, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada à defesa do réu, que se manifestou oralmente em alegações finais.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
I – RELATÓRIO
HEBERTON MIZAEL DOS SANTOS LOPES foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, e no artigo 147, caput, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, também do Código Penal. 
Isto porque, segundo a denúncia:
“Consta do presente inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 25 de abril de 2022, por volta das 10h30, no Sítio São José, bairro do Grutão, zona rural desta cidade e comarca, HEBERTON MIZAEL DOS SANTOS LOPES, qualificado e interrogado a fls. 05/06, subtraiu, para si, aproximadamente 20 (vinte) quilos de milho, avaliados em R$ 48,00 (quarenta e oito reais), de propriedade de Valdomiro Martins (auto de exibição e apreensão a fls. 11, auto de entrega a fls. 12 e auto de avaliaçãoa fls. 13).
Consta, ainda, que em circunstâncias semelhantes de tempo e espaço, HEBERTON MIZAEL DOS SANTOS LOPES, ameaçou por palavras e gestos, Valdomiro Martins e seu sobrinho, de causar-lhe mal injusto e grave.
Na data dos fatos, o denunciado invadiu a plantação de milho da vítima e passou a colher e debulhar os milhos, sendo flagrado após tê-lo feito aproximadamente 20 (vinte) quilos, já separados em dois sacos.
A Guarda Municipal compareceu ao local e prendeu o denunciado em flagrante, que, na ocasião, ameaçou a vítima e o seu sobrinho de morte, dizendo “quando sair da cadeia ele vai procurar eu e meu sobrinho Laerte Antunes”.
A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2022 (fls. 65).
O acusado foi citado (fls. 76) e apresentou defesa prévia (fls. 79/80). 
Em audiência de instrução realizada, foi ouvida a vítima e foram inquiridas 02 testemunhas arroladas pelo Ministério Público e arroladas pela Defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, aplicação do furto privilegiado, reconhecimento do furto tentado e pena base no mínimo legal. 
Folha de Antecedentes (fls. 72/74) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 36).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/09), auto de avaliação (fls. 13), auto de apreensão e auto de entrega (fls. 11/12), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado confessou parcialmente os fatos, afirmando que: “Nesta data foi até a propriedade para furtar milho para vender e comprar drogas e alimentos. Eu sabia que na audiência de custódia, o juiz tinha me proibido de voltar na propriedade para furtar milho, mas eu estava precisando de dinheiro e voltei lá, para furtar novamente. Sobre as acusações de ameaça que teria feito ao Sr. Valdomiro Martins, negou o ter ameaçado.”
Em Juízo, disse que pegou o milho, mas não tinha o valor de cinquenta quilos. O primeiro só tinha 20 e poucos quilos. Nega a ameaça. Confirma que subtraiu os milhos, mas não nesta quantidade do primeiro fato. O primeiro fato teria em torno de 20 e poucos quilos. Não ia todo dia na propriedade cometer o crime. Foi umas duas vezes na propriedade apenas. Foi preso no segundo dia que foi lá subtrair as espigas. Estava saindo quase da roça com a quantidade de milho quando eles chegaram. Teve determinação para não retornar na propriedade na audiência de custódia, mas retornou porque precisava de dinheiro. Na segunda vez estava colhendo normal o milho, colocou uma quantidade no saco, e então a polícia chegou. O Valdomiro segurou o interrogado e então depois chegou os guardas. Nega que tenha ameaçado a vítima. 
A vítima VALDOMIRO MARTINS declarou que declarou que antes de ver ele na roça furtando, alguns vizinhos avisaram. Então um dia à tarde encontrou as palhas de milho que ele colhia e debulhava. O réu estava vindo há vários dias furtando milho. Em determinado dia viu o réu furtando milho e acionou a polícia. Depois ele fez a chantagem para o depoente. Disse que não dava cinquenta quilos quando ele foi preso a primeira vez. Na segunda vez ele estava um saco de ração cheio de espiga de milho para debulhar. Nesta segunda vez o réu falou quando a polícia abordou e entendeu que era uma ameaça. Não sabe dizer quanto era de milho, mas a média por dia era de 25kg. Ele não ligava para o depoente falar que era o proprietário. Só ligava para a polícia. Não conhecia o Herbeton antes dos fatos. Não costuma perder milho na colheita e não tem invasão de bichos. Na primeira vez ele estava debulhando no meio da roça. Depois ele mudou o sistema e debulhava no meio do mato. A segunda vez ele estava colocando as espigas na sacola, ele já tinha enchido uma sacola. O réu falou que a hora que saísse da cadeia ia procurar o depoente.
A testemunha FELIPE PEDROSO, Guarda Municipal, afirmou que estavam em patrulhamento e o sobrinho da vítima comunicou que estava tendo um furto no sítio do tio dele. Foram até o local, conversaram com a vítima, entraram no “milharal” e o réu foi localizado com dois sacos de milho. O acusado confirmou que estava subtraindo. Não presenciou ameaça. No mesmo mês já tinha havido fato idêntico, contra a mesma vítima. Disse que era um saco e uma sacola que os milhos estavam separados. 
A testemunha DAVISON VIEIRA DE BARROS, Guarda Municipal, afirmou que foram solicitados a primeira vez pelo Laerte, foram até o local e chegando ali se depararam com o réu na propriedade do Sr. Valdomiro, na parte da roça de milho, e ali se depararam com ele, com um saco já separado com aproximadamente 50 quilos de milho debulhado. Ele ia na roça e debulhava o milho. Ele foi preso e foi conduzido até a delegacia. O réu relatou que ia ao local quase todos os dias e o ofendido já tinha dito para ele não voltar à propriedade. No primeiro dia foram aproximadamente de 40 a 50 quilos. E no segundo dia em torno de 20 quilos. O réu disse que já tinha pessoa para quem venderia o milho e falou até que venderia a quantidade por quantia de 40 reais. Ele confirmou o furto. Não presenciou a ameaça, mas a vítima afirmou para a equipe que tinha sido ameaçada. 
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou os crimes descritos na denúncia.
(i) do crime de furto: 
O réu confessou os fatos.
Além disto, a vítima, pessoa idônea, prestou declarações seguras, claras e objetivas, não somente quanto ao reconhecimento da ré, mas quanto às circunstâncias em que ocorreu o delito de furto, não se vislumbrando intenção de falsa identificação de pessoa sabidamente inocente; as palavras da vítima em delitos patrimoniais, são de fundamental importância, porque voltadas à identificação de responsáveis e recuperação de pertences, hipótese dos autos. 
Aliás, sobre o tema, é o entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça: "nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema  relevância,  sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos  autos"  (AgRg  no  AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 3/5/2018, DJe 11/5/2018).
Nesse mesmo sentido, é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto- Continuidade delitiva – Artigo 155, caput, c. c. artigo 71, caput do Código Penal – Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra da vítima – Relevância – Prova documental Insubsistente a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma adequada – APELO NÃO PROVIDO”.(TJSP;  Apelação 0777473-27.2009.8.26.0577; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 03/02/2019).
“APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO TENTADO – Pretendida absolvição sob a alegação de insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas – Palavras da vítima e dos policiais às quais se confere relevante valor probatório – Condenação irrepreensível – Pena – Redução da pena-base – Impossibilidade – Básica corretamente exasperada – Lapso temporal insculpido no art. 64, I, do CP, que não impede a configuração de maus antecedentes – Precedente do STJ – Redução máxima pelo 'conatus' – Descabimento – 'Iter criminis' percorrido que muito se aproximou da consumação – Regime mantido, diante da vida anteacta do acusado e da gravidade concreta dos fatos – Aplicação da detração penal – Inviabilidade – Matéria afeta ao Juízo da Execução, o qual dispõe de elementos hábeis para aferir o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo para concessão da benesse – Recurso desprovido”. (TJSP;  Apelação 0002250-17.2018.8.26.0635; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2019; Data de Registro: 31/01/2019)
Além disto, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham  razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido e porque não o conheciam anteriormente -, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais. 
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)
Observo, por fim, que o crime alcançou a consumação, uma vez que o bem subtraído foi afastado da esfera de vigilância da vítima, havendo a inversão da posse do objeto, com a retirada, ainda que por pouco tempo, do poder de disposição sobre ele.
Nesse sentido, a tese fixada no REsp 1524450 RJ 2015/0073105-7, com base na teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual, para a consumação do crime de furto, basta o desapossamento da coisa subtraída,que se dá com a cessação da clandestinidade, não sendo necessário que o infrator tenha a posse para usar, gozar, fruir e dispor plenamente da coisa subtraída:
"RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DACONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consumase o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado". (STJ - REsp: 1524450 RJ 2015/0073105-7, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 14/10/2015, S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data Publicação: DJe 29/10/2015).
Por fim, a tese defensiva da aplicação do princípio da insignificância deve ser rechaçada.
Não se tratou de delito insignificante. Em compêndio, “o princípio da insignificância incide quando presentes, cumulativamente, as seguintes condições objetivas: (a) mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) grau reduzido de reprovabilidade do comportamento, e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada” (HC nº 112.262/MG, Rel.  Min. Luiz Fux, j. 10/04/2012). Acontece que aqui o réu é reincidente e já vinha praticando o crime de furto há alguns dias na propriedade do ofendido (tanto que havia sido preso alguns dias antes e solto em audiência de custódia), tendo subtraído milho de produtor rural simples, que depende do produto para sua subsistência, além disto, subtraiu o milho não para o consumo, a evidenciar reprovabilidade do comportamento e expressividade da lesão jurídica provocada. 
 (ii) do crime de ameaça:
O crime de ameaça também ficou devidamente comprovado através da narrativa do ofendido, o qual relatou nas duas fases da instrução penal que o réu o ameaçou. Ademais, o contexto dos fatos denota o fim de causar mal injusto e grave, uma vez que estaria sendo levado para delegacia e consciente que seria preso.
Não haveria motivo plausível para que a vítima formulasse contra o acusado qualquer pretensão leviana para prejudica-lo, o que poderia ter sido alegado por ele mesmo, e não o fez. 
Logo, é patente que a ameaça aconteceu e merece repressão estatal, porquanto atinge a tranquilidade do cidadão de bem. Ressalto, por oportuno, que em delitos dessa natureza, a palavra da vítima assume especial relevo, posto que não raras vezes praticados na clandestinidade.
Neste sentido:
"Apelação. Recurso exclusivo do Ministério Público. Ameaça. Prova. Suficiência. Materialidade e autoria comprovadas. Palavra da vítima. Relevância. Seriedade da ameaça. Configuração. Condenação. Pena fixada no mínimo legal. Regime aberto. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (Súmula 588 do C. STJ). 'Sursis'. Condições de cumprimento prejudiciais. Sentença reformada. Recurso provido". (TJSP; Apelação Criminal 0000257-75.2016.8.26.0580; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 2ª Vara Criminal e daViolência Doméstica e  Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 11/03/2019; Data de Registro: 13/03/2019) "Ameaça Palavras do ofendido e de sua esposa incriminando o réu Prova segura Crime caracterizado Condenação mantidaRecurso improvido". (TJSP; Apelação Criminal 0004599- 95.2017.8.26.0483; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Venceslau - 3ª Vara; Data do Julgamento: 27/02/2019; Data de Registro: 01/03/2019)
Ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática dos crimes de furto e ameaça, em concurso material, todos previstos no Código penal.
IV – DOSIMETRIA DA PENA
(i) do crime de furto
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: o réu não ostenta maus antecedentes. Ademais, relembro que ações penais e inquéritos penais em curso não podem ser utilizados como maus antecedentes (Súmula nº 444, do STJ). c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: apesar de não ter sido definitivamente condenado, o réu já responde um processo por furtar o mesmo local, contra a mesma vítima, sendo que em audiência de custódia o réu ficou proibido de voltar à plantação, e mesmo assim contrariou ordem judicial e consumou os crimes aqui valorados. A desobediência do réu à ordem judicial demonstra maior reprovabilidade na conduta, por isso cabível sua utilização para majorar na primeira fase. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.
Assim, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável, aumento a pena nesta fase em 1/6 (um sexto), fixando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria penal, há a agravante da reincidência, conforme processo n. 1500023-98.2021. (data do fato 11/02/2021 e trânsito em julgado para a defesa 26/01/2022, fls. 111/112). Contudo, presente a atenuante da confissão, efetuo a compensação entre elas nesta fase.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, estabeleço a pena final do réu em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
(ii) do crime de ameaça
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: o réu não ostenta maus antecedentes. Ademais, relembro que ações penais e inquéritos penais em curso não podem ser utilizados como maus antecedentes (Súmula nº 444, do STJ). c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: apesar de não ter sido condenado, o réu já responde um processo por furtar o mesmo local, contra a mesma vítima, sendo que em audiência de custódia o réu ficou proibido de voltar à plantação, e mesmo assim contrariou ordem judicial e consumou os crimes aqui valorados. A desobediência do réu à ordem judicial demonstra maior reprovabilidade na conduta, por isso utilizo para majorar na primeira fase. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.
Assim, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável, aumento a pena nesta fase em 1/6 (um sexto), fixando em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.
Na segunda fase da dosimetria penal, não há atenuantes a serem consideradas. Presente a agravante da reincidência, conforme processo n. 1500023-98.2021. (data do fato 11/02/2021 e trânsito em julgado para a defesa 26/01/2022, fls. 111/112), motivo pelo qual majoro a pena nesta fase em 1/6 (um sexto), resultando na pena de 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, estabeleço a pena final do réu em 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção.
 (iii) do concurso material:
Conforme exposto, o réu através de duas condutas praticou dois crimes distintos, motivo pelo qual reconheço o concurso material de delitos e efetuo então a unificação da pena, estabelecendo em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante da reincidência do acusado, do quantum de pena privativa de liberdade aplicada e da existência de circunstâncias judiciais negativas, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime semiaberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'b', do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista que o réu é reincidente, as circunstâncias negativas do delito e um dos crimes foi cometido com ameaça à integridade da pessoa.
Também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do art. 77, do Código Penal.
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Não há bens apreendidos nos autos para serem destruídos.
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar HEBERTON MIZAEL DOS SANTOS LOPES à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa no mínimo legal, em virtude da prática dos crimes previstos nos artigos 155, “caput”, e 147, “caput”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Mantenho a prisão preventiva do réu, à luz da condenação que ora se impõe, bem como do fato de ter permanecido preso durante o curso do processo. No presente caso, os referidos fundamentos continuam presentes, sobretudo considerando o risco à ordem pública com a soltura do acusado, a demonstração da habitualidade delitiva e a audácia ao ameaçar a vítima de que, se fosse solto, iria atrás do ofendido. A fixação do regime semiaberto não se mostra incompatível com a manutenção da custódia cautelar no presente caso. A propósito sobre o tema: “DIREITO PROCESSUAL PENAL. MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA APÓS CONDENAÇÃO RECORRÍVEL A REGIME PRISIONAL SEMIABERTO. A prisão preventiva pode ser mantida por ocasião da sentença condenatória recorrível que aplicou o regime semiaberto para o cumprimento da pena, desde que persistam os motivos que inicialmente a justificaram e que seu cumprimento se adeque ao modo de execução intermediário aplicado. De fato, não é razoável manter o réu constrito preventivamente durante o desenrolar da ação penal e, por fim, libertá-lo apenas porque foi agraciado com regime de execução diverso do fechado, permitindo-lhe que, solto, ou mediante algumas condições, aguarde o trânsito em julgado da condenação. Sufragar tal entendimento vai contra ao já sedimentado tanto no STF quanto no STJ, no sentido de que, quando presentes as hipóteses autorizadoras da prisão preventiva, "Não há sentido lógico permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, possa aguardar o julgamento da apelação em liberdade" (STF, HC 89.089-SP, Primeira Turma, DJ de 1º/6/2007). Por outro lado, tendo em vista a imposição do regime semiaberto na condenação, se faz necessário compatibilizar a manutenção da custódia cautelar com o aludido modo de execução, sob pena de estar-se impondo ao condenado modo mais gravoso tão somente pelo fato de ter optado pela interposição de recurso, em flagrante ofensa ao princípio da razoabilidade. Precedentes citados: RHC 39.060-RJ, Quinta Turma, DJe 10/3/2014; e HC 244.275-SP, Sexta Turma, DJe 18/3/2013. RHC 53.828-ES, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 14/4/2015, DJe 24/4/2015”. Assim, por ora, entendo que os fatos que ensejaram a decretação da prisão preventiva continuam presentes, e não há incompatibilidade com o regime fixado, cabendo nos autos da execução penal eventual detração. Com isso, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, devendo ser realizada a transferência do acusado para aguardar o trânsito em julgado em local de cumprimento adequado ao regime semiaberto.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita. 
Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos interesses do réu. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Comunique-se a vítima da sentença e respectivos acórdãos que a mantiveram ou modificaram, nos termos do artigo 201, § 2o, do Código de Processo Penal.
5) Expeça-se certidão de honorários.
Oportunamente, arquivem-se os autos."
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença proferida.
Pela Defesa e pelo réu foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença proferida.
Por fim, pela MM. Juíza foi dito: 
"1. Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a ACUSAÇÃO, para a DEFESA técnica e para o réu.
2. Cumpra-se com urgência e, efetuadas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se."
Intime-se."
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA