1500063-19.2021.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... estavam em patrulhamento a fim de coibir tráfico de drogas, pois havia muitas denúncias de tráfico no local. Lá, ficaram em um ponto estratégico e avistaram o acusado que “ia nos carros, conversava com os motoristas, saía a cerca de 30 metros, se abaixava, pegava algo, e voltava para os carros”. Após observarem por um tempo essa dinâmica, abordaram o acusado e com ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500063-19.2021.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
WEDLIM RICHARD REZENDE DA COSTA
Data da audiência:
17/03/2022, às 14:00h 


Aos  17 de março de 2022, às 14:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): WEDLIM RICHARD REZENDE DA COSTA, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Guilherme Zeoula Ferreira David,  OAB 426613/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  PM - José Roberto dos Santos, PM - Reinaldo Augusto Mota (pm) e Antonio Marques Rezenda da Costa. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  PM - José Roberto dos Santos, PM - Reinaldo Augusto Mota (pm) e Antonio Marques Rezenda da Costa.
Em seguida interrogou-se o réu WEDLIM RICHARD REZENDE DA COSTA.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Wedlim Richard Rezende da Costa, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 12 de dezembro de 2020, por volta de 02h00, na Av. Gustavo Dias de Miranda, n. 317, Bairro Parque Primeiro de Maio (Mutirão), neste município e Comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal , 104 (cento e quatro) cápsulas contendo “cocaína”, as quais juntas tiveram massa líquida de 51,35g (cinquenta e um gramas e trinta e cinco centigramas). Tal entorpecente causa dependência física e psíquica.
O réu foi notificado (fl. 72) e apresentou defesa prévia (fls. 77/82). 
A denúncia de fls. 46/48 foi recebida em 04 de janeiro de 2022 (fls. 83/84).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas  e, ao final, o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público requereu a condenação nos moldes em que pretendida na denúncia. 
A Defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória. De forma subsidiária, pleiteou fixação de pena no mínimo legal e regime inicial aberto, com conversão em restritiva de direitos.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: boletim de ocorrência (fls. 04/06); auto de exibição e apreensão do entorpecente e certa quantia em dinheiro (fls. 07/08); imagem dos entorpecentes e seus respectivos pesos (fls. 09/10); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente (fls. 12/14); relatório final (fls. 38/40 e 41).
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos:
Testemunha José Roberto dos Santos, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento, quando avistaram o acusado, que se aproximava de veículos, pegava algo, ia até um cano de esgoto para pegar algo e entregava para quem estava no carro. Observaram essa dinâmica, que ocorreu por mais de uma vez, durante cerca de meia hora. Após, o abordaram e no cano encontraram drogas. O acusado tentou fugir, mesmo algemado, mas os Policiais conseguiram detê-lo e encaminhá-lo para a Delegacia. O acusado negou o tempo todo que a droga encontrada no cano era sua. Disse que próximo ao cano onde as drogas foram encontradas não tinha mais ninguém. Confirmou que observaram o acusado durante certo período de tempo, fazendo o mesmo movimento de pegar algo dentro do cano e entregar para as pessoas que ali paravam próximo, de carro. 
Testemunha Reinaldo Augusto Mota, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento a fim de coibir tráfico de drogas, pois havia muitas denúncias de tráfico no local. Lá, ficaram em um ponto estratégico e avistaram o acusado que “ia nos carros, conversava com os motoristas, saía a cerca de 30 metros, se abaixava, pegava algo, e voltava para os carros”. Após observarem por um tempo essa dinâmica, abordaram o acusado e com ele encontraram dinheiro. No cano, que havia no lugar onde ele se abaixava, encontraram drogas. 
A este Juízo, o réu Wedlim Richard Rezende da Costa negou a prática da traficância, dizendo que os Policiais teriam “armado” isso para ele, da mesma forma que já haviam feito em 2017.
A versão do acusado restou isolada nos autos. Os dois Policiais, ouvidos nessa data, prestaram depoimentos firmes e coesos, no sentido de que observaram a dinâmica do acusado durante um tempo (que ia até carros, depois se ausentava, abaixava, pegava algo, e levava até os carros) e diante dessa atitude suspeita decidiram abordá-lo. No local onde ele se abaixava para pegar algo havia um cano e dentro encontraram 104 microtubos contendo cocaína. Ademais, o próprio acusado disse em seu interrogatório que desconhecia os dois Policiais que depuseram em juízo. Não havia motivos, portanto, para pretenderem de qualquer forma incriminá-lo indevidamente. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade. 
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar e ter em depósito 104 (cento e quatro) cápsulas contendo “cocaína”, as quais juntas tiveram massa líquida de 51,35g (cinquenta e um gramas e trinta e cinco centigramas), ou seja, posse protegida.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição.
Na data dos fatos, os policiais efetuavam patrulhamento de rotina quando em um certo momento, um dos militares avistou o denunciado assoviando para os carros que passavam, e após conversa rápida, o mesmo se afastava e abaixava próximo a uma tubulação de água e retornava ao veículo para entregar algo aos condutores. Por isso, o acusado foi devidamente abordado e em revista pessoal foi encontrada certa quantia em dinheiro, já nas buscas na tubulação de água foram encontrados os entorpecentes. 
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes; 2) declaração das testemunhas policiais relatando a dinâmica delitiva; 3) laudo técnico demonstrando a natureza das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação.
Doso a pena.
Inicialmente, observo que o acusado é maior de 21 anos (04/11/1994) e é primário (fls. 56/57).
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68).
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O acusado é possuidor de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada excepcional a ser considerado.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes quaisquer agravantes ou atenuante, motivo pelo qual a pena permanece inalterada. 
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado primário, de bons antecedentes, sem quaisquer indícios de que integre organização criminosa. Assim, diminuo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente.
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo as penas privativas por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado Wedlim Richard Rezende da Costa como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro o recurso em liberdade, pois a pena imposta não coaduna com prisão.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiário da Justiça Gratuita.
Expeça-se certidão de honorário ao defensor nomeado (fl. 73)
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.