1500014-15.2021.8.26.0311
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Junqueirópolis
Foro: Foro de Junqueirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. Sendo assim decidiram abordá-la. Na revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. Porém, na consulta ao sistema via Copom constou um mandado de prisão em aberto contra ela pelo tráfico de drogas. Depois de cientificada dessa situação, a ré passou a ficar alterada e tentou evadir-se da abordagem, sendo necessário o uso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Junqueirópolis
Foro de Junqueirópolis
Vara Única
Rua Porto Alegre, 1230, . - Centro
CEP: 17890-000 - Junqueiropolis - SP
Telefone: (18) 3841-1432 - E-mail: junqueiropolis@tjsp.jus.br
      
1500014-15.2021.8.26.0311 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500014-15.2021.8.26.0311
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATALIA DOS SANTOS MENDES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO









Vistos.




Trata-se de Ação Penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em relação a ré NATALIA DOS SANTOS MENDES, qualificada nestes autos, pela prática do delito de lesão corporal de natureza leve e opor-se a execução de ato legal. (art. 129, § 12 e art. 329, § 2º, na forma do art. 69, todos do Código Penal). 

Consta da denúncia e das peças inquisitivas, que no dia 24 de dezembro de 2020, por volta das 18h:50min, na Rua Porto Alegre, 99, Jardim Alto da Estação, nesta cidade e comarca, a ré ofendeu a integridade física dos policiais militares Douglas Henrique da Silva Carlos, Everaldo Menezes Santos e Paulo Cesar Gonçalves Oliveira, ocasionando lesões corporais de natureza leve.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial (fls. 01/30).
 A ré foi citada pessoalmente (fls. 58) e interrogada (fls. 103). Foi apresentada defesa prévia (fls. 63/65).

Em audiência, foram ouvidas as vítimas (fls. 102).

 Apresentadas as alegações finais, a representante do Ministério Público pede a condenação da ré no crime descrito na inicial. (fls. 109/111)
                                 
                                 Por seu turno, a defesa pugna pela total improcedência da denúncia, em vista do fato do crime ter sido cometido sob forte emoção e, alternativamente, a condenação na pena mínima observada a confissão espontânea. (fls. 113/116).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Restou provada a materialidade do delito, notadamente pelos laudos de fls. 18/19, 20/21 e 22/23, (cuja conclusão aponta lesão corporal de natureza leve) e declarações das vítimas.

A autoria das lesões também remanesceu provada e há que ser atribuída a ré. 
A vítima Douglas Henrique da Silva Carlos, Policial Militar, ouvido em juízo a fls. 102, disse que na data dos fatos a polícia militar estava patrulhando as ruas da cidade, quando em dado momento avistaram a ré, que era conhecida nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. Sendo assim decidiram abordá-la. Na revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. Porém, na consulta ao sistema via Copom constou um mandado de prisão em aberto contra ela pelo tráfico de drogas. Depois de cientificada dessa situação, a ré passou a ficar alterada e tentou evadir-se da abordagem, sendo necessário o uso de força para conte-la e algemá-la. No interior da viatura, a ré passou a chutar a lateral e os vidros da viatura, sendo necessário parar o veículo para conte-la. Quando abriu a porta traseira do veículo e diante do fato da ré haver aberto um dos elos da algema, e com esse elo, ela investiu contra a equipe causando as lesões, sendo necessário algemá-la novamente e os pés.  

Paulo Cesar Gonçalves de Oliveira, Policial Militar, ouvido em juízo a fls. 102, relatou que no dia dos fatos, durante patrulhamento pelas ruas da cidade, a ré foi avistada próximo a sua residência, sendo abordada devido ao fato de ser reconhecida nos meios policiais devido a prática do tráfico de entorpecente. Na revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém, na pesquisa via Copom, foi constatado em aberto um mandado de prisão contra a ré. Informou o Comandante da equipe e, quando este informou a ré de que ela seria conduzida até a delegacia de polícia, a ré resistiu e tentou se evadir, sendo contida, algemada e colocada com certa dificuldade na viatura. No deslocamento, a ré, irritada, passou a chutar os vidros do “guarda presos”. Para evitar danos na viatura, pararam para conte-la e quando abriram a porta, a ré havia soltado um dos braços da algema, passando a agredi-los se utilizando das algemas, ferindo o braço do Cabo Douglas e suas mãos, sendo necessário mais uma vez o uso de força física para algema-la nas mãos e nos pés e conduzida até a delegacia de polícia.

Por sua vez, Everaldo Menezes dos Santos, Policial Militar, ouvido em juízo a fls. 102, disse que na data dos fatos a ré foi abordada defronte a sua residência. Feita a revista pessoal nada foi encontrado. Na consulta via Copom, foi constatado que havia mandado de prisão expedido contra a ré. Após ser informada, a ré se exaltou e tiveram que conte-la e algemá-la. A ré foi colocada no “guarda presos” da viatura e ao se deslocarem cerca de oitenta a cem metros, a ré passou a dar chutes contra a porta e vidros da viatura. A viatura foi encostada e quando abriram o “guarda presos”, a ré havia soltado uma das mãos das algemas e investiu contra os policiais, sendo contida, sem antes haver agredido os policiais usando a algema como arma, sendo necessário algemá-la novamente e os pés, sendo conduzida até a delegacia. 

Interrogada em Juízo, a ré confessou os fatos narrados na denúncia, dizendo que ficou “desnorteada” por ter sido informada de que passaria “quatro anos na penitenciaria de Tupi Paulista”, porque tinha se preparado para passar o Natal na companhia de seu filho (fls. 103).

Como se vê, a oitiva das vítimas e os documentos médicos de fls. 18/23 não deixam dúvidas da autoria dos delitos perpetrados contra as vítimas. 

Assim, a par do conjunto probatório amealhado aos autos, que de um modo geral indica que a ré ofendeu a integridade física das vítimas, causando-lhes as lesões descritas nos autos. 

Nada há nos autos a indicar, por parte das vítimas e dos policiais, qualquer motivo, para, indevidamente, prejudicar a ré ou a presença de qualquer elemento de prova ou circunstância a infirmar a prova oral da acusação.

Ao contrário do que aduzido pela defesa, tenho que o quadro delineado no decorrer da instrução permite a prolação de decreto condenatório em desfavor da ré. 
De todo narrado e acima comprovado, é induvidoso que a ré se opôs à execução de ato legal (abordagem), mediante violência, contra funcionários públicos competentes para executá-lo, configurando-se o crime de resistência.

A legalidade do ato era manifesta; os policiais estavam no exercício de suas funções e a ré iniciou o conflito, ofendendo-os. 

Não há falar em excesso, que autorizou o direito à resistência. O primeiro ato de violência, objeto da denúncia, partiu da ré, e não dos policiais; posteriores conflitos são decorrência do ato inicial de violência da acusada. Não há, repita-se, qualquer prova de que os agentes tenham excedido os limites da legalidade na abordagem da acusada, de modo a justificar a reação violenta por parte desta.

Como ensina Luiz Regis Prado (Curso de direito Penal Brasileiro. Parte Especial, 2010, v.3, p. 555): "Quando o cidadão resiste à atividade funcional, não está insurgindo-se contra a vontade particular do funcionário público, mas, sim, está resistindo à vontade estatal sedimentada no ordenamento jurídico."

Por fim, no ensejo da resistência oferecida pela acusada quando à abordagem policial, é pertinente a análise da pratica do crime de lesão corporal leve (art. 129, caput, do Código Penal), tendo em vista a ressalva prevista pelo art. 329, § 2º, do Código Penal.

Assim, nos termos do art. 329, § 2º, do Código Penal: "As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência." Trata-se, pois, da fixação da regra do concurso material.

Nesse plano de análise, a materialidade do delito encontra-se constituída pelos laudos médicos de fls. 18/23, o qual faz expressa referência à lesão corporal leve sofrida pelos policiais militares Douglas Henrique da Silva Carlos, Everaldo Menezes Santos e Paulo Cesar Gonçalves Oliveira.

Em suma, tipificaram-se os crimes de resistência e de lesões corporais de natureza leve. Não há nenhuma causa excludente da antijuridicidade.

Da mesma maneira, a autoria é incontestável. O conjunto probatório leva ao convencimento de que a ré resistiu a abordagem policial, situação que causou as lesões descritas no laudo médico.

   

DOSIMETRIA DA PENA

- Artigo 129, § 12º, (por três vezes) do Código Penal 

Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico que não se encontram nos autos circunstâncias judiciais desfavoráveis à ré. Desta forma, com base no preceito secundário do artigo 129 do Código Penal, fixo a pena base no patamar de 03 (três) meses de detenção.  

Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar a circunstância agravante da reincidência (fls. 41/42), bem como a atenuante da confissão (fls. 103), porém deixo de aplicá-las, tendo em vista a compensação de ambas.

Na terceira fase de fixação da pena e presente a causa de aumento do § 12º, do artigo 129, do Código Penal, pois o crime foi praticado contra policial militar, aumento a pena em 1/3, totalizando 04 (quatro) meses de detenção para cada crime. 

Na terceira fase, não verifico causa de aumento ou diminuição, permanecendo a pena no mesmo patamar: 4 (quatro) meses para cada crime. 


- Artigo 329, do Código Penal

Na primeira fase, em observância ao artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico que não se encontram nos autos circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, referente a seus antecedentes. Desta forma, com base no preceito secundário do artigo 329 do Código Penal, fixo a pena base no patamar de 02 (dois) meses de detenção.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar a circunstância agravante da reincidência (fls. 41/42), bem como a atenuante da confissão (fls. 103), porém deixo de aplicá-las, tendo em vista a compensação de ambas.

Na terceira fase, não constato causa de aumento ou diminuição que alterem o patamar acima indicado. 

- Unificação das penas, regime de cumprimento e benefícios penais

Em razão do concurso material (CP, art. 69), torno definitiva a pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção referente aos fatos desta persecução. 

  A condenada deverá cumprir a pena em regime semiaberto, ante a sua reincidência. 

Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, em vista de não preencher os requisitos indicados neste artigo pelo fato da ré ser reincidente e o crime envolver violência contra a pessoa. Pelos mesmos motivos, também não faz jus aos benefícios dos artigos 77 e seguintes do Código Penal. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia, CONDENANDO a ré NATALIA DOS SANTOS MENDES como incursa nas penas do artigo 129, § 12º, e artigo 329, § 2º, todos do Código Penal, a 1 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, no regime inicial semiaberto.

Poderá a ré apelar em liberdade do presente decisório.

  Providências de praxe. Lance-se o nome da ré no rol dos culpados, após o trânsito em julgado da sentença.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Junqueirópolis, 21 de julho de 2022



                         Vandickson Soares Emidio 
                                  Juiz de Direito 
                          Assinatura Eletrônica




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA