1500780-48.2019.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAIS MIRIANE DE SANTANA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

THAIS MIRIANE DE SANTANA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput” c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500780-48.2019.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500780-48.2019.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAIS MIRIANE DE SANTANA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

THAIS MIRIANE DE SANTANA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput” c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, em consonância com os dispositivos da Lei 8.072/90, porque no dia 11 de maio de 2019, por volta de 08h40min, na Penitenciária de Piracicaba, localizada na Rodovia Deputado Laércio Corte, nº 147, Km 132, bairro Areião, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo, sem autorização e para fins de venda e entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 01 (um) saco plástico transparente, contendo “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 42,4g (quarenta e dois gramas e quatro decigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica.
Também foi denunciada pelo mesmo crime DRIELLI CRISTINA FERREIRA HOLANDA.
As rés foram notificadas por edital (fls. 191/192 e 210/211) e apresentou defesa preliminar a fls. 219/222.
A denúncia foi recebida em 28/06/2021 (fls. 224), oportunidade em que o feito foi suspensão com relação às acusadas nos termos do artigo 366 do C.P.P.
Thais compareceu, representada por defensora constituída (fls. 228/229 e 235)., tendo o feito retomado seu curso com relação a ela. Defesa prévia a fls. 263.
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns, após o que foi a ré interrogada.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22, pelas fotografias de fls. 42/43, pelo laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 103/116, positivo para maconha, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
A ré, na fase policial, optou por permanecer em silêncio (fls. 11).
Em juízo, confessou os fatos. Disse que tentou entrar no presídio com a maconha e, por medo disse que receberia dinheiro. Na verdade, iria usar a droga juntamente com seu ex-marido. Quando passou pela revista, a droga foi localizada e a entregou espontaneamente aos agentes.
E a confissão da ré encontra amparo na prova oral trazida aos autos.
A agente penitenciária Natalia Cristina Ferreira declarou que na data dos fatos, quando a ré foi submetida ao scanner, foi apontada uma alteração na imagem da região pélvica da ré. Abordada, a acusada inicialmente negou os fatos, mas depois de ir ao banheiro, confessou que trazia a droga consigo, que retirou e entregou, tratando-se de uma certa quantidade de maconha. A ré disse que entregaria a droga a uma pessoa e receberia dinheiro em troca.
Dessa forma, indiscutível que a ré tentou ingressar no estabelecimento prisional na posse da droga, que iria fornecer para uso de seu companheiro, bem como iria consumir também.
No entanto, ao ser abordada, afirmou que iria receber um dinheiro pela entrega do produto.
E o fornecimento de droga para uso de terceiros, ainda que gratuito, caracteriza o tráfico. Além disso, a quantidade de droga apreendida, ou seja, 42g não seria possível de ser consumida por ela e seu companheiro durante a visita, eis que suficiente para a confecção de dezenas de cigarros. Assim, certo é que a droga seria introduzida no presídio e não apenas para uso conjunto entre a ré e seu ex-companheiro.
Caracterizado restou, pois, o crime de tráfico.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena da acusada.
A ré é primária e não ostenta antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Em tendo praticado o crime em estabelecimento prisional, sua pena é de ser aumentada em um sexto, atingindo um total de cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano, onze meses e de dias de reclusão, mais o pagamento de cento e noventa e quatro dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré THAIS MIRIANE DE SANTANA- (RG: 60.800.950, filho de Valdeir Francisco de Santana e Flaviana da Silva Arrogo) a uma pena de um ano, onze meses e de dias de reclusão, mais o pagamento de cento e noventa e quatro dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput” c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de ré primária, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
A ré respondeu ao processo solta e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
P.I.C.

Piracicaba, 08 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA