1500461-60.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANO CAMARGO PATUSSI
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2132955/2021 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 17942838 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 578/2021 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2132955 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 578/21/210 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
1ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500461-60.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500461-60.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2132955/2021 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 17942838 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 578/2021 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2132955 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 578/21/210 - DEL.POL.PIRAPOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS GOMES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO CAMARGO PATUSSI


Vistos.

MATHEUS GOMES DAS SILVA foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque nas condições de tempo, lugar, forma e circunstâncias descritos na inicial, teria transportado um tijolo de maconha, com peso líquido de 486,77 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida.
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação, não sendo ele absolvido sumariamente.
Durante a instrução criminal, a prova oral foi colhida.
As partes apresentaram alegações finais orais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar da natureza tóxica, laudo pericial químico de entorpecente, que atestou que a substância entorpecente apreendida se trata de “maconha”, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Da mesma forma, a autoria é inconteste, recaindo sobre a pessoa do réu.
Essa foi a prova oral produzia em audiência:
Elias Nunes Cavalheiro, policial militar: Estávamos em fiscalização próximo a Pirapozinho. Notamos que quando Matheus viu a viatura fez um retorno suspeito e o abordamos. Ele demonstrou nervosismo e localizamos meio tablete de maconha. Ele disse que adquiriu de uma molecada em Presidente Prudente por seiscentos reais. Ele nos disse que no ano anterior teria sido preso pelo tráfico.  Ele ficou muito nervoso, começou a chorar e ficou em silencio. 
Cícero Teodoro da Silva: Conheço o Mateus e não somos parentes. Conheço ele há 08 a 10 anos. Nunca o vi consumindo droga, mas já ouvi falar que ele é usuário de maconha. Nunca lhe perguntei sobre isso e não sei onde ele compra essa droga. Nunca ouvi dizer que ele vende droga. Ele trabalha como funileiro na oficina de seu pai. Desconheço qualquer fato que desabone a sua conduta. Não sei se ele foi internado para tratamento e atualmente ele continua trabalhando com seu pai. 
Wellington Thiago José de Souza: Não sou parente do Matheus. O conheço há cerca de 12 anos. Sei que ele é usuário de maconha, mas não sei há quanto tempo. Não sou usuário e nunca fui. Não sei onde ele compra maconha. Sei que ele fuma bastante. Ele trabalha como funileiro com seu pai. Desconheço qualquer fato que desabone a sua conduta. Eu não trabalho com o pai do Matheus. 
Matheus Gomes da Silva, réu: Tenho uma investigação sobre tráfico. Não fui condenado. Isso foi no ano retrasado. Não virou processo e foi em Mirante do Paranapanema, onde resido. Fui preso temporariamente, mas não teve processo. Sou usuário desde os 13 anos de idade e fumo todos os dias. Sou crônico. Uso somente maconha e fumo cerca de dez cigarros por dia, no mínimo. Todos os dias até os finais de semana. Essa droga eu tinha comprado em Presidente Prudente. Em Mirante tem droga, mas é pouca, então compro essa quantidade grande para não ficar indo na biqueira sempre. Essa tinha sido a segunda vez que busquei droga em Pres. Prudente. Essa quantidade grande foi a primeira vez. As vezes compro roga em Mirante, de 100g / 200 g, dependendo do dinheiro que tenho. Cem gramas custam R$ 300,00 em Mirante. Essa droga que foi apreendida paguei seiscentos reais porque foi à vista e em grande quantidade. Essa droga era para meu consumo. Eu coloco 1,5 gramas a 2 gramas em cada cigarro. Não peso, mas tenho noção da quantidade. Essa droga ia durar cerca de um mês. Trabalho com meu pai e ganho R$1.200,00. Gasto metade do meu salário com droga. Ninguem indicou essa pessoa em Prudente para eu comprar a droga. Eu sabia que lá existia a venda da droga. Eu estava irregular e quando vi a viatura tentei mudar a rota. Nunca ofereci droga para algum amigo. Nunca salvei ninguém. Só se fumarmos juntos, mas nunca passei. Eu não pego essa quantia grande em Mirante, porque aqui é mais caro. Sobra cerca de R$ 400,00 por mês do meu salário. Tenho 21 anos e quando fui pego já tinha completado esta idade. Tarablho com meu pai e depois destes fatos, comecei a usar menos entorpecente, mas ainda uso. Cinquenta gramas de maconha custam cento e cinquenta reais.
Analisando detidamente as provas carreadas aos autos, tenho que, efetivamente, o entorpecente apreendido era de propriedade do réu e se destinado à difusão ilícita.
Senão vejamos.
Os militares narraram que estavam em patrulhamento de rotina quando decidiram abordar o veículo conduzido pelo réu, tendo em vista que ele alterou sua rota ao avistar a viatura. Com ele foi encontrado quase meio quilo de maconha. Na ocasião, o réu afirmou que o entorpecente era destinado ao seu consumo.
Tanto em solo policial como em juízo, o réu assumiu a propriedade da droga, sustentado que a adquiriu para seu próprio uso.
Todavia, com base nas informações fornecidas por ele mesmo e após realizar simples cálculos matemáticos, é forçoso concluir que o réu se dedicava à traficância. Explico:
O réu foi enfático ao dizer que consume, impreterivelmente, no mínimo 10 cigarros de maconha todos os dias e que cada um deles contém de 1,5 a 2 gramas de droga. Ainda, informou que é usuário desde seus 13 anos de idade e que compra drogas no local de sua residência, cidade de Mirante do Paranapanema, onde 100 gramas de maconha é comercializado por R$ 300,00. Apenas duas vezes comprou entorpecente em Presidente Prudente, sendo que em uma delas foi preso, dando origem a este feito.
Assim, é certo que 300 cigarros de 1,5 gramas de maconha cada (considerando o peso mínimo), representa um consumo mensal de 450 gramas de maconha, o que significa um gasto mensal de R$ 1.350,00.
Nesse contexto, considerando que o réu disse ter uma renda mensal de R$ 1.200,00 com o seu trabalho de pintor e que, pagado suas contas e sua droga, consegue economizar cerca de R$ 400,00 por mês, a conclusão lógica é que ele se utiliza da traficância para ter outra fonte de renda, mesmo porque, como exposto, impossível alguém que tenha um salário de R$ 1.200,00 gaste 1.350,00 com a compra de droga e ainda lhe sobre dinheiro.
Ademais, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar, para fins de difusão ilícita, como na hipótese vertente. 
No caso em análise, a quantidade da substância entorpecente apreendida (laudo pericial de fls. 77/79 – 486,77 gramas de maconha), aliada aos depoimentos das testemunhas e às contradições acima apontadas, não deixam dúvidas: a droga existiu e se destinava ao comércio.
Dentro desta perspectiva, resta inegável que o réu praticou o delito de tráfico, adequando sua conduta perfeitamente ao tipo penal (consunção formal e material), inexistindo qualquer justificante ou exculpante de sua responsabilidade no caso in concreto, fatos que facilmente ocasionam a sua condenação.
Por ser o acusado primário e sem antecedentes criminais, bem como por não existir comprovação de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, pode ser agraciado com a causa de diminuição de pena disposta no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Nesse sentido:
A previsão da redução de pena contida no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 tem como fundamento distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como do que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor é essencial a fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais. Desse modo, a habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena. Em outras palavras, militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus de provar o contrário é do Ministério Público. Assim, o STF considerou preenchidas as condições da aplicação da redução de pena, por se estar diante de ré primária, com bons antecedentes e sem indicação de pertencimento a organização criminosa. STF. 2ª Turma. HC 154694 AgR/SP, rel. orig. Min. Edson Fachin, red. p/ o ac. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4/2/2020 (Info 965).
Passo a aplicar a pena, conforme critério trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas.
Na primeira fase, todas as circunstâncias judiciais são favoráveis, razão pela qual fixo a pena no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, por ser o réu primário e sem antecedentes criminais, bem como por não existir comprovação de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, pode ser agraciado com a causa de diminuição de pena disposta no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, de modo que reduzo a pena em 2/3, tornando-a definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e 167 dias-multa. 
Não havendo provas das condições econômicas do réu, o valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Como foi condenado a pena de reclusão de até quatro anos, é primário e as circunstâncias judiciais são-lhe favoráveis (tanto que a pena-base foi fixada no mínimo legal), o cumprimento da pena deve se iniciar em regime aberto (art. §2º, c, §3º, CP; Súmula 719/STF; Súmula 440/STJ).
Por não ser o réu reincidente específico, estar preenchidos os demais requisitos do artigo 44, do Código Penal e este magistrado entender que a medida é socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direito consistente em prestação pecuniária no valor de 1 salário-mínimo em favor de entidade beneficente prestação de serviços à comunidade, em local a ser posteriormente indicado por este juízo, pelo mesmo período da condenação (artigo 44, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o MATHEUS GOMES DAS SILVA como incurso nas sanções do art. 33, “caput” e §4º da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão e 167 dias-multa, em regime aberto, a qual substituo por 02 (duas) restritivas de direito, consistentes em prestação pecuniária no valor de 1 salário-mínimo em favor de entidade beneficente e prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação.
Em razão do montante da pena imposta, autorizo o réu a recorrer em liberdade.
Determino a restituição dos demais bens apreendidos.
Quanto ao veículo, determino sua restituição ao réu, afinal não há qualquer comprovação de que era utilizado na traficância, como instrumento do crime.
Condeno o réu nas custas e despesas processuais, ressalvada a gratuidade, que ora defiro.
Transitada em julgado a presente sentença:
a) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
b) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação dos réus, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação dos réus;
d) Extraia-se a guias de execução definitivas, conforme artigo 105 da Lei n.º 7.210/84;
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intime-se.
Pirapozinho, 21 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA