1500345-64.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... ter furtado carne. Já foi condenado por tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo. Cumpriu todas as condenações anteriores. Relatou que os policiais o perseguiam há um certo tempo. Os agentes o conheciam da região do morro Monte Serrat. Esclareceu que primeiro vendeu um dos aparelhos celular próximo à balsa e à Rua Sete de Setembro, bairro Itapema. Não teve mais contato com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500345-64.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500345-64.2022.8.26.0536   -  Controle n.º 078/22  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR REMUALDO DE SOUZA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.



JULIO CESAR REMUALDO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 25 de janeiro de 2022, por volta de 10h15min, na Rua Doutor Carvalho Mendonça n.º 579, bairro Campo Grande, neste município e comarca, subtraiu, para si, 2 (dois) aparelhos celulares, um de marca e modelo desconhecido, e outro da marca Motorola, modelo Fusion, avaliado em R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), pertencente ao Laboratório Veterinário Zoolive e à Annye Pollynne Messias de Araújo Zancheti.
Diz a denúncia que o acusado entrou no Laboratório Veterinário Zoolive e dirigiu-se ao fundo do estabelecimento. Aproveitando-se da breve ausência da funcionária Annye, ingressou na sala e apossou-se de 2 (dois) aparelhos celulares, um deles pertencente ao laboratório e outro à funcionária, aparelhos esses que estavam sob a mesa carregando.
Após sair do local levando os 2 (dois) aparelhos, o réu os vendeu a um funcionário de um lava-rápido e a um transeunte. 
Nesse interim, a Polícia Militar foi acionada. As imagens do circuito interno do local foram mostradas aos policiais que, por sua vez, reconheceram o furtador em razão de ele se dedicar a praticar delitos desta natureza. Nas imagens, o acusado trajava uma camiseta preta e uma máscara. 
Sabedores de que o réu frequentava a região central da cidade, os policiais militares realizaram patrulhamento na região da Praça Iguatemi Martins. O acusado foi avistado na referida praça, próximo ao numeral 171, saindo de um estabelecimento comercial. Os policiais militares o abordaram. Em sua posse foi encontrada uma camiseta de cor preta, semelhante a que ele vestia nas imagens que retrataram o furto.
Indagado acerca dos aparelhos celulares subtraídos, o acusado admitiu a prática do delito e informou que havia vendido um dos aparelhos por R$ 50,00 (cinquenta reais) para um transeunte, não sabendo indicar quem era, e outro aparelho vendeu para um funcionário de um lava-rápido situado na Rua Treze de Maio n.º 1, na Vila Mathias.
Diz a denúncia, por fim, que os policiais militares e o réu se deslocaram ao local indicado e, em contato com Felipe Câmara da Silva, confirmaram que o réu vendeu ao frentista o aparelho Motorola, pelo valor de R$ 300,00 (trezentos reais). O aparelho foi apreendido e entregue à proprietária Annye. O aparelho celular pertencente à clinica veterinária não foi encontrado (pp. 140/145).
Recebida a denúncia (pp. 146/147), foi o réu citado pessoalmente (p. 164). A Defesa ofereceu a resposta de p. 167, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 169/170).
Na instrução, foram ouvidas a vítima e três testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 209/210).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Pugnou pela consideração dos maus antecedentes e pela prevalência da agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão. Ademais, pleiteou a negativa da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação de regime inicial fechado e a não concessão do direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual, pp. 209/210).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal. Pleiteou, também, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão. Ademais, pretendeu a aplicação do arrependimento posterior, uma vez que o acusado contribuiu para a recuperação do aparelho celular pertencente à vítima ouvida em audiência. Por fim, requereu a concessão do direito de recorrer em liberdade e aplicação do regime prisional inicial semiaberto (gravação audiovisual, pp. 209/210).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está demonstrada no auto de exibição, apreensão e entrega de p. 14 e auto de avaliação de p. 16. 
A autoria também é certa.
Ao ser preso em flagrante delito, o réu manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias de sua prisão (p. 8). 
Em juízo, ao ser interrogado, relatou que trabalhava como cozinheiro. Naquele dia, vendia balas no semáforo da Rua Carvalho de Mendonça e entrou no estabelecimento, que estava com a porta aberta, e viu os dois celulares sobre a mesa. Precisava de dinheiro para pagar o aluguel e por isso subtraiu os aparelhos. Tem dois filhos, que precisavam de alimentação. Acreditava que os dois aparelhos celulares pertenciam à clínica. Disse que cometeu a subtração no período da manhã. Vendeu os aparelhos por R$ 50,00 e R$ 300,00, pois sua família estava em situação de fome. Entregou R$ 300,00 para sua esposa adquirir alimentos. Afirmou que vendeu o celular para Felipe, que não sabia da origem ilícita do aparelho. Jogou numa lixeira o chip dos dois celulares. Disse que preso em 2020 por ter furtado carne. Já foi condenado por tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo. Cumpriu todas as condenações anteriores. Relatou que os policiais o perseguiam há um certo tempo. Os agentes o conheciam da região do morro Monte Serrat. Esclareceu que primeiro vendeu um dos aparelhos celular próximo à balsa e à Rua Sete de Setembro, bairro Itapema. Não teve mais contato com a pessoa que adquiriu a res. Seus filhos contam 2 anos e 6 anos. A mãe de seus filhos reside no bairro Humaitá. Acrescentou que estudou até a segunda série (gravação audiovisual, pp. 209/210).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
A.P.M.A.Z. relatou que estava trabalhando e saiu da sala para conversar com a veterinária. Ao retornar, viu um rapaz de costas, e que rapidamente saiu do local. Desconfiou e foi até a sua sala, constatando que o seu celular e o celular do laboratório haviam sumido da mesa. Uma hora depois soube da detenção do réu. Disse que há filmagem da entrada e da saída do réu. Reconheceu o acusado nas imagens da recepção. Não o viu praticando a subtração, pois ele já estava saindo quando o observou no local. Disse que seu aparelho celular foi recuperado intacto, mas sem o chip. Soube que seu celular havia sido vendido para funcionário de um lava-rápido por R$ 300,00. Não sabe quem chamou a viatura policial. Esclareceu que a sala onde ocorreu o furto é reservada, isto é, não é acessível ao público. Acrescentou que mostrou as imagens gravadas aos policiais, que encontraram o réu. Em audiência, ao observar o acusado por videoconferência, reconheceu-o como a pessoa que viu nas imagens da câmera do estabelecimento (gravação audiovisual, pp. 209/210).
Danilo Augusto Marques, policial militar, relatou que receberam imagens do furto pelo WhatsApp, uma vez que o sistema de rádio da Polícia não estava funcionando. Assim souberam que o réu havia entrado na clínica veterinária e subtraído os aparelhos celulares. Disse que o réu é conhecido dos meios policiais, motivo pelo qual iniciaram patrulhamento pela região do Mercado Municipal utilizando a imagem como referência. Declarou que o detiveram na Praça Iguatemi Martins. O acusado estava com uma mochila, sem camisa e não portava os aparelhos celulares. No interior da mochila havia uma camiseta preta, marca Quicksilver, que foi identificada como a que ele vestia naquelas imagens gravadas. O réu admitiu a subtração dos aparelhos. Ele disse que um dos celulares foi vendido por R$ 50,00 a um desconhecido, enquanto o outro foi negociado com Felipe, funcionário de um lava-rápido, por cerca de R$ 300,00. Contou que o acusado informou a Felipe que o dinheiro da venda se destinaria ao custeio de seu aluguel. No distrito policial, a vítima reconheceu o aparelho celular recuperado. Mencionou que o acusado disse que guardou o dinheiro, mas não informou o local (gravação audiovisual, pp. 209/210).
Jéssica Renata Santos, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento quando souberam do furto de dois aparelhos celulares, fato esse ocorrido num laboratório de veterinária situado na Rua Doutor Carvalho de Mendonça. Nas imagens obtidas identificaram o acusado e iniciaram patrulhamento visando sua localização. Ato contínuo, na Praça Iguatemi Martins, viram o réu saindo de um comércio com uma mochila rosa. Disse que, na revista pessoal, nada ilícito foi encontrado. No interior da mochila havia duas camisetas pretas e uma delas teria sido utilizada durante a ação delitiva. Ao indagarem sobre os aparelhos celulares, o réu confessou informalmente o furto e disse que vendeu um dos celulares a um transeunte, pelo valor de R$ 50,00. O segundo celular ele disse que vendeu por R$ 300,00. O acusado os levou ao local da venda do segundo celular. Após serem guiados ao lava-rápido, entraram em contato com o comprador, Felipe, que os informou que, em razão de seu celular estar quebrado, comprou o aparelho que o réu ofereceu pelo valor de R$ 300,00. Mencionou que comunicaram a vítima, que reconheceu e confirmou a propriedade do aparelho e a identificação do acusado. Explicou que souberam das características do furtador por conta de imagens de vídeo do circuito interno da clínica. Uma funcionária observou o réu entrar na clínica, mas num momento de distração dela, ele subtraiu os aparelhos e fugiu. Não apreenderam o dinheiro das vendas e não foram informados sobre a sua destinação. Relatou que o lava-rápido fica na Rua Treze de Maio n.º 161. Declarou que Felipe imediatamente devolveu o aparelho celular ao saber de sua origem  (gravação audiovisual, pp. 209/210).
Felipe Câmara da Silva afirmou que, na data dos fatos, estava trabalhando quando o acusado ofereceu o celular à venda alegando que pretendia pagar o aluguel com o valor obtido. Comprou o aparelho por R$ 300,00, em dinheiro, em virtude de seu celular estar quebrado. Relatou que a Polícia chegou ao local cerca de trinta a quarenta minutos depois. Reconheceu o acusado (gravação audiovisual, pp. 209/210).
Vê-se assim, que a prova amealhada – colhida sob o crivo do contraditório e assegurada a ampla defesa - se revela coerente e uníssona, dando sustento à condenação, nos termos pretendidos na petição inicial.
Os depoimentos da vítima, dos policiais militares e do comprador de um dos aparelhos celulares subtraídos são seguros e não há contradição capaz de retirar valor do contexto probatório, que revela que a confissão manifestada pelo acusado na fase judicial, não poderia ser desprezada.
Patente, pois, que não se tem fundamento que autorize a absolvição, pois é certo que a prova aqui colhida bem indica que o réu subtraiu os aparelhos celulares descritos na denúncia.
Inegável que se tratou de subtração consumada, pois o acusado teve a posse mansa e pacífica da res, e um dos aparelhos celulares sequer foi recuperado. 
Ademais, registre-se que incabível o reconhecimento do arrependimento posterior, como requereu a esforçada Defesa. 
Conforme se apurou durante a instrução probatória, não houve restituição integral da coisa ou reparação total do dano, que é um dos requisitos à sua aplicação, pois suas declarações aos policiais apenas permitiu que fosse localizado um dos aparelhos. E, na verdade, o acusado nada restituiu ou entregou, limitando-se a informar o destino que deu aos bens subtraídos.
Colhe-se da jurisprudênncia a decisão do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. PECULATO. ARREPENDIMENTO POSTERIOR. FRAÇÃO DE REDUÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE. CRITÉRIOS DE CELERIDADE E VOLUNTARIAMENTE DO RESSARCIMENTO.1. Nos termos da jurisprudência desta Casa, a incidência do instituto do arrependimento posterior pressupõe a integral reparação do dano antes do recebimento da denúncia, cuja fração de diminuição de pena será fixada de acordo com o aspecto temporal entre a prática do ilícito e a conduta voluntária do agente em restituir à vítima o seu prejuízo (AgRg no HC 686.557/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 15/03/2022, DJe 18/03/2022).
Bem se vê que não há mérito algum a ser atribuído à conduta do réu, que apenas indicou o destino de parte da res furtiva, recentemente negociada por ele.
Não fosse isso, não há voluntariedade em seu proceder, uma vez que o acusado foi encontrado pelos policiais, não sendo possível identificar conduta voluntária relativa à localização dos bens subtraídos. O encontro de um dos aparelhos, que estava em poder de terceira pessoa – Felipe – só foi possível em razão da atuação policial.
Evidente, portanto, que um dos bens subtraídos só foi recuperado em razão da intervenção e persistência dos policiais, situação que revela a inequívoca interferência de fatores externos à conduta do réu, e não sua própria vontade em restituir os bens subtraídos. 
E, como já se decidiu:
"SENTENÇA CONDENATÓRIA PELO DELITO DE FURTO QUALIFICADO (ARTIGO 155, § 4º, I, DO CÓDIGO PENAL) – APELO DEFENSIVO BUSCANDO A REDUÇÃO DAS PENAS. MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA DEMONSTRADAS – PALAVRAS DAS TESTEMUNHAS E AGENTES POLICIAIS CONSIDERADAS COM PRIMAZIA – RÉU CONFESSO, ADEMAIS – RECONHECIMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ARREPENDIMENTO POSTERIOR INADMISSÍVEL – AUSÊNCIA DE REPARAÇÃO INTEGRAL DOS DANOS CAUSADOS, BEM COMO DA VOLUNTARIEDADE, UMA VEZ QUE A CONFISSÃO E REPARAÇÃO PARCIAL SE DEU TÃO SOMENTE APÓS A AÇÃO POLICIAL E SUA IDENTIFICAÇÃO – PRECEDENTES – AUSÊNCIA DE ATENDIMENTO AS PRESSUPOSTOS AUTORIZADORES DO RECONHECIMENTO DA MINORANTE..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500215-93.2020.8.26.0326; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2022).
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente específico, pois ostenta condenação definitiva pelos crimes de furto tentado (autos n° 0003915-06.2012.8.26.0562, certidão de pp. 28/29) e furto qualificado tentado (autos n° 0014638-79.2015.8.26.0562, certidão de p. 30). 
Além disso, ostenta condenações definitivas antigas por dois crimes de tráfico de drogas (autos n.º 0002902-21.2002.8.26.0562 ou 218/2002 – certidões de pp. 28 e 206; 0004346-02.1996.8.26.0562 ou 435/1996 – certidões de pp. 29 e 205/206), três crimes de porte ilegal de droga para uso pessoal (autos n.º 0003159-51.1999.8.26.0562 ou 321/1999 – certidões de pp. 28 e 206; autos n.º 3007631-53.2013.8.26.0562 – certidão de p. 31; autos n.º 309/1995 – certidão de p. 205), porte ilegal de arma de fogo de uso permitido (autos n.º 0043635-87.2006.8.26.0562 – certidões de pp. 30/31 e 207) e furto qualificado (autos n.º 1551/1995 – certidão de p. 206), as quais, ainda que não sirvam para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio legal, maculam sua vida pregressa e deixam claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento em prática criminosa.
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal.
É de se ressaltar, ademais, que o Supremo Tribunal Federal consolidou o entendimento de que, com o advento da Lei n.º 11.343/06, não ocorreu a descriminalização da conduta de posse de substância entorpecente para consumo pessoal, mas, tão somente, a mera despenalização, pelo fato de o artigo 28 da Lei n.º 11.343/06 não impor pena privativa de liberdade ao usuário de drogas, de forma que a sua natureza jurídica de crime torna possível a configuração de maus antecedentes. 
Neste sentido:
“HABEAS CORPUS” – POSSE DE DROGA PARA USO PESSOAL (LEI Nº 11.343/2006, ART. 28) – INOCORRÊNCIA DE “ABOLITIO CRIMINIS” – SIMPLES MEDIDA DE “DESPENALIZAÇÃO” DESSA CONDUTA – NATUREZA JURÍDICA DE CRIME MANTIDA – POSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÃO ANTERIOR POR DELITO DESSA NATUREZA COMO CIRCUNSTÂNCIA CAPAZ DE PRODUZIR REINCIDÊNCIA/MAUS ANTECEDENTES – PRECEDENTES – RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO." (HC 148484 AgR, Relator(a): Celso de Mello, Segunda Turma, julgado em 05/04/2019, processo eletrônico DJe-084  divulg 23-04-2019  public 24-04-2019).
Note-se, outrossim, que os maus antecedentes e a reincidência são baseados em fatos diversos, não se tratando, aqui, de dupla agravação pela mesma circunstância, inexistindo bis in idem. 
Vale registrar decisão do Tribunal de Justiça deste Estado:
"... Alegação de 'bis in idem' em razão do aumento simultâneo da reprimenda pelos maus antecedentes e pela reincidência –  Inocorrência –  Exasperação fundada em fatos e processos distintos..." (TJSP. Relator(a): Salles Abreu; Comarca: Santa Adélia; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 03/06/2015; Data de registro: 08/06/2015).
Destaque-se, ainda, que também se vê processado pelo crime de furto simples (autos n° 1500377-06.2021.8.26.0536, certidão de p. 31) e furto em concurso material com receptação (autos n° 1500537-65.2020.8.26.0536, certidão de p. 31) mas tais apontamentos não serão aqui considerados, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial os maus antecedentes por várias condenações definitivas antigas, como acima referido, aumento a pena-base em 1/5 (um quinto), fixando-a em 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa.
Presente a circunstância agravante da reincidência, aumento a pena em 1/3 (um terço), uma vez que se trata de duas condenações que evidenciam reincidência específica, o que não poderia ser desprezado. 
Assim, fixo a pena em 1 (um) ano, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa.
De outro lado, o acusado confessou a prática da conduta criminosa.
Consoante estabelece o artigo 67 do Código Penal, no concurso de agravantes e atenuantes, preponderam as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.
Não se olvida da existência de julgados recentes, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, adotando o entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea seriam circunstâncias igualmente preponderantes.
No entanto, de acordo com o entendimento tradicional, e ainda, majoritário, inclusive adotado pelo Supremo Tribunal Federal, a reincidência é circunstância subjetiva de maior prevalência.
A respeito decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"... REINCIDÊNCIA – PREPONDERÂNCIA. A agravante reincidência prevalece sobre a confissão – artigo 67 do Código Penal. (RHC 141519, Relator(a): Marco Aurélio, Primeira Turma, julgado em 31/08/2020, processo eletrônico dje-223  divulg 08-09-2020  public 09-09-2020).
Logo, sendo a reincidência circunstância preponderante em relação à atenuante da confissão, inviável a compensação entre elas.
Outrossim, cabe observar que o réu apresenta condenações anteriores antigas, o que revela não ser suficiente a integral compensação entre as circunstâncias. 
Afora isso, verifica-se a existência de duas condenações anteriores em desfavor do acusado, ambas geradores de reincidência, o que desautoriza a concessão da pleiteada compensação. 
E, neste sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"...A Corte distrital destacou o registro de duas condenações definitivas pretéritas em desfavor do paciente, circunstância que inviabiliza a compensação pleiteada, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior..." (HC 412.888/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 27/11/2018, DJe 10/12/2018).
Assim, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver circunstância que a modifique.
Apesar do quantum de pena aplicada, ante a reincidência específica por duas condenações e os comprovados maus antecedentes por crimes de tráfico de drogas, porte ilegal de arma de fogo e furto, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou concessão de sursis, face a reincidência específica do acusado e os maus antecedentes. 
Não havendo informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar JULIO CESAR REMUALDO DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 13 (treze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, caput, do Código Penal. 
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o acusado é reincidente específico por duas condenações definitivas, ostenta maus antecedentes por condenações antigas pelos crimes de tráfico de drogas, furto e porte ilegal de arma de fogo, e se vê processado por crimes de furto e receptação. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio o meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 10 de maio de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA