1500309-39.2021.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes. 
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500309-39.2021.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500309-39.2021.8.26.0574 Ctrl. 1239/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2315899/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 21496821 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 3350/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2315899 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2315899 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 3350/21/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO MILTON MOURA FERREIRA DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
JOÃO MILTON MOURA FERREIRA DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 19 de novembro de 2021, por volta das 19h05min, na Rua Braz Caldeira, nº 190, Bairro do Braz, nesta cidade e comarca de Avaré, trazia consigo, para entrega a terceiros, 11 porções de cocaína, pesando aproximadamente 8,90g (oito gramas e noventa centigramas), acondicionadas em embalagens plásticas transparentes, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, imagens de fls. 40/41, sendo a droga constatada como tal, pelo laudo de constatação provisória de fls. 43/46 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 124/127, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Na data dos fatos, ele estava exercendo o tráfico de drogas nesta urbe e ocupava a garupa de uma motocicleta, conduzida por um amigo, trazendo consigo as aludidas unidades de cocaína, todas destinadas à venda.
Quando ele percebeu a aproximação de policiais militares, bateu no ombro do condutor, que acelerou e foi acompanhado pela guarnição até a abordagem.
Com ele, foram encontradas as 11 porções de cocaína e a quantia de R$ 550,00, além de um aparelho celular.
Indagado, ele não soube explicar a origem do dinheiro, bem como alegou que teria adquirido a droga de uma mulher no Bairro Três Marias, por vinte reais a porção, para revender a cinquenta reais cada.
Notificado o réu (fls. 157), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 163).
A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2022 (fls. 164), e o réu foi citado (fls. 184).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, por ter praticado a conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A pretensão punitiva é procedente.
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), fotos das drogas (fls. 40/41), laudo de constatação (fls. 43/46), laudo químico-toxicológico (fls. 124/127), relatório policial final (fls. 132/133), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, os policiais militares NEIMAR FRANCISCO NOGUEIRA e ALEX MARTINS DE ALMEIDA disseram que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando se depararam com uma motocicleta transitando em via pública com dois indivíduos. No momento em que o passageiro visualizou a viatura, deu dois tapas no ombro do condutor, este que, após isso, evadiu-se com a moto em alta velocidade. Diante do ocorrido, a equipe acompanhou a moto e, na altura do número 190 da Rua Braz Caldeira, os dois indivíduos foram abordados. Com o passageiro, João Milton Ferreira da Costa, foi localizado 11 porções de substância que aparentava ser cocaína, o valor de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais) e um aparelho celular da marca Samsung de cor azul. Indagado a respeito, João Milton informou tratar-se de cocaína e que havia adquirido de uma mulher na Rua Antonieta Paulucci, número 201, por R$ 20,00 (vinte reais) cada porção, e as revenderia por R$ 50,00 (cinquenta reais) cada. Não soube justificar a origem do dinheiro que estava em sua posse. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão a João e este conduzido ao plantão policial de Avaré, estando algemado, pelo receio de fuga e para preservação de sua integridade física (fls. 17/20).
Em juízo, o policial militar Neimar Francisco Nogueira disse que em patrulhamento pelo Bairro Braz, depararam com motocicleta com dois ocupantes. O garupa deu dois tapas no ombro do condutor que acelerou a moto e conseguiu se evadir. Acompanharam por alguns metros e conseguiram abordar. Com joão encontraram 11 porções de cocaína, 550 reais em dinheiro e um celular. Com o condutor celular e dinheiro. Indagado, joão disse que comprou na Rua Antonia Pauluci e que ia revender. O condutor disse que desconhecia sobre a droga.  (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial militar Alex Martins de Almeida disse que iniciado patrulhamento, no cruzamento com a Rua João Cruz viram uma moto escura, o piloto acelerou, acompanharam e abordaram na rua Braz Caldeira. O João Milton tinha na mão direita 11 porções aparentando ser cocaína. Também encontrado 550 reais em dinheiro e um celular. Com o condutor um celular e uma carteira com 7 reais. Indagado, João disse que tinha ido buscar junto com o condutor André no Alto da Boa Vista de uma mulher por 20 reais e ia revender por 50 reais. O valor ele não conseguiu falar da procedência. O condutor disse que eram amigos e que levou no bairro mas não sabia do motivo do encontro e não sabia que tinha droga. Conduzidos os dois. O réu era conhecido pelos outros policiais, pelo depoente não. O condutor conhecia. O João não conhecia. Os outros PMs disseram ser o réu conhecido por tráfico (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu JOÃO MILTON MOURA FERREIRA DA COSTA disse que não possui advogado e gostaria de avisar algum familiar acerca de sua prisão, porém não se lembra do número de ninguém. Estava na garupa da moto de seu amigo e apenas estava pegando uma carona com ele, sendo que o amigo não sabia que João portava os entorpecentes. Comprou as drogas de uma moça no Bairro Três Marias, mas o nome e o endereço dela não soube informar. Pagou R$ 50,00 por cada porção de entorpecente e iria pagar o resto depois. Disse que comprou os entorpecentes para uso próprio e não trafica drogas (fls. 22).
Em juízo, o réu João Milton Moura Ferreira da Costa disse que o dinheiro explicou a origem que era um aluguel que recebe todo mês. O bairro era três marias. Não deram fuga, não perceberam os policiais. Estava com a droga mas era para uso. Ele falou que se não falasse onde tinha comprado, ia jogar ele no tráfico de drogas. Não podia falar onde comprou. Recebia 850 reais de aluguel. Foi depositado no mesmo dia da ocorrência. A pensão paga 300 reais para dois filhos e 200 reais para outra filha. Ia pagar pensão naquele dia. Trabalha como ajudante de pedreiro (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório.
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos.
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo que o ato ilícito foi relatado pelos policiais militares em seus depoimentos, apresentados de forma harmônica e consistente.
De acordo com os relatos dos agentes estatais, durante patrulhamento de rotina, depararam-se com uma motocicleta com dois indivíduos, sendo que, ao avistar a viatura, o passageiro deu dois tapas no ombro do condutor, fazendo com que este saísse com a moto em alta velocidade.
Os policiais os seguiram, até que uma abordagem foi realizada. Nela, em revista pessoal ao acusado, 11 porções de cocaína foram localizadas, bem como o valor de R$ 550,00 e um aparelho celular da marca Samsung de cor azul.
Questionado acerca do ilícito, o acusado informou tratar-se de cocaína e que as comprou de uma mulher, para revendê-las, conforme relatado “havia adquirido de uma mulher na Rua Antonieta Paulucci, número 201, por R$ 20,00 (vinte reais) cada porção, e as revenderia por R$ 50,00 (cinquenta reais) cada”.
Em relação à importância encontrada sob sua posse, não soube justificar a origem.Na data de hoje alegou ser proveniente de aluguel mas não comprovou. Ainda que se considerasse que tal quantia se referia ao aluguel, é certo que o acusado estava com onze porções de drogas para entrega a terceiros, inclusive confirmou tal situação aos policiais.
Ressalta-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes. 
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DEORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018)
Resta claro do relato dos policiais militares que a busca foi motivada pela devida suspeita, uma vez que o acusado, ao perceber a viatura policial, bateu no ombro do condutor da motocicleta, para que este acelera-se.
Com a devida suspeita, embasada nos fatos apontados, os policiais realizaram busca pessoal, na qual encontraram 11 porções de cocaína, a importância de R$ 550,00 e um aparelho celular da marca Samsung de cor azul.
 Inquestionável que a ação dos policiais militares se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal.
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Outrossim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), bem como a natureza da droga foi relatada no laudo toxicológico (fls. 124/127).
Ressalte-se que o artigo 33 da lei de Drogas inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Portanto, ainda que a defesa alegue que o acusado não foi pego quando na comercialização do ilícito, cabe ressaltar que o mesmo estava praticando outro verbo presente no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao trazer consigo as drogas.
Quanto ao fato de o acusado ser usuário de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentarem seu vício.
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28, uma vez que pela circunstância dos fatos e a maneira como estavam embaladas as drogas, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta do acusado, uma vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Quanto às teses defensivas, não merecem ser guaridas, posto que se fundamentam na precariedade das provas, as quais já robustas e seguras, como acima demonstrado. Os fatos alegados na Defesa não foram provados e as demais alegações já foram rebatidas.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosagem da pena. 
Desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, e artigo 42 da Lei de drogas, considerando a natureza da droga,  aumento a pena base em 1/6, fixando-a em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante de reincidência (SAJ: 0006101-09 - Cert.distr.fls.59/62 - FA fls. 65/68), aumento a pena em 1/6, para resultar em: 06 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Na terceira fase, reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da reincidência.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal, em razão da reincidência.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar JOÃO MILTON MOURA FERREIRA DA COSTA, RG: 43193085, à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, no regime fechado, bem como ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa , com valor unitário estipulado no piso, como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, porque já se encontra preso e, por maior razão agora, assim deverá permanecer e, quiçá a gravidade do crime pelo qual ora fora condenado, justificando-se a cautela por medida da garantia da ordem pública.
Expeça-se mandado de prisão.
Decreto ainda o perdimento dos bens e valores apreendidos com o réu, em favor da União, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.
Recebido eventual recurso promovido pelas partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu, à Vara das Execuções Criminais competente.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
Expeça-se o necessário.
P.I.C.

Avare, 09 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA