1500350-41.2022.8.26.0648
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... que trabalha e não necessita praticar o tráfico de drogas para sustentar o próprio vício. 
Ao final da instrução, verifica-se que a versão dos fatos apresentada pelos acusados restaram isoladas das demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
Inicialmente, em que pese a negativa da prática do tráfico de drogas pelos acusados em sede de interrogatório, ambos os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês
Foro de Urupês
Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500350-41.2022.8.26.0648 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500350-41.2022.8.26.0648
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON CARLOS DE ANDRADE e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD


Processo nº 1500350-41.2022.8.26.0648
Vistos.

CLEITON CARLOS DE ANDRADE e JOSÉ JAILSON LAU RODRIGUES, qualificado nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, porque no dia 20 de junho 2022, por volta das 21h50, na Avenida 15 de Novembro, 568, centro no município de Sales e Comarca de Urupês, os denunciados, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, traziam consigo 46 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 29,5 gramas, o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de fornecer ou entregar as substâncias ilícitas ao consumo de terceiros.
A denúncia teve por base o inquérito policial e foi recebida em 21 de junho de 2022 (fls. 60/64) em audiência de custódia, oportunidade que os réus foram pessoalmente citados para, querendo, apresentar resposta à acusação. 
Sobreveio resposta à acusação (fls. 169/178) que foi devidamente apreciada à fl. 193.
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas, seguindo-se o interrogatório dos réus.
Em memoriais (fls. 234/242), o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, por considerar provadas autoria e materialidade. A defesa, por sua vez (fls. 246/253), pugnou pela desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06 e pela aplicação ao caso da causa de diminuição de pena veiculada no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06. 
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
Quanto ao mérito, iniciando as necessárias perquirições pela imputação referente à prática do tráfico, observo, nesse particular, que a materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fl. 11), laudo de constatação (fls. 15/16), laudo de exame químico toxicológico (fls. 204/206, bem como pela prova oral colhida.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Altair Benedito Milani, policial militar, declarou que estava em patrulhamento, acompanhado do soldado Diego, quando os indivíduos cruzaram a via defronte a viatura. Ao notar a presença da viatura, José Jailton passou a pedalar a bicicleta rapidamente tentando empreender fuga, momento que os policiais iniciaram o acompanhamento. Logo em seguida, Cleiton dispensou um invólucro que estava em suas mãos perto de um veículo estacionado. Ato contínuo, realizaram a abordagem dos indivíduos. Indagado, Cleiton afirmou que havia dispensado um invólucro contendo os entorpecentes, bem como que as drogas pertenciam a ambos os indivíduos. Cleiton ainda afirmou que haviam comprado os entorpecentes pelo valor de R$ 300,00, bem como que parte da droga seria destinada para o consumo dos indivíduos e outra parte destinada à venda. Afirmou que haviam denúncias indicando a residência de Cleiton como ponto de venda de entorpecentes, bem como que haviam conhecimento sobre a movimentação de usuários no local. No momento da abordagem, indagados, os indivíduos mencionaram que estavam à caminho da residência de Cleiton. Contou que ambos os indivíduos, no momento da abordagem, assumiram que parte da droga seria destinada ao consumo e outra parte seria vendida. Esclareceu que a abordagem realizada foi uma abordagem de rotina, uma vez que os indivíduos tentaram empreender fuga e os policiais avistaram o momento que o réu dispensou o entorpecente ao solo. 
A testemunha Diego Henrique Xavier, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento, quando avistaram dois indivíduos em uma bicicleta. Ao perceberem a viatura, os indivíduos empregaram maior velocidade, contudo, foram acompanhados pelos policiais. Disse que visualizou o momento que Cleiton, que estava na pedaleira da bicicleta, dispensou algo. Ato contínuo, realizaram a abordagem dos indivíduos e, indagados, Cleiton afirmou que havia dispensado drogas, bem como que as substâncias pertenciam aos dois indivíduos. Na oportunidade o declarante retornou ao local e localizou 46 eppendorfs de cocaína. Indagados, os denunciados disseram que parte das drogas seriam destinadas ao uso, bem como ao comércio. Disse que haviam denúncias em desfavor dos acusados, inclusive, indicando a residência de Cleiton como ponto de venda de entorpecentes. 
Nesse quadro, na esteira de entendimento corrente, cumpre enfatizar que o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:

Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.(...) (TJSP;  Apelação Criminal 0094524-48.2014.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2016; Data de Registro: 01/11/2016);

HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA  EM  VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO ANTERIOR NÃO DEFINITIVA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTO IDÔNEO PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. MATÉRIA PACIFICADA NO ERESP 1.431.091/SP. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. EXPRESSA VEDAÇÃO LEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006  pressupõe  que  o  agente  preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. A Terceira Seção pacificou entendimento no sentido de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (EREsp 1.431.091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 1º/2/2017). (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
A testemunha Abraão Castilho mencionou que conhece o réu José Jailson há aproximadamente dois anos. Disse que ele é trabalhador e não tem conhecimento de nenhum fato negativo sobre a pessoa do acusado. 
A testemunha André Ferreira Alves disse que é trabalhador rural e já trabalhou junto com o acusado Cleiton. Afirmou que Cleiton trabalha habitualmente, sem interrupções. 
O réu Cleiton Carlos de Andrade, interrogado em juízo, afirmou que parte da droga lhe pertencia e outra parte pertencia ao réu José Jailson, contudo, todo o entorpecente seria destinado ao consumo dos acusados. Esclareceu que a droga foi entregue no município de Sales por um indivíduo desconhecido e que pagou R$ 150,00 pela sua parte do entorpecente. Por fim, sustentou que trabalha e não necessita vender entorpecentes para sustentar o próprio vício. 
O réu José Jailson Lau Rodrigues, interrogado em juízo, contou que estava junto com Cleiton quando decidiram comprar entorpecentes. Disse que foram até as proximidades do cemitério e adquiriram a droga de um indivíduo desconhecido, que utilizava uma motocicleta, pelo valor de R$ 300,00, o qual foi integralmente pago pelo declarante e, posteriormente, Cleiton lhe entregou o valor de R$ 150,00. Alegou que trabalha e não necessita praticar o tráfico de drogas para sustentar o próprio vício. 
Ao final da instrução, verifica-se que a versão dos fatos apresentada pelos acusados restaram isoladas das demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
Inicialmente, em que pese a negativa da prática do tráfico de drogas pelos acusados em sede de interrogatório, ambos os policiais afirmaram que os indivíduos afirmaram, no momento da abordagem, que pretendiam vender parte do entorpecente apreendido, versão esta, inclusive, mencionada no BO/PM de fls. 220/227. 
Ademais, como bem salientaram os policiais responsáveis pela abordagem dos acusados, haviam denúncias indicando a prática do tráfico de drogas pela dupla apreendida e, inclusive, que a residência de Cleiton era conhecido como ponto de venda de entorpecentes. 
Além disso, os acusados tentaram empreender fuga ao avistarem a viatura da polícia militar e, durante acompanhamento, Cleiton foi avistado dispensado algo ao solo, portanto, devidamente caracterizada a fundada suspeita para realização da abordagem. Ato contínuo, os policiais retornaram ao local onde o objeto havia sido dispensado e constataram que se tratavam de 46 porções de cocaína, razão pela qual foi dada voz de prisão em flagrante e os indivíduos conduzidos à Delegacia de Polícia.
Os acusados, em interrogatório, confirmaram a propriedade do entorpecente e sustentaram que toda a droga seria destinada ao consumo próprio, no entanto, tal versão não se sustenta diante do conjunto probatório colhido nos autos. 
Outrossim, José Jailson afirmou que adquiriu os entorpecentes de um indivíduo que apenas passava de moto pela rua, sem qualquer contato anterior, sustentando que indagou tal indivíduo que afirmou possuir entorpecentes para venda. Tal versão não apresenta qualquer verossimilhança e não merece credibilidade. 
Encontrando-se bem elucidado que a propriedade de todo o entorpecente apreendido realmente deve ser atribuída ao denunciado, o intuito mercantil e, por conseguinte, a traficância, exsurgem evidentes, à luz dos critérios elencados no artigo 28, § 2°, da Lei de Drogas.
Nesse particular, destaco que a diligência policial que culminou com o ajuizamento desta ação penal não se deu ao acaso, decorrendo de inúmeras denúncias alusivas à prática do tráfico pelos acusados, elementos de prova indiciários confirmados pela apreensão de droga na posse dos individuos. 
Além dos relatos policiais registrando a existência de diversas denúncias anônimas sobre a prática do tráfico pelos réus, observo que a quantidade de substância ilícita arrestada, 46 porções de cocaína, em muito supera aquilo que normalmente se encontra na posse de um simples usuário.
De se ressaltar que eventual condição de usuário do acusado, por si, não tem o condão de afastar as ilações ora tomadas, eis que as particularidades da ação criminosa e as circunstâncias da prisão justificam a responsabilização pelo crime de tráfico. 
Aliás, a rotina forense demonstra que muitos usuários acabam praticando o comércio espúrio para viabilizar a manutenção do próprio consumo, devendo responder pela conduta mais grave, como vem pacificamente entendendo a Egrégia Corte Bandeirante:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP, 101/498);
“Pouco importa, de resto, se o apelante é usuário ou não, pois viciado, quando trafica, deve responder pelo crime mais grave, que se consuma com o mero porte da substância entorpecente, para o fim de entrega a terceiros, independentemente da ocorrência de qualquer ato de comércio.” (TJSP - AC 896.821.3/8-00, Rel. René Ricupero J. 30.11.2006).
O fato de não terem sido os increpados flagrados efetuando, propriamente, a comercialização de entorpecente não compromete a materialização do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se sabe, o tipo penal em análise constitui delito de ação múltipla ou conteúdo variado, perfazendo-se com a realização de qualquer dos verbos nele descrito, os quais não se encontram submetidos a regime cumulativo.
Atente-se para o quanto já decidido pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
Na hipótese, consoante já exaustivamente explanado, os acusados traziam consigo grande quantidade de substância ilícita, evidenciando o contexto que o tóxico seria entregue ao consumo de terceiros.
No que toca à tese defensiva subsidiária, anoto que a causa de diminuição de pena trazida pelo § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não se revela aplicável na espécie, pois a prova oral demonstrou de forma segura e coesa que os réus dedicavam-se às atividades criminosas, uma vez que os policiais ouvidos em juízo afirmaram a existência de diversas denúncias indicando a prática do tráfico pelos acusados na época dos fatos, inclusive, que havia movimentação de usuários na residência de Cleiton e que o local era conhecido como ponto de venda de drogas. 
Desse modo, apreciadas as teses levantadas por acusação e defesa, não incidindo causa de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, impõe-se a procedência dos pedidos formulados, com a condenação do acusado nas sanções contidas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Assim, afastadas as teses defensivas, comprovadas autoria e materialidade e não incidindo causa excludente da ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação dos acusados nas sanções contidas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Quanto ao réu CLEITON CARLOS DE ANDRADE:
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Nesse mister, inobstante primário, o réu tinha em depósito e trazia consigo considerável quantidade de cocaína, a qual seria suficiente para alimentar o vício de um grande número de usuários, além de ser altamente viciante e apta a promover a rápida degradação física e psíquica do usuário, conjuntura que imprime elevado grau de censurabilidade à sua conduta perpetrada. Desse modo, pela natureza e quantidade da droga traficada, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Por outro lado, reconheço a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do Código Penal), motivo pelo qual reduzo a pena intermediária em 1/6 obtendo o total de cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão e pagamento de 555 dias-multa. 
Ausentes causas de aumento de pena. Não incidem causas de redução de pena, valendo registrar que a dedicação às atividades criminosas em razão da prática do tráfico de forma habitual, conforme demonstrado pela prova oral, afasta a incidência da minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o reconhecimento do privilégio exige, dentre outros requisitos, que o agente não se dedique às atividades criminosas.
Quanto ao réu JOSÉ JAILSON LAU RODRIGUES:
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Nesse mister, inobstante primário, o réu tinha em depósito e trazia consigo considerável quantidade de cocaína, a qual seria suficiente para alimentar o vício de um grande número de usuários, além de ser altamente viciante e apta a promover a rápida degradação física e psíquica do usuário, conjuntura que imprime elevado grau de censurabilidade à sua conduta perpetrada. Desse modo, pela natureza e quantidade da droga traficada, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Por outro lado, reconheço a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do Código Penal), motivo pelo qual reduzo a pena intermediária em 1/6 obtendo o total de cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão e pagamento de 555 dias-multa. 
Ausentes causas de aumento de pena. Não incidem causas de redução de pena, valendo registrar que a dedicação às atividades criminosas em razão da prática do tráfico de forma habitual, conforme demonstrado pela prova oral, afasta a incidência da minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o reconhecimento do privilégio exige, dentre outros requisitos, que o agente não se dedique às atividades criminosas.
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica dos réus, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.
Sem confrontar posicionamento recentemente adotado pelo C. STF (habeas corpus nº 97.256/RS, cujos efeitos foram ampliados pela Resolução nº 5/2012, do Senado Federal), diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, máxime as previstas na legislação especial, o que, inclusive, deu azo à majoração da pena-base, reputo inviável, na espécie, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a substituição condicional da pena, considerada a inteligência dos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. 
Aqui, releva repisar que os réus foram surpreendidos com grande quantidade de cocaína, a qual seria suficiente para atingir inúmeros usuários. 
Referida conduta, legalmente definida como hedionda, desencadeia catastróficas consequências sociais, já que a disseminação das drogas, além de representar grande prejuízo individual ao consumidor, dá ensejo, inegavelmente, à ocorrência de diversos outros crimes, especialmente os patrimoniais, alarmando a população.
Não se mostra exagerado afirmar que o traficante, buscando lucro fácil, explora a degradação humana, aproveitando-se da fissura do usuário que, como sabido, não mede esforços para suprir a necessidade de acesso ao “produto” oferecido.
O “freguês”, destarte, é presa fácil para o mercador do tóxico, resultando dessa desigual e injusta interação problemas de saúde e segurança públicas de dimensões incomensuráveis.
Nesse cenário, a ação perpetrada, diante de sua gravidade concreta, merece resposta penal enérgica e exemplar, sendo certo que a aplicação de simples pena alternativa, ou a suspensão da pena, geraria na sociedade grande sensação de insegurança, além de criar na própria ré sentimento de impunidade, o que o estimularia a prosseguir violando a lei penal. 
O delito imputado aos acusados é equiparado pela Lei aos crimes hediondos e, assim, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, deverá a pena privativa de liberdade imposta ser cumprida em REGIME INICIAL FECHADO, nos termos do artigo 33, do Código Penal, observando-se a fração para progressão estabelecida na hipótese. 
Em observância ao entendimento esposado pelo plenário do Supremo Tribunal Federal no julgamento do habeas corpus n.º 111.840 (Rel. Min. Ministro Dias Toffoli, j. 27.6.2012), registre-se que, diante das ilações tecidas nos parágrafos supra, regime diverso não se mostraria suficiente para a punição da conduta, reiterada a subsistência de circunstâncias judiciais especiais desfavoráveis.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para: 
A) CONDENAR CLEITON CARLOS DE ANDRADE, portador da cédula de identidade R.G. n° 4.819.240/SP, filho de Erivan Carlos de Andrade e Maria Cleide da Silva, devidamente qualificado nos autos (fl. 19), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 555 dias-multa, no valor unitário mínimo legal;
B) CONDENAR JOSÉ JAILSON LAU RODRIGUES, portador da cédula de identidade R.G. n° 4.818.672/SP, filho de Luiz Rodrigues da Silva e Rita Ladislau da Silva Ribamar, devidamente qualificado nos autos (fl. 252), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 555 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
A multa deverá ser paga em dez dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Considerando que os sentenciados responderam o processo em liberdade e ausentes os requisitos previstos nos artigos 312 e 313 do CPP, concedo o direito de recorrer em liberdade. 
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, na forma do artigo 50, §§ 3º, 4º e 5º, da Lei 11.343/06.  
Restando evidente o nexo etiológico entre o numerário constrito nos autos (fl. 71) e a prática do tráfico, não tendo o réu logrado demonstrar a origem lícita do dinheiro, com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, decreto sua perda em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1°, da Lei 11.343/2006. 
Com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “a”, do Código Penal, tratando-se de inequívocos instrumentos do crime, decreto a perda em favor da União de todos os demais bens apreendidos nos autos (vide fls. 11), os quais deverão ser vendidos pela SENAD, nos termos do artigo 63, § 2°, da mesma Lei. 
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o delito praticado não possui vítima certa. 
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03), ficando concedido ao réu, patrocinado por causídico indicado pela OAB-SP em decorrência de convênio mantido com a DPE-SP, o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06, com relação aos bens e valores declarados perdidos em favor da União, oficie-se para suspensão dos direitos políticos dos acusados enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral de Justiça. 
Cumpra-se e Intimem-se. 
Urupes, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA