1500335-63.2018.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNA FERREIRA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim


Vistos.


BRUNA FERREIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500335-63.2018.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500335-63.2018.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNA FERREIRA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim


Vistos.


BRUNA FERREIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 18 de fevereiro de 2018, por volta das 10h00min, nas dependências da Penitenciária “Dr. Danilo Pinheiro”, localizada na Rua Doutor Altino Arantes, 622, Jardim Santa Marcia, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
A ré foi presa em flagrante delito. Às fls. 32/34, foi concedida a liberdade provisória sem fiança, mediante compromisso. Alvará cumprido (fls. 40/42).
A fls. 55, foi determinada a incineração do entorpecente apreendido nos autos. Auto de incineração às fls. 72.
A ré foi notifica por edital (fls. 113) e citada por edital (fls. 132). 
Às fls. 135/136, foi recebida a denúncia, oportunidade em que foi decretada a revelia da acusada e declarado suspensos o processo e o curso do prazo prescricional, nos termos do art. 366, do Código de Processo Penal, bem como decretada a prisão preventiva da acusada.
Mandado de prisão expedido (fls. 143/144) e cumprido (fls. 152).
A ré foi regularmente citada (fls. 174) e apresentou defesa preliminar (fls. 186).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação e a ré foi interrogada, oportunidade em que o representante do Ministério Público requereu a desistência da oitiva da testemunha José Rinaldo, o que foi homologado (fls. 244/246).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação da acusada nos termos da denúncia, por entender provados os fatos (fls. 250/257).
Às fls. 258/261, houve a juntada do laudo pericial de exame definitivo de entorpecente.
Às fls. 265, o representante do Ministério Público reiterou o memorial apresentado.    
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da ré (fls. 269/275).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, pelo laudo de constatação de fls. 16/17 e pelo laudo definitivo de fls. 258/261. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Natalino Roberto Bellinazzi, agente penitenciário, disse que os fatos aconteceram num domingo, dia em que haveria a visita, ocasião em que a acusada estava com uma criança de colo. Narrou que ao serem revistados os pertences que a acusada estava passando pelo Raio X, foi detectado que dentro de envelopes de refresco “Tang”, tinha alguma substância que não era o referido refresco, oportunidade em que ao serem abertos foi detectado que se tratava de um pó branco, semelhante à cocaína, que posteriormente foi encaminhado ao instituto de criminalística e foi constatado que se tratava de entorpecente. Afirmou que não se recorda o nome do sentenciado que a ré iria visitar no dia dos fatos, bem como iria levar as drogas. Comentou que os fatos ocorreram na Penitenciária Danilo Pinheiro, Penitenciária I de Sorocaba. Explicou que tendo em vista que era diretor de portaria, deu voz de flagrante à acusada, na sequência acionou a Polícia Militar para que a levasse ao distrito policial para o registro do boletim de ocorrência. Relatou que a ré levava alguns envelopes e não eram todos que estavam com a droga, bem como se recorda que era aproximadamente trinta e seis gramas de droga, uma vez que foram pesados na delegacia. Esclareceu que não se recorda se a ré era esposa do sentenciado que ela tinha ido visitar, porém, se recorda que ela tinha algum vínculo de parentesco, uma vez que ela já estava no rol de visitas dele há algum tempo.  
A ré confessou os fatos. Disse que no dia dos fatos estava levando droga ao indivíduo que na época era o esposo dela, bem como que era para uso dele. Afirmou que não foi processada antes dos fatos, bem como não responde a outro processo além deste. Informou que não tem nada contra os policiais arrolados no processo. Relatou que tentou telefonar para o Fórum, para comunicar que ia mudar-se para Minas Gerais e informar o endereço, porém, não conseguiu. Alegou que acreditou que não haveria problemas por tentar refazer a vida. Explicou que se casou novamente e teve mais duas meninas. Narrou que, atualmente, pelo fato de a interroganda encontrar-se presa, o filho dela, o qual estava com ela no dia dos fatos, bem como as duas meninas encontram-se em um abrigo para menores. Sustentou que tentou refazer a vida dela e hoje trabalha, faz salgados, por iniciativa dela mesma, portanto, acreditou que não haveria problemas, ocasião em que foi surpreendida pelo mandado de prisão. Comentou que o filho dela, Davi Emanuel, fará seis anos em agosto, a Hávila Luara, tem dois anos e sete meses e a Liz Victória tem um ano e sete meses.                            
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime por parte da denunciada, pois o agente penitenciário ouvido em Juízo, responsável pelas revistas, durante as visitas no estabelecimento prisional, narrou que no momento em que a ré passou os pertences que ela levava pelo Raio X, foi detectado que no interior dos envelopes de refresco “Tang” havia substância que não era condizente com o referido refresco, oportunidade em que foi constatado que se tratava de substância entorpecente e que seria entregue ao marido da acusada. Tal versão foi corroborada pela confissão da ré.
A alegação da Defesa de que a confissão da ré restou isolada não merece acolhimento, pois, conforme já ressaltado acima, o depoimento da testemunha também consistiu em prova que ensejou a condenação da acusada.
Atente-se que a testemunha não conhecia a ré, não tendo motivos para acusá-la injustamente. Ademais, a própria ré afirmou que não tem nada contra os agentes penitenciários arrolados como testemunhas no processo.  
O relato do agente penitenciário apresentou coerência desde a fase policial, não havendo nada que ponha em dúvida a lisura de sua conduta. Não há que se questionar o valor probante de seu depoimento. Assim, perfeitamente possível a condenação da ré com base no depoimento do agente penitenciário responsável pela sua prisão, sendo dispensável a oitiva de testemunhas estranhas ao quadro dos agentes públicos mencionados. 
A causa de aumento relativa ao cometimento do crime nas dependências de estabelecimento prisional ficou caracterizada pelo depoimento do agente penitenciário, o qual informou que os fatos ocorreram dentro da Penitenciária “Dr. Danilo Pinheiro” – Penitenciária I de Sorocaba.
Diante do conjunto probatório, é evidente a prática delitiva pela ré, nas dependências de estabelecimento prisional, sendo perfeitamente enquadrada no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006. 

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza da droga que estava em poder da ré (100,45g de cocaína – fls. 16/17), por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica da ré. 
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena, por outro lado, face à existência da atenuante da confissão que contribuiu para o decreto condenatório, torno sua pena ao patamar mínimo, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA.
Na terceira fase da dosimetria, face à presença da causa especial de aumento (inciso III do artigo 40 da Lei n. 11.343/06), a pena deve ser elevada em 1/6, tendo em vista que não há ocorrência de circunstâncias especiais inerentes à própria majorante, resultando em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA. Por outro lado, a ré faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, pois não tem antecedentes e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas, assim, diminuo a pena em 2/3, resultando em 01 ANO, 11 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 194 DIAS-MULTA.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena da ré em 01 ANO, 11 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 194 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Em razão da circunstância judicial desfavorável, caracterizada pela natureza da droga, conforme já fundamentado na primeira fase, fixo o regime inicial SEMIABERTO, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, servem de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena. 
Pelos mesmos motivos a ré não faz jus ao “sursis” ou à substituição da pena privativa de liberdade, pois que vão de encontro ao disposto, respectivamente, no artigo 77, inciso II, e 44, inciso III, ambos do Código Penal. 
Tendo em vista que a ré tem bons antecedentes, que houve reconhecimento do tráfico privilegiado e que lhe foi aplicado o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, concedo a ela o direito de recorrer em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO a ré BRUNA FERREIRA DOS SANTOS à pena de 01 ANO, 11 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 194 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial semiaberto, podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º e com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor da ré.
Isenta de custas. 
P.I.C.
Sorocaba, 24 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA