1500372-11.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
TRAVESTI e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza

Vistos.

IMAISIA PEREIRA foi denunciada como incursa nas penas do artigo 157, §2º, inciso 
II, do Código Penal.    

Narra a denúncia que no dia no dia 01 de fevereiro de 2022, por volta de 21h30min, 
na Rua da Abolição, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br

1500372-11.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500372-11.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
TRAVESTI e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza

Vistos.

 
      
IMAISIA PEREIRA foi denunciada como incursa nas penas do artigo 157, §2º, inciso 
II, do Código Penal.    

Narra a denúncia que no dia no dia 01 de fevereiro de 2022, por volta de 21h30min, 
na Rua da Abolição, n° 61, Ponte Preta, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, 
IMAISIA PEREIRA subtraiu para si, mediante grave ameaça e em concurso de pessoas, 
R$150,00 (cento e cinquenta reais), 01 telefone celular da marca SAMSUNG, 01 lenço 
GUCCI e 01 molho de chaves, 01 aliança, 01 cartão de crédito do banco santander, 01
bolsa caramelo, 01 necessaire personalizada, 05 perfumes/ cosméticos, 10 moedas 
colecionáveis diversas, 01 guarda-chuva pertencentes à vítima J.L.G.M.

A denúncia foi recebida (fls. 79/80) e a ré foi citada (fls. 149) e apresentou 
resposta à acusação (fls. 87/93). Regularmente processados os autos, realizou-se 
audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do 
Conselho Nacional de Justiça e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP. 
Foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus interrogados. Em 
seguida, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, anoto que a presente sentença está prolatada exclusivamente em 
relação a ré IMAISIA PEREIRA, uma vez que foi determinado o desmembramento dos 
autos em relação ao corréu EVERTON DE CARVALHO SANTOS. 

O pedido inicial é improcedente. 

Vejamos. 

Embora a materialidade delitiva esteja comprovada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 12/15 e 16/17, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 18/19 e 20/21 e pela 
prova oral produzida, há dúvida quanto à efetiva participação da acusada no evento 
criminoso, como se verá a seguir. 

Quando interrogada, em Juízo, a ré negou os fatos. Afirmou que trabalhava vendendo 
produtos cosméticos para travestis e garotas de programa. Afirmou que no dia dos 
fatos, havia acabado de abastecer o veículo Tucson, quando duas travestis 
conhecidas suas vieram em sua direção, correndo, desesperadas, e pediram carona, 
afirmando que haviam tido problemas com cleintes. Disse que Camila e Laureta 
ingressaram no veículo e deixaram dentro dele objetos, mas somente na delegacia 
tomou conhecimento que eram produto de crime. Afirmou que colaborou com os 
policiais e não teve qualquer envolvimento no crime narrado na denúncia. 

A ofendida J.L.G.M, em Juízo, afirmou que estava acompanhada de sua vizinha 
Gilvana, caminhando, quando duas travestis, uma delas portando uma arma de fogo, 
anunciaram o roubo exigindo que entregasse os pertences. Disse que entregou aos 
roubadores a sua bolsa que continha em seu interior um guarda-chuva, celular, uma 
necessaire personalizada escrita “Julieta” com cremes, um lenço da Gucci, um molho 
de chaves, um cartão bancário e a quantia de R$150,00 reais em espécie. Disse que 
as roubadoras estavam armadas, e não tem dúvida disso, embora não saiba informar 
qual arma era. Afirmou que uma das roubadoras retirou a aliança de seu dedo, com 
violência. Afirmou que depois do roubo, as travestis atravessaram a rua correndo, 
sentido centro. Disse que foi atrás das roubadoras e durante o trajeto gritou 
solicitando socorro aos populares. Relatou que as roubadoras, na posse de seus 
pertences, ingressaram em um veículo Tucson, cor prata, placa FBF3E56, que estava 
estacionado na Rua Duque de Caxias. Disse que o veículo estava sendo conduzido por 
uma mulher, de cabelo preto, amarrado, e com o braço tatuado com flores. Falou que 
assim que os travestis entraram no veículo, a condutora saiu do local, em alta 
velocidade, dando fuga às roubadoras. Afirmou que relatou o ocorrido aos policiais 

 
 
 
 
 
que compareceram no local onde o carro Tucson estava estacionado. Informou que, 
após o ocorrido dirigiu-se até a Delegacia, onde registrou o fato, e, depois 
algumas horas, foi comunicada que o veículo Tucson havia sido localizado, bem como 
alguns objetos de sua propriedade tais como guarda-chuva, nécessaire personalizada,
cremes e algumas moedas de coleção. Aduziu que, tomou conhecimento que a possuidora
do veículo Tucson se encontrava na delegacia. Em Juízo, reconheceu a ré como sendo 
a condutora do veículo Tucson que conduziu as autoras do roubo após o crime. 

O policial militar Nicolas Vinícius Souza Batista, em Juízo, afirmou que estava 
acompanhado do seu parceiro de farda PM, em patrulhamento de rotina, quando o Copom
irradiou uma ocorrência de roubo a um transeunte. Contou que juntamente com seu 
parceiro fez contato com a vítima, que forneceu o emplacamento do veículo Tucson, 
prata, cujo condutor deu fuga às travestis, autoras do roubo. Aduziu que a equipe, 
em diligências, conseguiu localizar o veículo informado. Disse que o veículo estava
estacionado e devidamente trancado, sendo que, próximo do veículo havia várias 
travestis, sendo elas indagados quem era o proprietário do automóvel. Contou que, 
depois de algum tempo, uma mulher identificada como Imaisia se apresentou como 
sendo a proprietária do veículo, e que após solicitação, abriu o veículo e 
acompanhou a vistoria veicular realizada pela equipe. Narrou que no interior do 
veículo, localizou um nécessaire com nome da vítima, moedas, cremes, e um guarda-
chuva. Informou que a ré estava em poder de R$ 900,00 (novecentos reais). Aduziu 
que a vítima reconheceu como sendo de propriedade dela os objetos encontrados no 
interior do veículo Tucson de Imaisia, sendo que, a vítima, também, reconheceu a ré
como sendo a condutora do veículo Tucson que prestou fuga aos autores do roubo.

 No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Leandro Cosme Roveram de 
Lima, em Juízo. 

Essas as provas produzidas. Na esteira da manifestação ministerial final, elas são 
insuficientes à prolação de uma sentença penal condenatória. Como bem aduziu o 
ilustre promotor de justiça, em sua manifestação final: “Na verdade, a versão da ré
é bem plausível. Ela estava mesmo a cerca de 400 m local do roubo, e estava 
dirigindo na contra mão de direção de onde vinham as assaltantes travestis, que 
apenas entraram seu carro poque eram suas freguesas. Ela disse que vendia roupas às
mesmas”. 

Com efeito, embora haja indícios de que a acusada possa ter concorrido para os 
fatos narrados na denúncia, não há prova cabal, segura e induvidosa, indispensável 
à prolação de uma sentença penal condenatória.

A vítima, em Juízo, narrou ter sido abordada por duas travestis que, após o crime, 
empreenderam fuga correndo e, mais adianta, ingressaram em automóvel 
Hyundai/Tucson. Disseram que a acusada era a motorista, e que a reconheceu, 
inclusive, pelas tatuagens que possuía nos braços. 

A acusada, por sua vez, desde a fase inquisitiva negou os fatos que lhe foram 
imputados, afirmando não ter qualquer envolvimento com os fatos narrados na 
denúncia. Disse que trafegava pela Av. Francisco Glicério, quando duas conhecidas 
suas apareceram correndo, desesperadas, e lhe pediram carona. Disse que as indagou 
sobre o que estava acontecendo, tenda ambas dito que tiveram problemas com 
clientes. Contou que logo depois de deixar suas conhecidas, policiais apareceram e 
indagaram quem era a proprietária do veículo Hiunday/Tucson, e que se apresentou, 
franqueado aos milicianos a vistoria veicular. Disse que em seu caro foram 
encontrados bens da vítima, ali deixados por suas colegas, mas que só tomou 
conhecimento da ilicitude dos objetos na delegacia.

Desta forma, há dúvida acerca da efetiva participação da acusada nos fatos narrados
na denúncia. Embora haja indícios de que ela possa ter concorrido para o crime com 
as roubadoras, tendo-lhes dado carona para a fuga, há também plausibilidade em sua 

versão, de que apenas deu carona para suas conhecida, acreditando que pudessem 
estar sendo vítimas de algum tipo de agressão. 

Importante destacar que o único elemento incriminador apresentado pela vítima 
contra a acusada foi o fato de tê-la visto saindo em “alta velocidade”, após o 
ingresso das roubadoras no automóvel. Entretanto, esse fato, por si só, não é capaz
de comprovar a participação da ré no evento criminoso. Em primeiro lugar porque 
“ter saído em alta velocidade” é um dado extremamente subjetivo. Além disso, a 
acusada poderia ter saído com pressa pelo fato de parado na via pública, para o 
ingresso de suas conhecidas, ou em razão de acreditar que ambas estivessem em 
perigo ou simplesmente não ter saído em alta velocidade, e essa ter sido uma falsa 
percepção da vítima, especialmente considerando sua situação emocional, em razão do
roubo sofrido. 

Assim, como dito, embora haja indícios de que a ré possa ter praticado os fatos 
narrados na denúncia, não há prova suficiente e apta à prolação de uma sentença 
condenatória. A condenação criminal somente pode ser lavrada diante de prova cabal,
segura e induvidosa, que não deixe no espírito do julgador qualquer dúvida. Não 
sendo deste modo, a absolvição é de rigor. 

Neste passo, ante ausência absoluta de prova a amparar a pretensão inicial, a 
absolvição é medida que se impõe.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial para, com base no artigo 386, 
VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVER a ré IMAISIA PEREIRA da imputação que 
lhe foi lançada na peça acusatória.  

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor da ré IMAISIA PEREIRA.

Expeça-se o necessário.

P.R.I.C.
Campinas, 23 de maio de 2022.

 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

