1500384-29.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... em crimes de elevada gravidade como o de tráfico de drogas, cujas testemunhas se abstêm de prestar declarações às autoridades policial ou judicial por respeito à “lei do silêncio” e por temor a represálias. Nesse sentido, a propósito, é a pacífica posição da jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500384-29.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500384-29.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262190/2021 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 20471618 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 384/21/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2262190 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADALBERTO APARECIDO CUNHA PINTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Adalberto Aparecido Cunha Pinto dando-o como incurso nas sanções do art. 33 da Lei 11.343/06, em razão dos fatos assim descritos (fls. 157/159):
Consta no incluso inquérito policial que, no dia 24 de setembro de 2021, por volta das 15h30, na Avenida Silverio Virgilio Marchesoni, 435, Jardim Tarraf II, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, ADALBERTO APARECIDO CUNHA PINTO, qualificados à fl. 7, guardava consigo droga, consistente em 78,48g (setenta e oito gramas e quarenta e oito centigramas) de cocaína, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 16/18.
[...]
Policiais civis investigavam o tráfico de drogas que estava ocorrendo na oficina em que o denunciado trabalhava. Com base nessas investigações, solicitaram mandado de busca e apreensão no local, oportunidade em que surpreenderam o denunciado guardando, no interior do escritório do estabelecimento comercial, sobre a mesa e ao lado de um computador, um pote metálico contendo cocaína a granel, dezenas de saquinhos tipo zip lock usados para embalar a droga para a venda e a balança de precisão. Sob a mesa, havia uma pochete contendo R$ 206,00 (duzentos e seis reais). Na ocasião, o denunciado confessou a traficância. 
A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva no dia 25 de setembro de 2021 (fls. 47/52). 
Em sede de defesa preliminar, o acusado alega ser usuário de entorpecentes e que a droga se destinaria ao seu consumo pessoal, ao passo que a balança de precisão apreendida é utilizada para a pesagem de objetos vendidos na oficina. Pleiteia, ademais, a instauração de incidente de dependência toxicológica (fls. 163/171).
  A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2021, ocasião em que foi refutada a instauração do incidente de dependência toxicológica (fls. 217/219).
No curso da instrução foram ouvidas duas testemunhas e decretada a revelia do acusado.
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram e, em alegações finais, o Ministério Público pleiteia a procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Defesa pugna pela absolvição em virtude da insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação da imputação e benesses atinentes à aplicação da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Conquanto já assentado no termo de audiência e precluso qualquer questionamento, cumpre reiterar que a não realização de interrogatório decorreu da vontade do acusado, que se negou a sair da cela e participar da audiência de instrução e julgamento. À toda evidência, a participação foi oportunizada, mas recusada pelo réu, que assim agiu amparado pelos princípios da ampla defesa e da não autoincriminação. 
Nem se sustente, ademais, que por se tratar de agente preso deveria ter sido conduzido até o computador para participar do ato, eis que além de tal medida configurar indevido constrangimento ilegal, seria hábil a causar a subversão da ordem interna do sistema prisional.
Assim, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação penal pela qual o Ministério Público imputa ao réu Adalberto Aparecido Cunha Pinto a infração penal prevista no art. 33 da Lei 11.343/06.
Diante do arcabouço probatório produzido, a pretensão punitiva deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 14), pelos laudos de constatação preliminar e definitiva de substância entorpecente (fls. 16/18 e 183/185) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.  
A autoria, por sua vez, também é certeira e repousa sobre o réu.
Com efeito, os policiais civis Jair Eduardo Caracini e Eduardo Henrique Silva declararam, em Juízo, que, durante investigação voltada à apuração do tráfico de drogas que ocorria em uma oficina de motocicletas e após a realização de campanas que permitiu depreender movimentação no local, obtiveram mandado de busca e apreensão. Afirmaram que durante o cumprimento da ordem judicial encontraram sobre a mesa do acusado uma balança digital, vários sacos do tipo zip lock e uma porção de cocaína, além de dinheiro. Responderam que a droga não estava escondida, mas sobre a mesa, visível, e que sobre a balança de precisão havia resquícios de pó branco.
Por sua vez, Laura Cristina Nogueira Pinto, companheira do acusado, afirmou que ele é apenas usuário de drogas. 
Em Juízo, como salientado, o acusado não foi interrogado. Mas, em solo policial, ele negou a prática delitiva. Disse que a droga era de sua propriedade e se destinava ao consumo pessoal. Explicou que os saquinhos apreendidos, assim como a balança de precisão e o dinheiro, são utilizadas na atividade empresarial.
Ocorre que a partir da detida análise dos elementos informativos e probatórios carreados nos autos se infere que a negativa de autoria trazida pelo réu está absolutamente insulada nos autos, pois não é minimamente corroborada por documentos, testemunhas ou qualquer outra notícia formal e convincente inserida no caderno processual.
Ora, há de se convir que as declarações da companheira do acusado possuem parco valor probatório, sobretudo por conta do interesse pessoal e por não atingirem diretamente o âmago da presente demanda. 
Lado outro, conquanto não sejam dotados de presunção processual de veracidade nem possuam valor probatório superior às demais provas admitidas no campo do processo penal, os testemunhos dos policiais responsáveis pela prisão não podem ser indistintamente desconsiderados tão somente pela natureza da função que exercem, sobretudo quando coesos e uniformes, como no caso. 
Ademais, não se pode olvidar que nas ações penais lastreadas em autos de prisão em flagrante corriqueiramente as únicas testemunhas são exatamente os policiais responsáveis pela prisão, especialmente em crimes de elevada gravidade como o de tráfico de drogas, cujas testemunhas se abstêm de prestar declarações às autoridades policial ou judicial por respeito à “lei do silêncio” e por temor a represálias. Nesse sentido, a propósito, é a pacífica posição da jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, confunde-se com o mérito. Ausência de prova do prejuízo. Absolvição. Materialidade e autoria comprovadas. Conjunto probatório firme e seguro a demonstrar a destinação mercantil da droga. Valorização das palavras dos policiais responsáveis pela prisão dos réus. Impossibilidade de desclassificação do crime para o de porte para uso próprio. Penas inalteradas. Artigo 41 da Lei de Drogas. Afastamento. Réu não colaborou com as investigações. Regime prisional mantido no fechado. APELO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500606-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajuru - Vara Única; Data do Julgamento: 04/12/2020; Data de Registro: 04/12/2020)
Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de drogas e circunstâncias da prisão – Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva – Apelo parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500097-75.2019.8.26.0610; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Morro Agudo - Vara Única; Data do Julgamento: 13/11/2020; Data de Registro: 13/11/2020)
Apesar das alegações defensivas, o arcabouço probatório é firme na indicação da traficância de entorpecentes pelo acusado. De fato, embora a Defesa tenha alegado que a quantidade de drogas apreendida tenha sido ínfima, de meros 0,75g, a verdade é que foram coletados pelos policiais 75,48g de cocaína (fls. 16/18 e 183/185) – abundância que representa considerável valor monetário e é incompatível com o consumo pessoal cotidiano.
Demais disso, os policiais encontraram na mesa do acusado, onde também estavam as drogas, saquinhos zip lock e balança de precisão – instrumentos rotineiramente apreendidos em ações policiais voltadas ao combate do tráfico ilícito de entorpecentes. Nesse ponto, a tese de que os materiais seriam utilizados na atividade empresarial é superada pela constatação, dos policiais, de que havia vestígios de cocaína sobre a balança.
Ainda, não se pode olvidar que a prisão em flagrante do agente não decorreu do acaso, de abordagem policial ocasional. Com informações acerca da ocorrência do tráfico de drogas no estabelecimento comercial e diante da verificação de movimentação suspeita no local, a Polícia Civil obteve mandado de busca e apreensão, que resultou na apreensão dos entorpecentes em poder do agente.
Também, pesam contra o réu os seus antecedentes, eis que ele ostenta condenação transitada em julgado pelo crime de tráfico de drogas.
Quer dizer, a natureza e a quantidade da substância apreendida, as condições em que se desenvolveu a ação policial, a apreensão de saquinhos de acondicionamento das drogas e de balança de precisão, bem como os antecedentes do agente permitem concluir, com segurança, que a sua conduta se amolda ao art. 33 da Lei 11.343/06, não havendo se falar em desclassificação (art. 28, §2º, da Lei 11.343/06).
Assim, tem-se que tanto a existência quanto a autoria do crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 estão cabalmente comprovadas nos autos, não havendo se falar em insuficiência probatória ao decreto condenatório e aplicação do princípio do in dubio pro reo. A prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Na primeira fase, em análise ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06 e no art. 59 do CP, conclui-se que a natureza e a quantidade de substância apreendida não revelam gravidade anormal a justificar o incremento da pena-base. A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade do comportamento, é ínsita ao tipo penal. O réu ostenta uma condenação transitada em julgado, a qual, a fim de se evitar indesejado bis in idem, será valorada na próxima etapa (Súmula 241 do STJ). A conduta social e a personalidade da agente, porquanto ausentes elementos hábeis a apontá-las como desfavoráveis, são neutras. O motivo e as circunstâncias não desbordam da normalidade, e as consequências do crime não foram apuradas. Não há comportamento de vítima a ser valorado. Assim, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Incide, no entanto, a agravante da reincidência (art. 63, I, c.c 63, ambos do CP), motivo pelo qual agravo a pena intermediária em um sexto e a fixo em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na terceira e derradeira fase, ausentes causas de diminuição ou de aumento. Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. Destarte, a pena definitiva fica estabelecida em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06 c.c art. 49, §1º, e 60 do CP), ante a ausência de informações sobre a capacidade econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §§2º, 'a', e 3º, do CP, e da reincidência. Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.
Ainda em vista da reincidência e da quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, inviável a sua substituição por restritiva de direitos ou sua suspensão condicional (art. 44, I e II, e 77, I, do CP, e art. 44 da Lei 11.343/06).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado Adalberto Aparecido Cunha Pinto como incurso nas sanções do art. 33 da Lei 11.343/06 à reprimenda de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Porquanto permanecem hígidos os cenários fático e jurídico que outrora ensejaram a decretação da prisão preventiva, mantenho-a. Com efeito, enquanto o fumus comissi delicti resta verificado em sede de cognição exauriente, o periculum in libertatis é extraído da gravidade em concreto das condutas do réu, cujos antecedentes indicam a habitualidade delituosa e a periculosidade social, o que inequivocamente ocasiona severo e concreto risco à ordem pública e indica que a libertação do agente lhe permitirá retornar ao seio propício à atividade de traficância. Logo, a segregação cautelar se justifica para a garantia da ordem pública, motivo pelo qual, com fulcro no art. 387, §1º c.c 311, 312 e 313, I e II, do CPP, mantenho a prisão preventiva do acusado. Recomende-se o réu à prisão.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.
Já com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos – eis que inexistentes quaisquer comprovantes de propriedade e de origem lícita. 
Com fulcro no art. 63-C, III, da Lei 11.343/06, e diante da inexistência de valor econômico dos bens, determino a destruição da balança de precisão e demais objetos apreendidos.
Arbitro honorários para o advogado indicado para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. Expeçam-se as certidões de honorários.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP) e expeça-se a guia de execução.
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.

Catanduva, 04 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA