1500438-67.2022.8.26.0264
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA MIRANDA BELOTTI HASMANN
Comarca: Itajobi
Foro: Foro de Itajobi
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... pela prática do crime de tráfico de drogas (fls. 37/47), indicam, à saciedade, que se dedica à prática de atos ilícitos, em especial o tráfico de drogas, fazendo dele seu meio de vida. Inviável, assim, a aplicação do redutor: “Cálculo da Pena Tráfico de entorpecentes - Conjunto probatório indicando que o agente faz do comércio ilícito de entorpecentes seu modo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itajobi
Foro de Itajobi
Vara Única
Rua Said Farhat, 100 - Centro, Itajobi-SP - cep 15840-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO - CRIME

Processo n°:
1500438-67.2022.8.26.0264
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante  - 2122561/2022 - DEL.POL.ITAJOBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MÁRCIO JOSÉ MATIAS
Vítima:
A Coletividade e outro
Advogado(a):
Regiane Regassini
Audiência:
07/11/2022 às 13:00h



Aos 07 de novembro de 2022, às 13:00h, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Itajobi, Comarca de Itajobi, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. MARINA MIRANDA BELOTTI HASMANN, comigo escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, na ação em epígrafe. Feito o pregão, compareceram: a DD. representante do Ministério Público, Dra. REGIANE MARIA HEIL e o acusado MÁRCIO JOSÉ MATIAS (recolhido no Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria), acompanhado de sua defensora, Dra. REGIANE REGASSINI. Nos termos do Comunicado CG 284/2020, a audiência foi realizada, excepcionalmente, de forma mista (com a presença de algumas pessoas no local e participação virtual de outras que tenham condições para tanto), utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. À Defesa foi assegurado o direito de entrevista prévia e reservada com o réu, garantido o sigilo da comunicação na "sala virtual". Questionada a autoridade do estabelecimento prisional sobre a possibilidade de retirar as algemas do réu foi dito que não seria possível deixá-lo sem algemas durante a audiência, o que geraria risco à integridade física do próprio custodiado e das demais pessoas que se encontram no estabelecimento prisional. Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas da acusação: André Luis Vicente (00min05seg) e César Vieira Felipe (07min40seg); e testemunhas da defesa: Ivan Luis do Carmo (14min10seg) e Jocélio Silva Vieira (18min30seg), gravados em meio audiovisual. Em seguida, foi realizado o interrogatório do réu (21min08seg), gravado em meio audiovisual. Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, não houve requerimento de diligências. A seguir, a MM. Juíza declarou encerrada a instrução probatória, abrindo a palavra às partes, para alegações finais. Ato contínuo, a Dra. Promotora de Justiça apresentou suas alegações finais, colhidas por meio audiovisual (35min15seg). A Dra. Defensora, por seu turno, apresentou suas alegações finais, também colhidas por meio audiovisual (40min15seg). Na sequência, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença, a qual foi compartilhada para visualização das partes, nos termos do Comunicado CG Nº 284/2020, saindo todos os presentes intimados: "Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou MÁRCIO JOSE MATIAS, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, no dia 05 de maio de 2022, por volta das 12h40min., na Rodovia Cezário José de Castilho, nesta cidade e comarca de Itajobi, agindo em concurso com o adolescente M.R.H.d.S., nascido em 20/09/2004, transportavam e traziam consigo, para fins de tráfico, 9 eppenjdorfs de cocaína, na forma de crack, substância entorpecente, que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Em audiência de custódia, a prisão em flagrante delito fora convertida em preventiva (fls. 52/55). Notificado (fl. 109), o acusado apresentou defesa às fls. 90/94. Manifestação do Ministério Público (fls. 97/99). Indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 101/102). Às fls. 122/123 foi reanalisada a prisão preventiva, recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento. Citação às fls. 149. Nesta data, foram ouvidas quatro testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), auto de exibição e apreensão (fl. 13), laudo de constatação (fls. 14/15) e laudo do exame químico toxicológico (fls. 69/71). A autoria, de igual forma, é certa. André Luis Vicente, policial militar, disse que no dia dos fatos ele e o CB Vieira estavam trafegando pela Rodovia, pois realizavam uma escolta. Trabalha da cidade de Novo Horizonte e já conhecia o réu e o menor. No dia, avistaram uma motocicleta, cujos ocupantes começaram a olhar para traz, o garupa aparentemente tentou dispensar algo; abordados, com o menor encontraram 9 eppendorfs; efetuaram revista no caminho, mas nada encontraram. Enquanto estavam revistando-o, viram uma notificação na tela do celular do réu de uma pessoa perguntando sobre a droga que ele tinha ido buscar. No dia, o réu disse que estava trabalhando como moto-taxi, porém ele não era habilitado. Já viu o réu trabalhando como segurança, inclusive para uma empresa de um ex-policial militar. César Vieira Felipe, policial militar, disse que no dia dos fatos transitavam sentido Catanduva-Itajobi quando avistaram uma motocicleta de cor preta. Ao avistar a viatura, o garupa mostrou nervosismo e a todo momento tentava tirar algo do bolso. Abordados, com o réu nada foi encontrado; com o adolescente encontraram 6 eppendorfs na cueca e 3 na blusa. Ambos já eram conhecidos dos meios policiais. Enquanto efetuavam a revista, apareceu, no celular do réu, uma mensagem que dizia que “Esse dinheiro é para você buscar os pinos”. Questionado, disse que estava trabalhando como moto-taxi. Ivan Luis do Carmo afirmou que é pedreiro e já trabalhou com o réu. Ele sempre foi trabalhador, dedicado, não ingere bebida alcóolica e nunca soube que ele é usuário de drogas. Depois ficou sabendo que ele estava trabalhando como segurança. Não soube dizer se ele já morou na cidade de Novo Horizonte e em que ano trabalharam juntos. Jocélio Silva Vieira, casado com a prima do réu, disse que ao menos uma vez na semana ia na casa do réu para pegar lavagem para dar de comida aos porcos. Era muito difícil encontrar o réu em casa, pois sempre estava trabalhando, ou como segurança ou pedreiro. Disse, ainda, que o réu já morou na cidade de Novo Horizonte. Por fim, o réu negou a prática do crime descrito na denúncia. Disse que no dia dos fatos foi até a cidade de Catanduva comprar fardamento para os eventos que teriam na semana seguinte. Disse que no dia dos fatos uma pessoa ligou e pediu que fizesse uma corrida com o menor; pegou-o no pontilhão de Catanduva e estava trazendo-o para Itajobi. O menor confirmou a propriedade da droga e disse que era o seu consumo. Disse, ainda, que trabalha como pedreiro, segurança e para terminar de pagar a motocicleta, estava fazendo também corrida de moto-taxi. Já morou na cidade de Novo Horizonte, mas por pouco tempo. Já viu o menor em algumas quermesses na cidade de Novo Horizonte e às vezes andando na rua com o seu sobrinho, o qual reside com ele. A versão apresentada pelo acusado, porém, contrasta com o quadro probatório. As circunstâncias da prisão afasta a possibilidade de o réu desconhecer que o menor trazia consigo droga. Com efeito, ambos já eram conhecidos dos meios policiais, no dia dos fatos o réu supostamente recebeu uma ligação de alguém que desconhece, tinha adquirido da motocicleta há pouco tempo e já conhecia o menor, tanto que amigo de seu sobrinho. Ademais, o menor responde a diversos procedimentos perante a Vara da Infância e Juventude (fls. 22/25) e o réu já estava sendo investigado pela prática do crime de tráfico de drogas, como comprovam os documentos de fls. 37/47. Quanto ao valor do depoimento de policiais, é preciso ter em mente que são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade, até porque o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir crimes. Assim, presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade. Tal conclusão está alicerçada em remansosa jurisprudência do E. Tribunal de Justiça deste Estado: “APELAÇÃO TRÁFICO DE DROGAS Mérito - Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas - Versão do réu que restou isolada nos autos - Falas dos policiais firmes e coerentes - Depoimentos que se revestem de fé-pública, corroborados pelo conjunto probatório - Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar o réu - Inviabilidade - Condenação era de rigor - Redução da pena base - Impossibilidade - Aplicação do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 - Não preenchimento dos requisitos legais Réu portador de maus antecedentes e reincidente - Regime fechado mantido - Sentença mantida - Recurso defensivo improvido” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500724-38.2019.8.26.0559, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Edison Brandão, d.j. 07 de abril de 2022). “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Absolvição Descabimento - Materialidade e autoria devidamente demonstradas - Negativa de autoria que veio em versão pouco crível - Imprestabilidade do depoimento dos agentes da lei que não se justifica - Desclassificação - Descabimento - Dosimetria bem realizada - Bis in idem pelo reconhecimento da reincidência e afastamento da redutora de pena Inocorrência - Regime fechado bem eleito - Recurso desprovido” (TJSP, Apelação Criminal nº 1501018-73.2020.8.26.0618, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Marcos Correa, d.j. 20 de janeiro de 2022). “Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo e tem em depósito 53,7 gramas de cocaína sob a forma de “crack” (27 pedras), 63,4 gramas de cocaína em pó (61 porções) e 97,5 gramas de maconha (48 unidades), para fins de tráfico - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Tráfico de entorpecentes Alegação de porte de entorpecente Agente que traz consigo e tem em depósito quantidade significativa de substância estupefaciente de grande poder viciante Elementos fortemente indicativos de que o tóxico se destinaria ao tráfico (...)” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500069-45.2020.8.26.0587, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Grassi Neto, d.j. 17 de dezembro de 2021). O receio de cidadãos em delatar fatos ilícitos, bem como de usuários de drogas confirmar em juízo a pessoa que lhe vendeu o entorpecente é fato notório e não passou despercebido pelos nossos Tribunais. O Desembargador Gilberto Passos de Freitas já advertia que, “como é sabido, em crimes relacionados com o tráfico de drogas, a oitiva de testemunhas alheias aos quadros policiais é quase impossível, na medida em que as pessoas que eventualmente tenham conhecimento dos fatos têm medo de represálias, de vingança” (Apelação Criminal n° 348.110-3/1-00, d.j. 30 de abril de 2002, in JTJ263/517). No mesmo sentido, reconheceu recentemente o Desembargador Marcos Correa, no julgamento da Apelação Criminal nº 1501018-73.2020.8.26.0618: “Quanto à ausência de testemunhas fora dos quadros policiais, como sabido, na maioria das ocorrências, não é raro que terceiros se esquivem de colaborar com o Estado em razão do medo de represálias ou por se sentirem intimidados pelos procedimentos” (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 20 de janeiro de 2022). Ademais, para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo incriminador (descrição da lei), que, no caso, constitui o fato transportar substância entorpecente com a finalidade de comércio. Já se decidiu: “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda” (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4ª Câm. de Férias de Janeiro de 2001, j. 12-6-2001, rel. Des. Hélio de Freitas, RT 793/576). Configurado, pois, o crime de tráfico de drogas, a condenação se impõe. Passo, assim, à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, fixo a pena no mínimo legal. Na segunda fase, ausente agravante ou atenuante, mantenho a pena no mínimo. Na terceira fase da dosimetria, comprovada a efetiva participação do menor na atividade criminosa (documento às fls. 26/27), configurada está a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006. Considerando o entorpecente fora encontrado com o menor, a quem, inclusive, incialmente fora atribuída toda a culpa, revelando, ainda, mais uma das “vantagens” de se ter um menor participando da atividade criminosa, aumento a pena em 1/5, fixando-a em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, no mínimo a unidade. Inviável, de outro lado, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. “Como se vê, esta norma possui natureza jurídica de causa especial de diminuição de pena. A finalidade desta minorante é adequar a punição ao caso concreto, atendendo-se ao princípio constitucional de individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal) e adequar a pena prevista no preceito secundário do artigo 33, “caput”, ao fato delituoso que represente menor gravidade. Ou seja, reduzida ofensa, menor perigo social, uma vez que a norma aplica-se às pessoas que não tenham envolvimento anterior com crimes e que, a despeito de terem praticado uma conduta relacionada ao tráfico de drogas, não se dediquem à traficância ou faça parte de organização criminosa (...)” (TJSP, Apelação Criminal nº 0004927-12.2017.8.26.0358, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rl. Des. Marcos Correa, d.j. 5 de novembro de 2020). A análise detida das circunstâncias fáticas indica, à saciedade, que conduta praticada pelo réu não pode ser tida como de menor gravidade. “Observa-se, por oportuno, que a natureza e variedade de entorpecentes devem ser consideradas nas diversas fases da dosimetria (art. 42 da Lei Antidrogas), mas sob perspectivas diversas na primeira, são consideradas como fatores atentatórios à saúde pública, e na fixação da pena final são vistas sob o prisma do grau de envolvimento do réu com estrutura criminosa destinada ao tráfico. Assim, não há que se falar em bis in idem” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500366-61.2019.8.26.0272, 7ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Reinaldo Cintra, d.j. 19 de agosto de 2020). Em que pese o réu seja primário, os elementos constantes dos autos, em especial a comprovação de que desde fevereiro já era investigado pela prática do crime de tráfico de drogas (fls. 37/47), indicam, à saciedade, que se dedica à prática de atos ilícitos, em especial o tráfico de drogas, fazendo dele seu meio de vida. Inviável, assim, a aplicação do redutor: “Cálculo da Pena Tráfico de entorpecentes - Conjunto probatório indicando que o agente faz do comércio ilícito de entorpecentes seu modo de vida - Não incidência da causa de diminuição - Conquanto estejam presentes os requisitos da primariedade, da ausência de antecedentes e da não participação em organizações criminosas, o fato de a apreensão ser referente a grande quantidade de entorpecente de maior poder viciante, no caso cocaína na forma de crack, indica que o apelante faz do tráfico o seu modo de vida, e demonstra o não preenchimento de outro requisito previsto em lei para incidência da redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, qual seja, a não dedicação a atividades ilícitas. (...)” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500069-45.2020.8.26.0587, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Grassi Neto, d.j. 17 de dezembro de 2021). Fixo, para cumprimento da pena privativa de liberdade, o regime inicial semiaberto. Em razão da natureza do delito, não há que se falar em fixação de valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal). Não comprovada a utilização do celular apreendido na prática da infração penal, autorizo a restituição. A fl. 54 já fora determinada a destruição da droga apreendida. Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição do entorpecente guardado para eventual contraprova. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado MÁRCIO JOSE MATIAS, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, aplicando-lhe as penas de 6 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 600 dias-multa, no mínimo a unidade. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade processual que ora lhes defiro, pois representado por procuradora nomeada nos termos do convênio DPE/OAB. Arbitro, em favor da advogada nomeada, honorários no teto da tabela DPE/OAB, observada a fase processual. Oportunamente, expeça-se certidão de honorários. Autorizo, desde logo, a restituição do celular apreendido. Diante do regime de pena fixado, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Com o trânsito em julgado, realizem-se as comunicações de praxe e expeça-se mandados de prisão. Comunique-se, ainda, a Justiça Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal), e o IIRGD. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Logo após, a DD. Promotora de Justiça pediu a palavra pela ordem para renunciar ao direito recursal. A DD. Defensora, por sua vez, manifestou interesse em recorrer. Por fim, pela MM. Juíza foi deliberado: "Homologo a renúncia ao direito de recurso manifestado pela representante do Ministério Público, certifique-se o trânsito em julgado. Recebo o recurso interposto pelo réu e sua defesa. Sai a defensora intimada para apresentação das razões de inconformismo, no prazo legal. Após, vista ao Ministério Público, para as contrarrazões". Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual, todas as ocorrências, manifestações e declarações foram captados em áudio e vídeo, armazenados e disponibilizados no sistema informatizado SAJ-PG5. Dispensada a assinatura física do presente termo (art. 1.269, § 1º, das NSCGJ). Nada mais. Lido e achado conforme termo digitado e lavrado por mim, Andreia Cristina Dos Santos Neri, Escrevente Técnico Judiciário.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA