1500604-85.2019.8.26.0238
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIANE CRISTINA MASKE DE FARIA CABRAL
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/06/2021
... negou os fatos. Disse que foi pego por roubo de um FOX e, depois, disseram que ele tinha cometido também este roubo, mas que este ele não cometeu. Conhece Ibiuna porque seus pais têm casa nesse Município. A sua narrativa, contudo, restou isolada nos autos.  
Na audiência de instrução, foi solicitado ao CDP que colocasse ao lado do réu outras duas pessoas, para procedimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
1ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna - SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500604-85.2019.8.26.0238 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500604-85.2019.8.26.0238
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE PEDREIRA SIMOES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANE CRISTINA MASKE DE FARIA CABRAL

Vistos.
ALEXANDRE PEDREIRA SIMOES, qualificado nos autos (fl. 81), foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º-A, do CP porque, conforme a denúncia:
no dia 6 de junho de 2019, por volta da 18h10min., no Posto Ale localizado na Rodovia SP 250, km 68, bairro Curral, nesta cidade e comarca de Ibiúna-SP, ALEXANDRE PEDREIRA SIMÕES, qualificado à fl. 81, subtraiu o veículo Chevrolet/Onix 1.4MT LT, ano/modelo 2015, cor preta, placas FFK2073-Vera Cruz/SP, 1 (uma) carteira de identidade, 1 (um) título de eleitor, 1 (um) cartão contendo o número do CPF e 1 (um) telefone celular, marca Samsung, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo em face da vítima Marcus Vinicius da Silva, conforme boletim de ocorrência de fls. 03/04 e auto de reconhecimento fotográfico de fl. 8.
Denúncia recebida em 09/11/2020, tendo sido decretada a prisão preventiva na mesma ocasião (fls. 96/98).
Mandado de prisão cumprido em 13/11/2020 (fl. 149).
Citado (fl. 154), o réu apresentou resposta à acusação mediante advogado dativo (fls. 164/165).
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e a testemunha e, em seguida, interrogado o réu. 
A acusação pleiteou pela condenação, nos termos da denúncia (alegações finais apresentadas em audiência), ao passo que a defesa requereu a absolvição por falta de provas da autoria e, subsidiariamente, fixação de pena reduzida, com fixação de regime menos severo e, ainda, possibilitando ao acusado o direito de recorrer em liberdade (alegações apresentadas em memoriais – fls. 231/233). 
O réu requereu a transferência de estabelecimento prisional alegando que é portador do vírus HIV e que no estabelecimento em que se encontra não recebe o tratamento adequado. Foi determinada a expedição de ofício ao estabelecimento prisional para que informe qual é o tratamento que vem sendo dado ao acusado em relação à enfermidade que possui. 
É o relatório.
DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de roubo foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/04), Relatório final (fls. 86/87) e, especialmente, pela prova oral produzida nos autos.
A autoria, por seu turno, restou comprovada, em especial, pela prova oral e, também, pelo reconhecimento do réu pela vítima em sede judicial. 
Interrogado, o réu ALEXANDRE PEDREIRA SIMÕES negou os fatos. Disse que foi pego por roubo de um FOX e, depois, disseram que ele tinha cometido também este roubo, mas que este ele não cometeu. Conhece Ibiuna porque seus pais têm casa nesse Município. A sua narrativa, contudo, restou isolada nos autos.  
Na audiência de instrução, foi solicitado ao CDP que colocasse ao lado do réu outras duas pessoas, para procedimento do reconhecimento de acordo com o artigo 226, II, do Código de Processo Penal, o que foi realizado. A pessoa do réu ficou com o número 1 e as outras duas pessoas com os números 2 e 3, respectivamente. Então, habilitou-se o ingresso da vítima para a identificação. Questionada sobre qual daquelas pessoas teria cometido o roubo, apontou a pessoa que segurava o número 1. 
A vítima MARCUS VINICIUS DA SILVA, em seu depoimento, elucidou que reconheceu o nº 1 (era o réu) e detalhou com clareza de detalhes os eventos ocorridos o dia dos fatos. 
Vale aqui o destaque de que, no processo penal, deve ser atribuída grande valia à palavra da vítima, principalmente porque inexistem quaisquer fatos que desabonem a idoneidade de suas declarações além de estas terem sido harmônicas e claras. Quanto a isso o entendimento da jurisprudência é cristalina: 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa.
2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020).
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 01/09/2020)
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO IMPROVIDO.
1. Consoante o art. 155 do Código de Processo Penal, é vedada a eventual prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos informativos colhidos durante a fase do inquérito policial, no qual não existe o devido processo legal.
2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, contudo, firmou-se no sentido de que órgão jugador pode se valer desses elementos informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução processual.
3. Na hipótese, conforme foi pontuado pelo Tribunal de origem, os reconhecimentos realizados inicialmente perante a autoridade policial, foram confirmados pelas vítimas na fase instrutória, não se tratando, portanto, de condenação fundamentada exclusivamente em elementos probatórios colhidos na fase policial.
4. Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavrada vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos (AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 3/5/2018, DJe de 11/5/2018).
5. Agravo regimental improvido.
(AgRg no HC 574.604/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 25/06/2020)
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – DEPOIMENTOS DAS VÍTIMAS SEGUROS E AMPARADOS NOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA – CONDENAÇÃO MANTIDA – No crime de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e são suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para elas incriminarem falsamente os réus. Recursos não providos. (Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 27/04/2017; Data de registro: 09/05/2017).
A testemunha BRUNO EWERTON DA SILVA GUANHA, policial civil, informou que ocorreram alguns roubos com o mesmo modus operandi. Então, o réu foi preso em Cotia por fatos que também seguiam o mesmo modus operandi. Informou, nessa seara, que pediram foto do réu e procederam o reconhecimento e que ele foi reconhecido. Não se recorda como que a vítima descreveu que foi sacada a arma. 
Nesse ponto, já é sabido que os depoimentos dos policiais não podem ter seu valor probante reduzido meramente em razão das funções que exercem, ainda mais por trazerem informações relevantes sobre o modus operandi do agente e quando inexistem indícios de falsa imputação do delito ao réu. Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 
(...) o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).
No mesmo sentido é o reiterado entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Artigo 157, §2º, inciso I (com redação anterior à lei nº 13.654/18), do Código Penal. Mérito. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. O valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Reconhecimento pessoal do recorrente. Provas realizadas na fase inquisitorial, confirmadas em juízo. Artigo 226 do Código de Processo Penal. Meras recomendações. Inexistência de prejuízo. Dosimetria. Reconhecimento, na 2ª-fase, da circunstância atenuante da menoridade relativa, que, contudo, não tem o condão de conduzir a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula n. 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Regime inicial fechado adequadamente fixado. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, ante o não preenchimento dos requisitos legais. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000580-74.2017.8.26.0312; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Juquiá - Vara Única; Data do Julgamento: 19/12/2018; Data de Registro: 19/12/2018)
Comprovado o fato típico, não houve demonstração de qualquer excludente de ilicitude de culpabilidade, sendo a procedência da pretensão punitiva medida que se impõe. 
Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio tipo. O réu ostenta maus antecedentes, conforme folha de antecedentes, especificamente nas informações de fls. 115/116, em que constam várias execuções penais extintas há mais de cinco anos contados até a data dos fatos típicos aqui examinados (06/06/2019). O STF já definiu que “não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal)” de sorte que “Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena” (RE 593818, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 18/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-277  DIVULG 20-11-2020  PUBLIC 23-11-2020). No caso, verifico que são inúmeros os processos aptos a gerar maus antecedentes, de sorte que não é possível dizer que se trata de um evento isolado em sua vida, motivo pelo qual entendo ser caso de considerar tal circunstância como desfavorável. Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos, circunstâncias e consequências do crime, também não trazem diferencial apto a gerar aumento de pena. Quanto ao comportamento da vítima, esta em nada contribuiu para o crime. Assim, havendo uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo do preceito secundário do tipo em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes. O Ministério Público pleiteia a consideração da agravante de reincidência. Salvo melhor juízo, a folha de antecedentes de fls. 100/117 não traz nenhum processo penal com extinção da pena dentro do período depurador do artigo 64, I, do Código Penal. Se é certo que, conforme a súmula 636 do STJ, A folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência, é certo também que a folha trazida nos autos traz apenas processos em relação aos quais, aparentemente, já decorrido o período depurador, não tendo a acusação se desincumbido do ônus de comprovar eventual reincidência. Por tais motivos, a pena intermediária resta mantida em  4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, I do Código Penal, pois o delito se deu já na vigência da Lei nº 13.654/2018, que entrou em vigor em 24/04/2018. 
Frise-se, ademais, ser desnecessária a apreensão da arma para a incidência da causa de aumento de pena. Neste sentido, tem-se o já consolidado entendimento da 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça: 
Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados. I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria. (EREsp 961.863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011).
Ressalta-se que este entendimento continua sendo pacífico no referido Superior Tribunal (AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 01/09/2020). 
Muito embora a acusação, em suas alegações finais, pleiteie também pela causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, pela prova oral produzida o delito teria sido cometido apenas pelo acusado. Assim, aplico apenas a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, I do Código Penal, aumentando a pena em 2/3, com o que fixo a pena definitiva em 07 anos, 09 meses e 10 dias e 18 dias-multa.
Ausentes dados sobre a situação financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do delito (art. 49, §1º, CP).
Fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da pena, em razão da circunstância judicial desfavorável (art. 33, §3º, CP), já considerando o tempo de prisão cautelar (art. 387, §2º, CPP), a uma porque o tempo de prisão cautelar (prisão em 13/11/2020 – fl. 149) representa cerca de 7% da pena fixada, de sorte que, embora a detração prevista no artigo 387, §2º, CPP não se confunda com a progressão do regime, compreendo que, por questões de proporcionalidade, tal percentual deva ser sopesado. A duas porque há notícia, confirmada pelo próprio réu, de que ele responde por outros roubos, de sorte que a questão do regime será melhor examinada pelo juízo da execução.
Incabível, no caso, a substituição por pena restritiva de direitos bem como a suspensão da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno ALEXANDRE PEDREIRA SIMOES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2º-A, I do Código Penal, ao cumprimento de 07 anos, 09 meses e 10 dias e 18 dias-multa, sendo o dia-multa fixado em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Preso preventivamente desde 13/11/2020, merece ser mantida a custódia cautelar, para garantia da ordem pública tendo em vista que há risco de reiteração criminosa, pois há notícia de que o acusado responde por outro processo nos mesmos moldes. Além disso, estão presentes as situações do artigo 313, I, do Código de Processo Penal, motivo pelo qual o réu não poderá recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitada esta em julgado, expeça-se carta de guia.  
Custas ex lege. Expeça-se certidão de honorários oportunamente, se o caso. 
P.R.I.C. 

Ibiuna, 07 de junho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA