1500406-08.2021.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... precisão. Em suma, nada que revele tráfico intenso ou de maior periculosidade. Talvez seja apenas mais um caso de alguém que simplesmente tenha se aventurado ao tráfico, quiçá pelo prazer do risco, Ainda assim sem maior relevância.De modo geral, tem-se a impressão que o ato da denunciada reveste-se de pouca ou nenhuma gravidade, seja pela pouca quantidade de droga encontrada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga - 3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Centro, Pirassununga - SP - cep 13631-903

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500406-08.2021.8.26.0552
Classe/Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Indiciado:
JANIELE CRISTINA DE OLIVEIRA


Em 01 de setembro de 2022, às 14:15 h, nesta cidade de Pirassununga - SP, na sala virtual de audiências da 3ª Vara, presentes o Dr. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de Direito, o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, a ré Janiele Cristina de Oliveira, seu(sua) Defensor(a), Dr(a). Abdala Machado da Costa, e as testemunhas comuns Christiano Pires e Jeremias Clemente dos Santos. Depois de qualificadas as partes e disponibilizado contato reservado entre a ré e o(a) Defensor(a), iniciou-se a gravação da audiência, tendo sido colhidos os depoimentos das testemunhas PM Christiano e Jeremias. Em seguida, foi a ré interrogada. O MM. Juiz deu por encerrada a instrução, passando-se aos debates, que se deram também por gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. JANIELE CRISTINA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do artigo 33, caput, Lei 11.343/06, porque no dia 10/12/2021, por volta de 22h20min,  nesta cidade, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 67,10 g de “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a denúncia, que a indiciada ocupava a garupa de uma motocicleta conduzida por Jeremias Clemente dos Santos, que foi objeto de fiscalização por parte da polícia militar por trafegar em velocidade superior à permitida. Constatou-se que Janiele trazia consigo três embalagens de “maconha”, tendo ela admitido que as levava para usuário que pagaria R$ 70,00 pela droga. Em poder de Janiele também foram apreendidos a quantia de R$ 32,00 em dinheiro, produto do crime, e um aparelho celular, cuja degravação apontou a existência de conversas indicativas da prática do tráfico de drogas por parte da indiciada, que foi presa em flagrante. Notificada a ré, foi apresentada defesa preliminar (fls. 115/116). Recebida a denúncia em 04/07/2022 (fls. 117), foram ouvidas duas testemunhas comuns e a ré foi interrogada, seguindo-se os debates acima, tendo a Dra. Promotora de Justiça requerido a procedência da ação nos termos da denúncia, enquanto o Dr. Defensor reiterou os termos da defesa preliminar, batendo-se pela desclassificação para a figura do delito de porte de entorpecente para uso próprio. É o relatório. DECIDO. A materialidade delitiva está comprovada no auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de constatação (fls. 27/28) e no laudo pericial (fls. 82/84). Inviável a pretensão da Defesa de desclassificação da conduta para a figura do porte de entorpecentes para uso próprio, visto que desde o auto de prisão em flagrante a autora confessou que trazia consigo três porções de maconha para entrega a terceiros (fls. 05). Hoje ela reiterou que pretendia efetivamente vender aquela droga; perguntada sobre o motivo para fazê-lo, ela, um tanto constrangida, afirmou num primeiro momento: "não tenho resposta para essa pergunta"; logo em seguida, instada pelo Juízo, esclareceu que estava desempregada. Muito embora existam degravações de conversas da ré com terceiros tratando do tráfico de drogas (fls. 85/96), os "prints" das telas de celular da ré não estão nítidos; levando-se em conta os relatórios escritos que acompanham aqueles prints tem-se a impressão que ela efetivamente já praticava a venda de drogas, mas o fazia em volumes pequenos, de maneira pouco expressiva. A título de exemplo tem-se que às fls. 88 um pix em favor da acusada, mas a imagem (de uma película trincada, por sinal) é tão ruim que mesmo usando um zoom não tenho condições de dizer se o valor depositado é de R$ 10,00 ou R$ 70,00, questão também não esclarecida no relatório que apenas exibe aquele documento, mas nada diz  sobre o seu conteúdo; às fls. 90 há um mero diálogo sobre qualidade da maconha que a ré se propõem a vender, não uma efetiva venda; às fls. 91 tem-se aí sim um pix em favor da denunciada no valor de  R$ 70,00: nas fotografias seguintes aparecem porções de maconha e uma balança de precisão. Em suma, nada que revele tráfico intenso ou de maior periculosidade. Talvez seja apenas mais um caso de alguém que simplesmente tenha se aventurado ao tráfico, quiçá pelo prazer do risco, Ainda assim sem maior relevância.De modo geral, tem-se a impressão que o ato da denunciada reveste-se de pouca ou nenhuma gravidade, seja pela pouca quantidade de droga encontrada com ela, apenas 63,04 gramas (peso líquido) de maconha (fls. 83), seja mais e sobretudo porque ela sequer era conhecida nos meios policiais, tanto que a motocicleta em cuja garupa ela estava somente foi parada numa fiscalização costumeira de trânsito, conforme narrou o PM Christiano, o qual esclareceu que o piloto da motocicleta, este sim, já era suspeito de tráfico, mas a ré, sua acompanhante, não. E nesse contexto, embora confessada a intenção de venda, não me animo a condenar por tráfico de drogas uma jovem de apenas 20 anos que como visto trazia consigo pequena quantidade de maconha e não chegou nem mesmo a entregar aquelas três porções a quem quer que seja. Bem sei que em tese está configurado o tráfico na modalidade “trazer consigo” (fls.104). Ainda assim, creio que a punição pelo tráfico, mesmo na forma privilegiada, com a redução da pena em grau máximo, vale dizer 01 ano e 8 meses de reclusão, ainda assim é um tanto severa para uma conduta tão sem importância, sem maior periculosidade e que pode implicar  em futura reincidência, aí sim com graves consequências para a jovem imprudente,, razões pelas quais entendo que em caráter excepcionalíssimo pode ser aplicado ao caso concreto o princípio da insignificância. É sabido que a maioria da jurisprudência inclina-se em sentido contrário, pela aplicabilidade do princípio aos casos de  de tráfico de drogas, mas no caso concreto parece-me que uds valor social da tão pequeno que não se justifica a aplicação da sanção. Recordo a propósito os requisitos o reconhecimento princípio tem significância em casos de furto de que mutadis mutandis penso aplicáveis também ao caso concreto.Destaco, a propósito, que no HC nº 92463 o eminente Relator  Min. CELSO DE MELLO qualificou “o princípio da insignificância como fator de descaracterização material da tipicidade penal”, destacando ainda que tal princípio deve ser “analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material”. Naquele v. acórdão o Ministro estabeleceu certos “vetores” para a caracterização da insignificância, a saber:“(a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público”. Extrai-se ainda da ementa do V. Acórdão:“O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: "DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR". O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social”. No caso concreto, a ordem jurídica não restou significativamente abalada pelo potencial comércio de apenas 67,10g de “maconha” (fls. 104, ou mais precisamente 63,04g,  peso líquido -fls. 83), sobretudo em se considerando que quantidades muito maiores são rotineiramente apreendidas pela polícia. Deveras, a ação não lesionou nem ameaçou a saúde pública, bem jurídico resguardado pela lei de forma que justificasse a necessidade de se invocar a proteção penal. Sob o conceito material, 'crime é um desvalor da vida social, ou seja, uma ação ou omissão que se proíbe e se procura evitar, ameaçando-a com uma pena, porque constitui ofensa (dano ou perigo) a um bem, ou a um valor da vida social' (Heleno Fragoso, Lições de Direito Penal, 13.ª ed., 1991, p. 144). “A natureza fragmentária do direito penal impõe que ele só se ocupe da proteção do bem jurídico relevante e não de bagatelas, sendo causa de exclusão da tipicidade a insignificância da conduta” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Márcio Bártoli – j. 05.02.97 – RJDTACrim 35/491). Como o art. 386 do Código de Processo Penal não contempla a invocação de razões de política criminal, penso que o inciso que melhor se amolda ao caso em tela é o III, que trata da não caracterização de crime. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, com fundamento no art. 386, inc. III, do Código de Processo Penal, absolvo, JANIELE CRISTINA DE OLIVEIRA  do delito que lhe é imputado. P.R.I.C.  Publicada em audiência, sem que, contudo, os presentes tenham sido intimados, isso porque a audiência foi encerrada logo após os debates, de sorte que o prazo para recurso iniciar-se-á a partir da publicação deste termo". A gravação desta audiência ficará disponível às partes através de certidão, que será liberada oportunamente nos autos. Eu, Patrícia da Costa Pereira, Escrevente, digitei.
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA