1500205-18.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do 
artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 15:30 horas, na
Avenida Utinga, altura do nº45, Vila Metalúrgica, nesta cidade eaComarca de São 
Bernardo do Campo, o acusado, agindo em concurso com outra pessoa ainda ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500205-18.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500205-18.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2023765/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 22660370 - CPJ SANTO ANDRE, 182/22/929
- CPJ SANTO ANDRE, 182/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2023765 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 
182/22/929 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON MELO SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de ANDERSON MELO SILVA, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a 
prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, 
inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 15:30 horas, na
Avenida Utinga, altura do nº45, Vila Metalúrgica, nesta cidade eaComarca de São 
Bernardo do Campo, o acusado, agindo em concurso com outra pessoa ainda não 
identificada, com identidade de propósitos e unidade de desígnios, subtraiu, para 
si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o 
veículo “Fiat/Palio EX”, cor cinza, placas CXR-8J29, pertencente à vítima Natalia 

de Moura Martins. 

Denúncia às fls. 01/04, recebida pela decisão de fls. 69/71, no dia 31 de janeiro 
de 2022.

Resposta à acusação apresentada às fls. 125 e analisada às fls. 127, não se 
verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição 
sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.
Nesta data de 09 de março de 2022, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios,
ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, a vítima, uma das duas 
testemunhas arroladas pela Acusação (policiais militares), sendo, ao final, 
interrogado o réu.
Em alegações finais, apresentadas nesta audiência, tão logo encerradas as 
inquirições, pleiteou o Ministério Público a parcial procedência da ação, com a 
condenação do réu pelo delito de roubo, porém, sem consideração a causa de aumento 
de pena referente a arma de fogo.

Já a Defesa, de sua vez, deixou de formular pleito absolutório em virtude da 
confissão do réu. Formulando, entretanto, pleitos subsidiários, dentre os quais o 
afastamento da causa de aumento referente à arma de fogo e reconhecimento de 
tentativa.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas quando da 
análise do auto de prisão em flagrante às fls. 5, auto de exibição/apreensão e 
entrega às fls. 13 e auto de avaliação às fls. 14.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto
probatório dos autos.

Exposição da prova.
A vítima, quando de suas declarações em solo policial, declinou que, na data dos 
fatos por volta das 15:30 horas, havia acabado de entrar no veículo Fiat Palio, 
quando uma motocicleta escura ocupada por 2 (dois) indivíduos se aproximou e o 
garupa, exibindo em sua cintura o que parecia ser o cabo de uma arma de fogo, 
anunciou “assalto”, exigindo que lhe entregasse o carro. Temendo pela sua vida, 
obedeceu. Assim que este 'garupa' assumiu o banco do motorista do Palio, perguntou 
se havia algum segredo na ignição, tendo ela respondido que sim, instruindo-o a 
desbloquear o veículo. Os autores do roubo fugiram do local e ela correu até uma 
sorveteria, onde solicitou socorro. Momento depois, compareceu na sorveteria um 
guarda municipal, a quem foi relatado o crime. Passado algum tempo, recebeu notícia
que seu carro havia sido localizado e o suspeito capturado. Em sede policial, 
reconheceu o acusado. Em juízo, reiterou a versão apresentada na fase policial, 
reiterando que o rapaz preso foi aquele que teria saído na condução do veículo 
subtraído, tratando-se do mesmo réu que inicialmente a abordou. Aos questionamentos
da Defesa, esclareceu como se deu o reconhecimento em Delegacia de Polícia. 
Descreveu o réu como sendo um rapaz com tatuagem no braço, estatura mediana, cor 
branca.
Os policiais militares, Sr. Caio Rodrigo Cordeiro e Sr. Willian da Silva Santos, 
ouvidos solo policial, esclareceram que estavam em patrulhamento quando um 
transeunte lhes noticiou o roubo de um veículo Palio nas imediações, de modo que 

iniciaram diligência com objetivo de localizá-lo. Momentos depois avistaram um Fiat
Pálio na Rua Alemanha, altura do nº 1400, ocupado por um indivíduo, que demonstrou 
desconforto com a aproximação da viatura, o que motivou a abordagem. Teria o 
suspeito, contudo, confessado voluntariamente a prática do roubo. Em Juízo, na 
qualidade de testemunha arrolada pela Acusação, portanto sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, o PM Willian reiterou a versão apresentada.
O réu, quando de seu interrogatório em juízo, confessou a prática delitiva, 
confirmando que estava na companhia de um comparsa, ambos em uma motocicleta de 
luxo. Negou, porém, que estaria portando qualquer arma.

Análise e valoração da prova.
Pois bem. 
A prova produzida evidencia a responsabilidade penal do réu pelo delito de roubo. 
As declarações da vítima e o depoimento do policial militar, tudo em consonância 
com o que se encontra no caderno policial, dá conte a ele imputados na denúncia. 
Houve ademais, a confissão espontânea por parte do réu.
De se afastar, porém, a causa de aumento de pena referente ao uso de arma de fogo, 
posto que nada restou demonstrado a respeito (nem mesmo relato da vítima a 
respeito).
Não se acolhe, por fim, pleito defensivo relativo à tentativa, posto que a vítima 
foi desapossada de seu bem, conquanto tivesse sido o veículo encontrado momentos 
depois. A inversão da posse, de modo seguro e sem vigilância, caracteriza a 
consumação delitiva.
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados 
pelo Ministério Público, com a ressalva posta acima. Passo, pois, à dosimetria das 
penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria da pena.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 
04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, considero desfavoráveis as condições judiciais, tais quais 
balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal. Conforme se depura da leitura atenta 
do art. 59 do Código Penal, a análise das circunstâncias judiciais e fixação e 
consequente fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos antecedentes do 
réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) 
antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do 
crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento 
da vítima. No presente caso, observa-se que o acusado ostenta maus antecedentes 
criminais (vide fls. 30/33), o que denota sua personalidade desvirtuada e afeita às
práticas criminosas. Assim sendo, fixo a pena-base acima de seu mínimo legal, isto 
é, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-
multa.
Em segunda fase de estabelecimento de pena, de se considerar a reincidência, bem 
como a confissão espontânea. No presente caso, por ser esta plena e acompanhada de 
arrependimento, dou por compensadas tais circunstâncias, mantendo-se, assim, a 
pena-base.
Em terceira fase, por fim, de se considerar a causa de aumento de pena consistente 
no concurso de pessoas, pelo que majoro a pena em 1/3 (um terço), passando ela ao 
quantum de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente 
procedente a presente ação penal para CONDENAR o denunciado e ANDERSON MELO SILVA 
(RG 42.672.161) às penas totais 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias 
de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, por estar incurso nas penas 
previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, inciso II do 
Código Penal.
Para o início de cumprimento de pena, fixo o REGIME FECHADO em razão do quantum da 

pena e das condições subjetivas desfavoráveis, bem como em virtude da reincidência 
específica, conforme preceitua o artigo 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º. 
Presentes os requisitos para decreto da prisão preventiva (art. 312 e 313 do CPP), 
não se permite ao condenado aguardar o trânsito em julgado desta para iniciar o 
cumprimento da pena. Não por outra razão o réu aguardou a audiência encarcerado, 
tendo em vista a necessidade da manutenção de sua prisão para resguardar os bens 
tutelados pelo art. 312 do Código de Processo Penal.
Expeça-se, portanto, ofício para que o réu ora condenado seja mantido em cárcere.
Após o trânsito em julgado desta, oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III da 
Constituição Federal). Desde já, expeça-se guia de recolhimento provisória e, 
oportunamente, a definitiva.

Publicada e registrada eletronicamente, em audiência.
Santo André, 09 de março de 2022

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
   Juiz de Direito

Santo André, 09 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

