1500032-85.2019.8.26.0382
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MILENA REPIZO RODRIGUES
Comarca: Neves Paulista
Foro: Foro de Neves Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... no decorrer das investigações, eles migraram para a modalidade roubo, passando 
a praticar grandes roubos em fazendas. Em Palestina, parte da quadrilha foi presa, 
pela prática de um roubo acima de R$ 500.000,00. Com as interceptações, foram 
investigando os demais componentes da quadrilha. Identificaram Jamerson, Douglas, 
Marcelo e Eduardo. Esses eram “os cabeças” que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Neves Paulista
Foro de Neves Paulista
Vara Única
Rua Rui Barbosa, 100, Neves Paulista-SP - cep 15120-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1 1500032-85.2019.8.26.0382 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500032-85.2019.8.26.0382
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria - 2097857/2019 - DEL.POL.NEVES PAULISTA, 2595642 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jamerson Gonçalves da Silva e outro

Juíza de Direito: Dra. MILENA REPIZO RODRIGUES

Vistos.

  DOUGLAS SILVA COSTA e JAMERSON GONÇALVES DA SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, 
e § 2°-A, inciso I, do Código Penal. 
Segundo a denúncia, no dia 30 de março de 2019, durante a madrugada, na Fazenda 
Cambará, zona rural, nesta cidade de Neves Paulista, os réus, agindo em concurso e 
com unidade de desígnios entre si e com um terceiro indivíduo ainda não 
identificado, mediante grave ameaça, exercida com emprego de armas de fogo, contra 
as vítimas D.R. e L.C.R., subtraíram, para proveito comum, o veículo Renault/Logan,
ano 2013, placas AXD-0231/Ubarana-SP; 10 (dez) folhas de cheques em branco, do 
banco Santander, agência 0301, conta corrente 010252992; 02 (dois) aparelhos de 
telefone celular das marcas Samsung, modelo J7, e LG, modelo K-10, e diversos 
defensivos agrícolas avaliados em R$ 34.878,00 (trinta e quatro mil, oitocentos e 
setenta e oito reais), pertencentes às vítimas.
De acordo com a inicial, no dia 30 de março de 2019, durante a madrugada, os dois 
denunciados e um indivíduo ainda não identificado, todos encapuzados e portando 
armas de fogo, adentraram na Fazenda Cambará e arrombaram a porta da cozinha do 

imóvel onde as vítimas, que haviam sido acordadas pelo latido dos cães, estavam. O 
trio, de arma em punho, rendeu os ofendidos D. e L., ordenando que não gritassem, 
pois, caso contrário, iriam matá-los. Os roubadores pediram onde estavam os 
defensivos agrícolas, tendo D. informado que estavam em um quartinho. A vítima, 
então, entregou a chave do quartinho, bem como a chave do veículo do casal, que 
também foi exigida pelos roubadores. Enquanto um dos agentes ficou vigiando as 
vítimas, os outros dois colocaram os defensivos agrícolas no veículo das vítimas. 
Os denunciados foram embora levando os defensivos e o veículo, além de 10 (dez) 
folhas de cheque, em branco, da conta de titularidade de D. e os celulares dos 
ofendidos.
 Por fim, consta na exordial que a identificação dos denunciados só foi possível 
com o auxílio e informações provenientes da DIG de Jales/SP, que efetuou extensa 
investigação, culminando por desbaratar uma organização criminosa especializada no 
furto e roubo de defensivos e maquinários agrícolas em propriedades rurais na 
região e que era integrada pelos denunciados. 
O setor de inteligência rastreou as ERBs (Estações de Rádios Bases) das linhas e 
aparelhos de celulares em uso pelos denunciados, comprovando que eles estiveram na 
cidade de Neves Paulista na data do roubo. 
 Informa que o veículo subtraído das vítimas foi localizado na cidade de José 
Bonifácio, em estado de abandono, sem os quatro pneus e a bateria. Os celulares e o
defensivos agrícolas não foram recuperados.
De saída, aponto que, em razão da cota ministerial de fls. 124/126, a decisão de 
fls. 128 determinou o arquivamento do feito, nos termos do artigo 18 do Código de 
Processo Penal, por falta de base para a denúncia. 
Contudo, a pedido ministerial (fls. 142), o feito foi desarquivado (fls. 144) e 
remetido à autoridade policial para prosseguimento das investigações, diante de 
suas informações de fls. 137 de que os autores do delito foram identificados. 
Juntado relatório de investigação da polícia local (fls. 150/161), informando que 
recebeu expediente da Polícia de Jales, versando sobre as investigações bem 
sucedidas por aquela polícia especializada, no tocante aos furtos e roubos de 
defensivos agrícolas (fls. 165/200). 
 Assim, a denúncia foi ofertada, sendo recebida em 23.04.2021 (fls.260). 
Respostas à acusação do réu Jamerson (fls. 316/318) e do réu Douglas (fls. 
340/342), em que pleitearam a absolvição por falta de provas. 
Contudo, por não se verificar presentes as hipóteses autorizadoras de absolvição 
sumária constante no 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia 
restou mantido, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 
346).
 Encartada a Folha de Antecedentes Criminais em nome de Jamerson (fls. 402/416) e 
de Douglas (fls. 417/447). 
Durante a audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva de duas 
testemunhas de acusação e interrogados os réus (fls. 448/449). 
Desistência ministerial da oitiva das vítimas (fls. 471), homologada às fls. 473.
Em alegações finais ministeriais de fls. 479/485, pede a procedência da ação, 
aduzindo comprovadas as autorias e materialidade do delito. 
Por sua vez, em alegações finais do réu Jamerson (fls. 492/497) e Douglas (fls. 
501/505), as defesas pleitearam a improcedência da ação alegando falta de provas 
para embasar uma condenação.   

É o relatório.
Fundamento e Decido. 
  A ação penal merece ser julgada improcedente.
  Por certo, as informações colhidas na fase policial justificaram o conteúdo da 
denúncia, que foi recebida para regular apuração dos fatos. 
  Ocorre que segundo a regra de processo penal disposta em seu artigo 155, o juiz 
formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório 
judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos 
informativos colhidos na investigação. 
  No caso em exame, porém, a prova colhida sob a garantia constitucional do 

contraditório não permite concluir pela procedência da ação penal.
  Passo a transcrever a prova oral produzida : 
O ofendido D.R., ouvido apenas em sede policial, relatou que é administrador da 
Fazenda Cambará, e reside na referida propriedade rural. Na data dos fatos, estava 
dormindo na companhia de sua esposa L., quando ouviu os cachorros latindo. O casal 
abriu a janela e não notou nada de irregular, até que ouviu barulho de estouro na 
porta da cozinha. O casal levantou e foi verificar o que estava ocorrendo. Ao se 
aproximar da cozinha, deparou-se com um indivíduo encapuzado. Logo em seguida 
vieram mais dois indivíduos, todos armados, aparentando ser calibre número 38, cor 
prata, cano longo. Eles pediam para não gritar, pois se gritassem, iriam matá-los. 
Perguntaram onde estariam os regentes e outros venenos acaricidas/fungicidas, tendo
respondido que estavam em um quartinho. Eles pediram a chave do quartinho e do 
carro. Um dos indivíduos pediu para o casal sentar na cama e ficou vigiando. Eles 
subtraíram os produtos agrotóxicos já elencados nos autos, dois aparelhos de 
celulares do casal, um Samsung J7 nº 991749136 e outro LK10 LG nº 991274656, além 
de 10 folhas de cheques em branco, agencia 0301, c/c 010252992 – Santander, em nome
da vítima, e o veículo do casal Renault/Logan EXP. Não foi possível identificar 
características dos indivíduos e até o presente momento não recuperou a res 
furtiva. Alega que o prejuízo em torno dos venenos foi de R$ 10.000,00, valor de 
seu veículo é de R$ 25.000,00 e cada aparelho de celular em torno de R$ 600,00. As 
vítimas não sofreram nenhuma espécie de lesão corporal (fls. 18).
 No mesmo sentido foi o depoimento da vítima L., esposa do ofendido (fls. 19).
 O investigador de polícia José Rodrigo Tonon, responsável pela elaboração do 
relatório de fls. 150/161, relatou que estavam investigando crimes de furtos e 
roubos em Fazendas, quando foram comunicados pela delegacia de investigações gerais
do município de Jales, através do investigador Monteiro, que havia uma grande 
investigação sobre uma organização criminosa especializada em furtos e roubos de 
defensivos agrícolas, apontando vários indivíduos envolvidos. Através de 
autorização, eles conseguiram identificar os celulares que os indivíduos 
utilizavam, fizeram a quebra de sigilo, escuta telefônica e cruzamento de dados 
para identificação de cada um dos indivíduos e os celulares utilizados na ocasião. 
Utilizaram-se, também, do rastreio através das estações de rádio, onde os aparelhos
são identificados quando passam. Assim, identificaram que na data e horários dos 
fatos os indivíduos Jamerson e Douglas estiveram na Fazenda Cambara, onde foi 
realizado o roubo em questão. Em conversa com as vítimas, não houve o 
reconhecimento dos réus, pois estavam encapuzados. Posteriormente, o veículo foi 
encontrado na região de José Bonifácio, sem as rodas e bateria. Apenas o veículo 
foi localizado. Tem conhecimento de que na Fazenda Cambará ocorreram outros dois 
furtos, além do roubo em questão, que também foram atribuídos a Jamerson e Douglas,
por estarem utilizando os celulares na data, hora e local dos fatos. Houve também 
um roubo na Estância Regina, localizada na Rodovia SP 310, que também foi atribuído
a Jamerson e Douglas. Indagado, esclareceu que não foi possível reconhecer o rosto 
dos indivíduos, pois estavam encapuzados (fls. 452).
 O investigador de polícia Antonio Carlos Monteiro de Souza, responsável pela 
elaboração do relatório de fls. 165/200, relatou que na época dos fatos estavam 
ocorrendo vários furtos de defensivos agrículas na região, inclusive no município 
de Jales. Começaram a investigar e as informações iniciais davam conta de que dois 
indivíduos que ocupavam um veículo VW Golf, cor prata, placa de Iturama-MG, iam até
as propriedades a pretexto de obter informação de outro morador. Na ocasião, eles 
tinham acesso à sede da propriedade. Na mesma noite ou na noite seguinte, ocorriam 
os furtos de defensivos nas propriedades aonde os indivíduos iam. No decorrer da 
investigação, foram esclarecidos vários furtos. O veículo Gol era de propriedade de
um dos investigados, Eduardo, que não aparece nas investigações dos fatos ocorridos
em Neves Paulista. Em contato com policiais de Iturama-MG, obtiveram informação de 
que as pessoas que estavam praticando os furtos seriam Jamerson e um outro, e 
informaram duas linhas telefônicas. Foi solicitada a quebra de sigilo, e mediante 
análise de extrato de chamadas dessas linhas, constataram que nas ocasiões dos 
furtos, eles se deslocaram da cidade de Iturama, estiveram na região de Jales, 
acusaram sinais de uso nas noites dos fatos, e depois retornaram a Iturama. Com 

base nessas informações, foi solicitada a interceptação telefônica, haja vista que 
tinham a certeza de que estavam diante de associação criminosa especializada na 
prática de furtos de defensivo agrículas. Inicialmente, praticavam pequenos furtos 
em propriedades pequenas. Posteriormente, no decorrer das investigações, eles 
migraram para a modalidade roubo, passando a praticar grandes roubos em fazendas. 
Em Palestina, parte da quadrilha foi presa, pela prática de um roubo acima de R$ 
500.000,00. Com as interceptações, foram investigando os demais componentes da 
quadrilha. Identificaram Jamerson, Douglas, Marcelo e Eduardo. Esses eram “os 
cabeças” que praticavam os furtos e roubos de defensivos. As investigações se 
basearam não somente em extratos de chamadas, mas também inúmeras diligências e 
campanas. Em junho de 2019, eles realizaram uma reunião no Shopping Cidade Norte, 
em São José do Rio Preto, e na mesma noite praticaram um roubo na cidade de Sales. 
Interviram, mas não foi possível a prisão nessa ocasião. Posteriormente, praticaram
um roubo em Palestina, onde conseguiram prender parte dos investigados. Finalizando
as investigações, Douglas, Eduardo, Anderson e Flávio foram presos em um roubo que 
praticaram no município de Guzolândia. Jamerson foi preso na cidade de Urânia, 
ocasião em que praticou roubo em um comércio. Com relação aos fatos ocorridos no 
município de Neves Paulista, averiguaram, por meio de análise de extrato de chamada
nas linhas telefônicas que faziam uso, que Douglas, Marcelo e Jamerson participaram
de três ações. Eles saiam da residência em que moravam em São José do Rio Preto e 
iam para o local do fato. As linhas telefônicas acusavam sinais de uso na cidade 
local do fato ou cidades vizinhas próximas ao local do fato. No primeiro fato, dia 
14 de fevereiro, participaram Douglas, Marcelo e Jamerson. No dia 15, Marcelo foi 
preso na cidade de Ouroeste, por porte de arma. Nessa época, Eduardo também estava 
preso. Nos demais fatos, participaram somente Douglas e Jamerson. Quanto ao fato 
objeto da ação, explicou que a Fazenda fica mais próxima de outras cidades do que 
de Neves Paulista, razão pela qual não se acusou ERB na cidade de Neves Paulista, 
mas em cidades vizinhas (fls. 453).
 O réu Douglas Silva Costa, em fase policial, manifestou seu direito de permanecer 
em silêncio (fls. 228). Em juízo, negou a autoria do delito, sua participação no 
fato. Alegou que se estivesse presente no crime, seria facilmente reconhecido, 
diante das tatuagens que possui. Afirmou que nunca esteve nessa Fazenda, nem sabe 
onde fica. Disse que frequentava Monte Aprazível para lazer. Conheceu Jamerson, 
através da amizade de suas esposas e também porque ambos moravam em Iturama-MG. 
Eram amigos, mas não se juntaram para cometer crime. Foi preso em 2016 pela prática
de furto de veículo. Atualmente, está preso pela prática de roubo de veículo (fls. 
452).
 O réu Jamerson Gonçalves da Silva, ouvido apenas em sede judicial, relatou que nem
sabe onde fica o local dos fatos. As únicas vezes que veio até São José do Rio 
Preto foi para fazer compras com sua mãe. Não conhece Neves Paulista, nunca passou 
por esta cidade. Desconhece o fato de que na ERB do seu celular foi identificada a 
localização próxima a Fazenda. Conhece Douglas da cidade de Iturama-MG, porque a 
mãe dele tem um comércio de cachorro-quente e já o viu trabalhando lá. Acredita que
Douglas seja casado, porque já o viu com uma moça e uma criança no colo. Afirmou já
ter sido casado, mas hoje não mais. Disse que suas esposas conversavam, mas não 
tinham amizade. Negou fazer parte de organização criminosa junto com Douglas. Está 
preso pela prática de furto de uma residência, na cidade de Urânia, praticado na 
companhia de outro rapaz da cidade de Iturama-MG (fls. 452).
Nota-se que as provas reunidas aos autos não são suficientes para uma condenação, 
havendo contradição insolúvel nos autos que não permite, com segurança, o 
reconhecimento dos delitos. 
De fato, restou comprovada a materialidade do delito de roubo na propriedade 
Fazenda Cambará, situada na zona rural desta Comarca de Neves Paulista, através do 
Boletim de Ocorrência feito perante a autoridade policial (fls. 06/11), do Boletim 
de Ocorrência de localização do veículo roubado da vítima (fls. 41/42), Auto de 
Exibição, Apreensão e Entrega da res furtiva (fls. 43/44), Auto de Avaliação da res
furtiva (fls. 52), Relatório de Investigação Policial (fls. 51 e 63), Informação da
Operadora de Telefonia Claro de utilização de IMEI (fls. 92/93), Informação da 
Operadora de Telefonia Vivo de utilização de IMEI (fls. 94/96), Termos de 

Declarações de investigados (fls. 109/110) e Relatório de Investigação Policial 
(fls. 111/119). 
Por meio destes documentos, comprovou-se a materialidade dos fatos, de que homens 
encapuzados invadiram o imóvel rural durante a madrugada do dia 30.03.2019, e 
mediante grave ameaça, exercida com emprego de armas de fogo, contra as vítimas, 
subtraíram, para proveito comum, diversos defensivos agrícolas, descritos e 
avaliados em R$ 34.878,00, bem como um veículo e dois telefones celulares.
No entanto, apesar de comprovado o crime de roubo, que é um delito complexo, 
composto por um constrangimento, ameaça ou violência, acrescido do furto, e que 
atinge mais de um bem jurídico, ou seja, o patrimônio e a liberdade individual, sua
autoria não foi demonstrada a contento.  
Apurou-se através dos relatórios de investigação policial elaborados pela polícia 
civil local (fls. 150/161) e da delegacia especializada de Jales (fls. 165/200), 
sobre furtos e roubos de defensivos agrícolas nesta região. 
Por primeiro, aponto que o relatório de inteligência policial da delegacia de Jales
(fls. 165/200), engloba a investigação de vários furtos e roubos de defensivos 
agrícolas em várias cidades da região e foi elaborado com o emprego de quebras de 
sigilos telefônicos e interceptação de linhas e aparelhos em uso pelos 
investigados, concedidas no processo de n. 0000428-03.2019.8.26.0297, da 5ª Vara 
Judicial da Comarca de Jales-SP. 
 Contudo, a análise das investigações ficará restrita somente aos fatos narrados na
denúncia de fls. 01/02, correspondentes ao roubo ocorrido na Fazenda Cambará, 
localizada nesta comarca, na madrugada do dia 30.03.2019. 
Indicam os relatórios, bem como os depoimentos prestados pelos investigadores de 
polícia, José Rodrigo Tonon e Antonio Carlos Monteiro de Souza, que mediante o 
rastreio de ERBs (Estações de Rádios Bases), das linhas e aparelhos celulares em 
uso pelos réus Jamerson e Douglas, constataram que ambos foram os responsáveis pelo
roubo de defensivos agrícolas, veículo e celulares, ocorrido na Fazenda Cambará, na
madrugada do dia 30.03.2019.
Nos documentos relatam que Douglas fazia uso da linha telefônica (17) 99656-6985, 
inserida no aparelho IMEI 357476086393050, sendo que através dos extratos de 
conexões de dados desta linha e IMEI, constatou-se que Douglas, no dia 29.03.2019, 
às 22:46:04 horas, encontrava-se na cidade de Mirassol, deslocando-se para a cidade
de Jaci, onde acusou sinais de uso as 01:10:16 horas, já do dia 30.03.2019, lá 
permanecendo até por volta das 03:02:59 horas, do mesmo dia. Após, os registros 
indicaram que ele efetuou deslocamento para a cidade de Mirassol, onde foi acusado 
sinais de uso às 04:03:06 horas (fls. 150/151 e 187). 
Nos relatórios também constam que foi observado o extrato de conexões de dados da 
linha telefônica (17) 99709-7034, em uso por Jamerson e inserida no aparelho de 
IMEI 359232092519620, e que na data de 30.03.2019, às 00:18 horas, acusou sinais de
uso na cidade de Mirassol-SP, e após, às 01:06 horas, foi captado pela ERB do Posto
Maracujá, no município de Jaci, e em seguida, às 02:17 horas, retornou para 
Mirassol (fls. 151 e 188).
Informam os documentos que Douglas e Jamerson praticaram o delito em companhia de 
outros meliantes, que não foram identificados. 
O parecer elaborado em Jales ainda demonstra os extratos de conexão de dados da 
linha (17) 99656-6985 de Douglas e da linha (17) 99709-7034 de Jamerson (fls. 188).
O documento ainda afirma que durante as investigações foi apurado que Douglas e 
Jamerson residiam em uma casa localizada no limite entre as cidades de São José do 
Rio Preto e Mirassol, razão pela qual oscilava sinais de ERBs entre ambas as 
cidades, local que certamente também deveria ser frequentado por outro integrante 
do grupo, Marcelo Ribeiro Lemos. Afirma que também foi apurado que Douglas, 
Jamerson e Marcelo integravam uma Organização Criminosa, da qual compunham vários 
outros integrantes que praticaram furtos e roubos em propriedades rurais, não 
somente na região de Jales, origem das investigações, mas também em outros 
municípios, inclusive no Estado de Minas Gerais, onde apuramos furtos e roubos 
praticados pelos integrantes da Organização Criminosa e que parte deles possuem 
residência naquele Estado. 
Contudo, apesar das investigações apontarem a autoria de Douglas e Jamerson no 

delito dos autos, verifico que há evidentes incongruências nas provas produzidas, 
que impedem o embasamento de um édito condenatório.
A princípio, assinalo que não houve qualquer prova testemunhal presencial acerca da
autoria delitiva. 
As vítimas D.R. e sua esposa L.C.R., únicas testemunhas presenciais dos fatos, 
foram firmes em suas declarações, realizadas somente na fase policial, que estavam 
dormindo, quando ouviram barulhos e um estouro na porta da cozinha, deparando-se 
com um indivíduo encapuzado. Logo em seguida vieram mais dois indivíduos, todos 
armados, aparentando ser calibre número 38, cor prata, cano longo, e pedindo para 
não gritarem, porque iriam matá-los. Perguntaram onde estariam os regentes e outros
venenos acaricidas/fungicidas, e depois pediram a chave do quartinho e do carro. 
Eles subtraíram os produtos agrotóxicos, dois aparelhos de celulares do casal, além
de 10 folhas de cheques em branco, em nome de D., e o veículo do casal. Os 
depoimentos das vítimas foram consistentes no sentido de que não conseguiram 
identificar ninguém. 
Com isto, mesmo comprovado o crime de roubo, não restou demosntrada a autoria 
delitiva. 
Tanto assim, que na fase de inquérito policial, o feito foi arquivado, conforme 
decisão de fls. 128, a pedido ministerial, diante da vítima não saber informar 
qualquer característica dos indivíduos, e o setor de diligências da polícia civil 
não obter êxito no encontro de qualquer indício de autoria. 
Contudo, o feito foi desarquivado em razão da vinda de novas informações, 
decorrentes das investigações realizadas em conjunto com a Delegacia de Polícia de 
Investigações Gerais de Jales. 
Afirma o relatório da polícia especializada (fls. 165/200), que a autoria delitiva 
foi identificada, sendo os autores do delito Douglas Silva Costa e Jamerson 
Gonçalves da Silva.
 Entretanto, em exaustiva análise do relatório, conclui-se que não se pode afirmar 
que foram os réus que praticaram o delito. 
O relatório reporta-se, mais especificamente às fls. 187/190, sobre o roubo 
examinado nos autos, ocorrido em 30.03.2019, que teve início de madrugada. 
Informa que os réus já eram alvos de interceptações telefônicas, mas não há 
registros de áudios gravados, pois tinham o hábito de se comunicarem através do 
aplicativo whatsapp.
Sobre o extrato de conexões da linha (17) 99656-6985 (fls. 124), em uso por Douglas
e inserida no aparelho IMEI 357476086393050, nota-se que no dia 29.03.2019, o 
relatório indica que às 22:46:04 horas, Douglas se encontrava na cidade de 
Mirassol, e que após, se deslocou no sentido até a cidade de Jaci, onde acusou 
sinais de uso as 01:10:16 horas, já do dia 30.03.2019, lá permanecendo até por 
volta das 03:02:59 horas, do mesmo dia. Após, os registros indicaram que ele 
efetuou deslocamento para a cidade de Mirassol, onde foi acusado sinais de uso às 
04:03:06 horas (fls. 150/151 e 187). 
 Através dos mapas da localização do local dos fatos, apresentados pela Polícia de 
Jales às fls. 189/190, nota-se que o local é distante das cidades onde o sinal 
indicou que Douglas estava, conforme Extrato de Conexão de fls. 188, onde indicou 
que naquela madrugada, ele estava nas cidades de Mirassol, São José do  Rio Preto, 
Jaci, Poloni e novamente em Mirassol. 
 Deste modo, o extrato não comprova que Douglas estava no local dos fatos, durante 
a madrugada, período em que persistiu o delito, conforme afirmação das vítimas. 
Com relação a Jamerson, o extrato de conexões de dados da linha telefônica (17) 
99709-7034 e inserida no aparelho de IMEI 359232092519620 (fls. 188), informa que 
no dia 30.03.2009, durante a madrugada, ele estava nas cidades de Mirassol, Jaci, e
Guarulhos. 
 Da mesma forma, o extrato não comprova que Jamerson estava no local dos fatos, 
durante aquela madrugada, período em que ocorreu o delito.  
 Saliento que mesmo eventual singela indicação de comunicações dos réus, sem a 
demonstração patente de que, pessoalmente, estiveram no local, desprovido de 
qualquer outro elemento cognitivo, não é suficiente para vincular os réus aos 
fatos. 

 Destaco que nenhum produto do roubo foi encontrado com os réus. 
 Nem mesmo o veículo que foi restituído à vítima (fls. 43/44), foi encontrado na 
posse dos réus, uma vez que foi localizado abandonado em um canavial, na zona rural
da cidade de José Bonifácio (fls. 41/42).
 Nesta toada, embora o delicado contexto que se apresenta o tema, constato que os 
elementos de prova trazidos aos autos não são suficientes à prolação de uma 
sentença condenatória, haja vista que não vieram corroborados por outros meios de 
prova a robustecer a convicção judicial. 
Considera-se para isto que : a) Não há qualquer prova testemunhal da participação 
dos réus no delito, nem mesmo houve a indicação de seus traços físicos, como 
identidade de gênero (masculino ou feminino), cor de pele, marcas no corpo como 
cicatrizes ou tatuagens visíveis, tampouco houve o reconhecimento por fotografias 
ou imagens de câmeras de segurança; b) Os extratos de conexão de dados das linhas 
telefônicas dos acusados não indicam com a segurança necessária que eles estavam no
local dos fatos, no horário do delito, podendo os réus estar em qualquer lugar da 
região que captou o sinal. Assinalo que sequer foram constados sinais de dados 
nesta cidade de Neves Paulista; c) Nenhum produto do roubo foi encontrado com os 
réus, sequer o veículo que foi restituído à vítima. 
Assinalo que o processo penal é regido pelo princípio segundo o qual a prova, para 
alicerçar um decreto condenatório, deve ser irretorquível. A condenação penal é 
juízo de certeza, consubstanciado em prova incontestável. A eventual dúvida sobre a
culpabilidade de alguém, por menor que seja, é fundamento idôneo para determinar 
sua absolvição. 
 Anoto, ainda, que no ambiente do Estado Democrático de Direito e do Processo Penal
Constitucional, mais vale correr o risco de absolver um possível culpado do que o 
de encarcerar um inocente, implicando irreversíveis e nefastos danos não só à 
liberdade do réu, mas sobretudo à sua dignidade, pondo em xeque a efetividade do 
sistema de justiça penal. 
 Nesse sentido, se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente 
ocorreu, os réus devem ser absolvidos com fundamento no artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. 
Esse é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo em casos semelhantes :
“Roubo majorado. Conjunto probatório frágil com relação à autoria. Improcedência da
ação penal com fundamento na insuficiência probatória. Entendimento. Na falta de 
elementos que atestem a vinculação do agente ao fato, cuja inexistência não restou 
cabalmente comprovada, cumpre manter-se a absolvição por inexistência de prova 
suficiente à condenação”. (TJSP, Apelação Criminal nº 0010913-36.2020.8.26.0068, da
9ª Câmara de Direito Criminal. Relator : Grassi Neto. São Paulo, 07 de abril de 
2022). (grifo meu).
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - Pleito de absolvição 
por falta de provas - Possibilidade - Elementos de prova colhidos, na instrução do 
processo, não demonstram de forma segura a responsabilidade penal dos apelantes 
pelo crime de roubo. Absolvição que se impõe nos termos do artigo 386, VII, do CPP.
Recurso provido, com determinação”.(TJSP, Apelação Criminal nº 1500599-
96.2021.8.26.0269, da 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator : Camilo Léllis. São 
Paulo, 11 de abril de 2022). (grifo meu).
“Apelação criminal. Roubo. Autoria. Absolvição por falta de provas. Esgotada a 
instrução, e não havendo provas irrefutáveis da aventada imputação de autoria, faz-
se de melhor cautela a solução absolutória, ainda que o seja pela inexistência de 
elementos mais firmes para a resposta Adversa”. (TJSP, Apelação Criminal nº 
0003332-15.2016.8.26.0066, da 12ª Câmara de Direito Criminal. Relator : Sergio 
Mazina Martins. São Paulo, 31 de março de 2022). (grifo meu). 
Assim, no caso em apreço, havendo dúvida palpável, que não se pode desprezar em 
face da gravidade da conduta e do juízo de certeza que se exige a respeito para a 
condenação, impõe-se a improcedência da ação, com a absolvição dos réus, nos termos
do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, e ABSOLVO os réus 
DOUGLAS SILVA COSTA e JAMERSON GONÇALVES DA SILVA, do delito que lhes foi imputado,
ou seja, como incurso, no artigo 157, §2º, inciso II, e § 2°-A, inciso I, do Código

Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
 Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias e a certidão de
honorários advocatícios ao procurador do réu Douglas, Dr. Luiz José Roberto 
Mansano, código da causa 301. 
Em seguida, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 
P.I.C.
Neves Paulista, 02 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

