1500250-52.2022.8.26.0142
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUÍS OTÁVIO DA SILVA DE SÁ


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO


Vistos.
LUÍS OTÁVIO DA SILVA DE SÁ, devidamente qualificado nos autos (fls 18), foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo art. 33, “caput”, c.c. art. 40, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500250-52.2022.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500250-52.2022.8.26.0142
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUÍS OTÁVIO DA SILVA DE SÁ


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO


Vistos.
LUÍS OTÁVIO DA SILVA DE SÁ, devidamente qualificado nos autos (fls 18), foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo art. 33, “caput”, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, narrando a denúncia os seguintes acontecimentos, que abaixo transcrevo:
''Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 4 de agosto de 2022, por volta de 10h46min, na Rua Fayes Ali Taha, nº. 526, Bairro Colina D, na cidade e comarca de Colina, LUÍS OTÁVIO DA SILVA DE SÁ guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 8 (oito) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 13,9 gramas, 49 (quarenta e nove) eppendorfs de cocaína e 23 porções (“trouxinhas”) de cocaína, com peso de 42,3 gramas, e 64 (sessenta e quatro) porções ( “trouxinhas”) de maconha e 2 (duas) porções (“tijolos”) de maconha, com peso líquido de 169,2 gramas, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls.11/12, laudo de constatação às fls. 14/16 e laudo de exame químico- toxicológico às fls. 56/58). Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento de rotina quando avistaram LUÍS OTÁVIO próximo a um muro mexendo em um mato, soltando um saco plástico. Ao sair do local daquele local, os policiais abordaram o acusado e em seu poder encontraram R$120,00 (cento e vinte reais) em notas diversas. No mato em que ele estava, os militares localizaram o saco plástico contendo eppendorfs de cocaína; trouxinhas de “maconha” e porções de cocaína. Em seguida, o acusado indicou um terreno próximo em que havia mais drogas, sendo que foi encontrada uma bolsa preta contendo o restante da droga, com “trouxinhas” de maconha e porções de cocaína. Em solo policial, o denunciado confessou que vendia substâncias entorpecentes (fls.5). A traficância acontecia a 150 metros de uma quadra poliesportiva, conforme relatório de investigação às fls.54/55.''
A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2022 (fls. 86/89).
Notificado (fl.84), o denunciado apresentou defesa preliminar (fls.81/82)
Na fase de instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia e a Defesa pela improcedência da presente ação.
É o relato necessário.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), relatório de investigações (fls. 54/55), auto de exibição e apreensão (fls.11/12), laudo pericial de constatação provisória (fls.14/16), laudo pericial definitivo (fls. 56/58), relatório final (fls. 59/60) e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
Em relação à autoria, ela é igualmente certa, apesar dos argumentos da nobre defesa.
A testemunha ANDRÉ LUIZ ANTUNUES, policial militar, disse em solo policial que (fls. 02):
''que estava em patrulhamento pelo Bairro CDHU I juntamente com o SD/PM Moura quando avistaram o indiciado próximo a um muro de uma residência mexendo em um matinho e avistaram o indiciado soltando um saco plástico; que quando o indiciado saiu do matinho o abordaram e em revista pessoal localizaram R$120,00 em notas diversas e, ao vasculharem o mato, localizaram o saco plástico contendo os seguintes entorpecentes: 07 eppendorfs de “cocaína”; 26  trouxinhas de “maconha”; 15 trouxinhas e 19 eppendorfs de “crack”; ao, indagarem se havia mais, o indiciado os levou a um terreno próximo em que havia uma mochila preta da marca “lacoste” contendo mais entorpecentes: 38 trouxinhas de “maconha”; 2 tijolos de “maconha”; 08 trouxinhas de “crack”; 30 eppendorfs de “crack” e 01 eppendorf de “cocaína”; ao indagarem o indiciado, este disse que um indivíduo desconhecido de bicicleta que havia deixado esses entorpecentes para a venda com ele; diante dos fatos, deram voz de prisão ao indiciado e o conduziram até esta Unidade Policial para os procedimentos de polícia judiciária.''
Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que o próprio réu indicou o local onde estariam escondidas as demais porções na bolsa/mochila apreendida. Não conhecia o réu antes daquela data.
MARCELO GREGORIO DE SÁ, tio do réu, afirmou que este sempre apresentou problemas de saúde, sendo uma ótima pessoa.
Interrogado em solo policial, o réu LUÍS OTÁVIO DA SILVA DE SÁ confessou a venda de drogas. Em juízo, tornou a confessar a propriedade das drogas e a traficância. Aduz que estava "vendendo no lugar" há dez dias.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).

Cumpre ressaltar que os policiais foram uníssonos ao apontar, de forma concatenada, lógica, clara e pormenorizada, as circunstâncias da prática do delito que pesavam contra o acusado.
Assim, a forma como se deu a abordagem, a quantidade e variedade de drogas, bem como a confissão do acusado, são elementos seguros quanto à destinação das drogas para o comércio espúrio. 
Afasto a incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. Embora o relatório de investigações (fls .54/55) indique a proximidade com uma quadra (150 metros do local dos fatos), trata-se de uma quadra poliesportiva pública e não de uma entidade esportiva ou beneficente, conforme previsto na norma penal.
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, guardava e mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal, as substâncias indicadas na denúncia, ajustando suas condutas ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Portanto, inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua os crimes ou isente de pena o acusado, sendo as condutas desenvolvidas por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes, e artigo 42 da Lei 11.343/06, quando for o caso.
Penas em abstrato para o crime: 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e 500(quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que todas são neutras. O réu, conforme certidões de fls. 76, é primário.
Na segunda fase, inexistem agravantes.
Presente a atenuante da confissão e da menoridade relativa, que deixarão de incidir, uma vez que a pena já se encontra no mínimo legal.
Na terceira fase da dosagem da pena, inexistem causas de aumento de pena.
Verifico que o réu é primário, ostenta bons antecedentes, não há informações no sentido de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, sendo o caso, portanto, de incidir a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em seu patamar máximo de 2/3. Respeitado o entendimento do Ministério Público, o fato de o réu possuir um antecedente infracional (fls. 25) não é suficiente para impedir o benefício legal. Segundo entendimento do STJ, "os atos infracionais só podem ser utilizados como elementos de convicção de que o agente se dedica à prática delituosa para fins de afastamento do tráfico privilegiado, quando evidenciada a gravidade da conduta pretérita, que deve guardar razoável proximidade temporal com o delito em apuração (EREsp n. 1.916.596/SP, Terceira Seção)."
No caso, o ato infracional anterior não denota singular gravidade, e ainda que o réu tenha dito que vendia drogas no local há dez dias, tal fato não comprova a dedicação ao tráfico, vez que não foram produzidas outras provas no mesmo sentido. A testemunha policial ouvida em juízo aduziu que ele não era conhecido nos meios policiais.
Portanto, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Considerando o quantum de pena e a primariedade, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP, uma vez que se mostra mais adequado ao caso concreto.
Em razão do quantum de pena, da primariedade do réu, bem como da valoração das circunstâncias judiciais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo.
Prejudicado a aplicação do artigo 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu LUÍS OTÁVIO DA SILVA DE SÁ às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução, e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo.
Considerando o quantum de pena, o regime inicial imposto e o tempo de prisão cautelar, concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado.
Prejudicada a análise da detração.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF (auto de exibição/apreensão de fls.11/12). É certo que o dinheiro encontrado era proveniente do tráfico de drogas. Ademais, não foi comprovada sua origem lícita.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado, se for o caso.
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico.
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.
d) expeça-se guia de execução definitiva.
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.
f) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, conforme artigo 72 da Lei 11.343/06.
g) arquive-se.
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME ANECESSIDADE.
Colina, 25 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA