1500260-58.2022.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... o réu que faz referência à prática de tráfico, mas a conduta acabou desclassificada. Entretanto, a última certidão demonstra que o réu já foi condenado por outro tráfico em sentença confirmada pelo TJSP no dia 13.05.2022. Não há qualquer indicativo nesses autos que os policiais viriam a juízo simplesmente prejudicar o réu pelo fato de que tiveram a conduta desclassificada em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500260-58.2022.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500260-58.2022.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109856/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 24477614 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2109856 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL APARECIDO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES






Vistos.



Trata-se de ação penal promovida em desfavor de Samuel Aparecido dos Santos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, eis que aos dias 24 de abril de 2022, por volta das 07h00, na Rua Mangueiras, Conjunto Habitacional Carlos Cassucci, nesta cidade e comarca, vendia e trazia consigo 18 (dezoito) invólucros plásticos contendo cocaína, pesando cerca de 27,95 gramas, e 26 (vinte e seis) porções de crack, subproduto da cocaína, pesando aproximadamente 6,62 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


A denúncia de págs. 48/49 veio amparada no Inquérito Policial – Prisão em Flagrante – de págs. 01/42. 

Prisão em flagrante convertida em preventiva, conforme decisão de págs. 51/60.


O réu foi notificado (pág. 119) e apresentou defesa preliminar (págs. 110/113), sobre a premissa de que o acusado é dependente do uso de drogas e sem condições de discernir seus atos. Requer também a improcedência da ação por insuficiência de provas, com a devida absolvição do acusado. 

A denúncia foi recebida aos 12 de maio de 2022 e foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (págs. 120/123).
 
Durante referida solenidade foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório do acusado, conforme termo acostado aos autos e mídia que se encontra arquivada no próprio SAJ – pgs. 173/175. 

Na fase do art. 402 do CPP nada foi requerido.

Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público requer a procedência da ação penal. Ainda que o acusado negue a prática do tráfico de drogas dizendo que estava no local apenas para comprar drogas, a negativa do réu está isolada. Os dois policiais foram incisivos, unânimes e harmônicos na versão apresentada. Disseram que viram o réu negociando com um veículo Gol preto que colocou-se em fuga. O acusado também fugiu e dispensou algo que trazia consigo. Não há nos autos nenhum indicativo de que os policiais estariam pretendendo incriminar o réu que faz referência à prática de tráfico, mas a conduta acabou desclassificada. Entretanto, a última certidão demonstra que o réu já foi condenado por outro tráfico em sentença confirmada pelo TJSP no dia 13.05.2022. Não há qualquer indicativo nesses autos que os policiais viriam a juízo simplesmente prejudicar o réu pelo fato de que tiveram a conduta desclassificada em outro processo. Viram o réu em conduta típica de traficância e dispensando o objeto que foi apreendido. A pena deve ser elevada pela reincidência – pgs. 36/37. Na primeira fase, requer que seja levada em conta a quantidade e variedade de entorpecentes. O réu não faz jus ao reconhecimento de tráfico privilegiado, porque vinha se dedicando a atividades criminosas. Nas pgs. 169/172 indica que o réu foi colocado em liberdade em abril de 2022 e seis dias depois acabou preso novamente. Desde maio de 2021 o réu vinha traficando e em abril de 2022 foi novamente surpreendido na prática do tráfico. Requer o regime fechado, não fazendo jus à substituição. 

A defesa, por sua vez, manifestou-se por memoriais sustentando que o réu é dependente do uso de drogas e não traficante, tratando-se de jovem financeiramente pobre. Requer a desclassificação da conduta para os moldes do art. 28 da Lei de Drogas, pautada na tese de que o princípio in dubio pro reo orienta sempre para o delito menos gravoso. Acerca da quantidade de droga apreendida, argumenta que há necessidade de prova de sua destinação. 

Aos memoriais de pgs. 176/179, acrescentou as cópias de pgs. 180/218.


*****






DECIDO.


1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA


1.1 - ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão do inquérito policial (pág. 11), auto de constatação preliminar (pág. 13), fotografia da substância entorpecente, das cédulas de dinheiro e aparelho celular, além do exame químico-toxicológico de pgs. 107/109 a indicar a massa líquida de 8,7 gramas de cocaína e 5,5 gramas de cocaína na forma de crack, somando 14,2 gramas

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.

1.2 - ) Das provas da autoria.

Rivaldo Luciano Tonhão relata que estava em patrulhamento no bairro Cassucci e avistaram o réu, bastante conhecido nos meios policiais por tráfico, em contato com um veículo. Avistando a viatura, o veículo saiu e o Samuel dispensou algo e pulou um alambrado e entrou numa escola, subindo no telhado. O réu pulou do telhado e resistiu a prisão. Em busca pessoal ele tinha os R$ 52,00 e na caixinha que dispensou estavam as drogas. Ele era abordado constantemente pelo local e dizia que era usuário. Ele estava em contato com um veículo Gol de cor preta que saiu em disparada. Viu claramente ele dispensando algo. A droga foi encontrada perto do carro onde ele estava. Sobre a droga e o dinheiro ele disse que era usuário e trabalhava na Ensa. O local da abordagem é uma biqueira conhecida "predinhos do Profast". 

João Paulo Gonçalves Parra informa que estavam em patrulhamento e viram um indivíduo próximo a um carro de cor preta. O carro arrancou. O indivíduo correu e dispensou algo, pulando um alambrado. O réu subiu no telhado da escola Caic. Ele desceu e trombou com o cabo Rivaldo. Em busca pessoal ele tinha R$ 52,00 em dinheiro. Sobre a droga e o dinheiro ele falou que era usuário e negava a propriedade do entorpecente. Ele era conhecido porque tinha sido apreendido junto com menores. O local da abordagem é a biqueira dos "predinhos da Profast", vulgo "coloridos". Ele dispensou a droga antes de saltar o alambrado. Ele dispensou a droga no começo da perseguição, quando estava em contato com o carro. O réu estava nervoso porque estava em fuga, mas não consegue precisar se ele usou entorpecente ou não. 

O acusado Samuel Aparecido dos Santos, falou com sua advogada e está tudo normal na prisão. Tem 29 anos. Trabalha na Ensa como operador. Estudou até o segundo grau completo. Mora com seus pais e sua filha. Usa cocaína e maconha. Passou por duas internações, mas não conseguiu livrar-se. Ouviu o que os policiais disseram e não foi isso que aconteceu. Pode fazer tudo, usar droga, vendeu suas coisas, mas nunca traficou. Tem problema com esses policiais porque foi tudo contra a versão que eles deram no dia. Da outra vez, seu advogado conseguiu lhe tirar da cadeia. Perdeu dois primos por overdose. Não vende droga porque sabe o que passa. A mãe da sua filha perdeu a guarda por causa de droga. A droga não era sua. Subiu lá sim para comprar droga. Tirou um pouco de dinheiro da pensão e o que sobrou foi lá comprar droga. Correu porque ficou apavorado com esses policiais que sempre lhe abordam. Não dispensou nenhuma droga. Tinha um moleque do outro lado da rua. Eles não foram em cima do moleque e foram direto no depoente que então correu. Foi a única coisa que pensou em fazer. O dinheiro era de serviço da Ensa Transformadores. Tinha recebido o vale no sábado. Não havia carro nenhum ali. Sempre foi abordado por esses policiais depois da vez que conseguiu comprovar que não estava no local onde falaram que estava. Não tem problema com policial nenhum da cidade. Não se lembra se o outro processo foi com este magistrado ou outro juiz. 

2 - ) DA ANÁLISE CRÍTICA E DO DIREITO APLICÁVEL

Ab initio, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”.

Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.

A credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. Por mero preconceito ou suspeita infundada, não deve o Estado-Juiz entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 

Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que contemplar violação ao princípio da igualdade tratando diversamente o valor de uma testemunha por sua profissão, postura essa temerária ao direito.

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).


Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. (...) Ordem denegada.” (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).                (grifos meus)


A perfeita identidade entre as versões, tal como se vê em solo policial e depois em Juízo, é reconhecida pela jurisprudência como fator hábil a dar validade à prova testemunhal policial.


Os policiais estavam em patrulhamento, quando pelas imediações da escola CAIC avistaram o acusado, que no momento fazia contato com o motorista de um veiculo GOL, o qual evadiu-se ao notar a aproximação dos policiais. 

O réu saiu correndo, dispensando um objeto no chão contendo 18 eppendorfs de cocaína e 26 pedras de crack. Assim que abordado pelos policiais, foi realizada busca pessoal, sendo constatado que o acusado portava a quantia de R$ 52,00 em cédulas diversas e um telefone celular de marca LG. 

Nada faz crer que os policiais pudessem ter consigo 18 (dezoito) eppendorfs de cocaína pesando 27,95 gramas, 26 (vinte e seis) pedras de crack pesando aproximadamente 6,62 gramas, para indevidamente "forjar" cidadãos, colocando suas carreiras em risco a fim de aprisionar pessoas com as quais não mantêm qualquer desafeto ou problema pessoal. 
Incrível (no sentido de indigno de credibilidade) que os policiais possam engendrar versão incriminadora contra o réu, imbuídos por sentimentos subalternos dignos de censura. 

As circunstâncias em que as drogas foram apreendidas 'confirmam sua destinação, pois a quantidade, o fracionamento das drogas, o local da ocorrência (conhecido ponto de traficância – predinhos do Profast ou "colorido") indicam que eram voltadas à venda e não para o consumo próprio do réu.

A negativa do réu não deve impressionar, pois ele não está obrigado a fazer prova contra si mesmo (Nemo tenetur se detegere) e a tentativa de furtar-se às consequências penais é o normal e esperado na grande maioria das ações criminais, principalmente em casos desta natureza.

Inexistente contraprova hábil a desqualificar a prova acusatória, o Juízo deve orientar-se pela verdade processual objetivamente existente no processo, sem margem para decisionismo ou dúvida subjetiva. A dúvida deve estar alicerçada na insuficiência de provas ou na existência de provas com versões conflitantes, antagônicas. 

Não é possível externar convicção motivada a partir de ilações particulares do julgador, pois a motivação jurídica decorre do processo de persuasão racional, assim entendido como aquele que pode ser devidamente explicado com base nos elementos presentes no processo e não no âmago psicológico da entidade decidente. 

A dúvida capaz de favorecer o réu deve estar sustentada em contraprovas e não meramente a partir de argumentações, sob pena de contemplar-se indevidamente a subjetividade e o "decisionismo". 

Nesse sentido, os ensinamentos de FRAMARINO DEI MALATESTA, o qual afirma que “o princípio ontológico coloca o ônus de prova a cargo da acusação, quando considera as duas asserções contrárias, do acusador e acusado, antes 
da produção de provas. Mas, desde o momento em que o acusador reuniu as suas provas para sustentar a sua asserção, se o acusado, em contradição à asserção do acusador, emite simples asserção contrária, não faz mais que contrapor uma asserção não provada a uma provada e como esta tem direito de ser tomada como verdadeira de preferência a não provada, sendo a presunção da verdade, neste segundo momento, a favor do acusador, a obrigação da prova incumbe ao acusado” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, Campinas: Conan 1995 v. I p. 45-146 – destaque do Juízo).



No que tange à alegada drogadição, é sabido que a condição de usuário não é incompatível com a traficância. Noutras palavras, "Ainda que admissível a circunstância de que o réu padeça de toxicomania, a alegação de ser usuário de droga tem-se que em nadamodifica a imputação, pois perfeitamente conhecida a figura do viciado-traficante" (STF-2ªTurma, HC-MC73.197/GO, Rel. Min. Maurício Corrêa, DJ 22.11.1996).

Sobre a questão já se manifestou a Colenda Corte Paulista: - “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP HC 42.229-3 Rel. Onei Raphael RJTJSP101/498).

Diante de tal panorama, não se ressente este Juízo de qualquer dúvida a respeito da procedência da ação penal. 

Em suma, o caso sub examen evidencia a prática de crime diverso do simples porte para uso exclusivo e pessoal de entorpecentes. Revela, na verdade, manutenção de drogas para entrega também a terceiros, ficando afastada a possibilidade de desclassificação da conduta para os moldes do art. 28 da Lei 11.343/2006.

Presente a tipicidade delitiva na forma capitulada na denúncia e não havendo justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e culpabilidade do réu, a condenação é medida necessária para a concretização dos escopos de prevenção geral positiva e prevenção especial colimados pelo sistema punitivo, além de restabelecer o princípio da prevalência do Direito e atestar a vigência da norma penal violada.

*****

Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 48/49, para CONDENAR SAMUEL APARECIDO DOS SANTOS pela prática do crime capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, passando a dosar-lhe as penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas.

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, observa-se que o modus operandi não recomenda que seja acentuada a pena, pois a culpabilidade é normal à espécie. 

Poucos elementos foram coletados acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual não influenciam negativamente a dosimetria. Além disso, deixo transparecer que tais circunstâncias judiciais se analisadas em detrimento do réu evidenciam acolhimento do “direito penal de autor”, fenômeno indesejável e antigarantista que não conta com o aval deste Juízo.

Cabe ressaltar, ainda, a exasperação também não é medida a se impor, neste caso, em relação à natureza das drogas. Crack, cocaína e maconha são entorpecentes considerados "comuns" encontrados em qualquer cidade e apreendidos com frequência diária em São José do Rio Pardo.

A interpretação da Lei Penal exige que este Juízo considere que apenas substâncias excepcionais como ópio, LSD, ecstasy, heroína, poderiam justificar a majoração da pena com base na natureza do entorpecente.

Na análise determinada pelo art. 42 da Lei de Drogas tem-se que o critério "quantidade" compreende duas variáveis: 

1ª O peso, massa, das substâncias propriamente ditas (neste caso insuficiente para gerar acréscimo na pena, pois a apreensão total foi de cerca de 14,20 gramas).

2ª A diversidade, variedade das substâncias, pois em "quantidade" de drogas podemos ter pequenas ou grandes porções de 1,2,3 ou mais drogas diferentes. 

Analisando estes itens o Juízo encontra campo para necessário acréscimo, pois a quantidade-variedade de drogas diferentes (no caso duas – cocaína e crack) impõem aumento de pena, uma vez que o traficante que tem consigo uma variedade de tóxicos está pronto a atender parcela de usuários mais ampla, alcançando "maior clientela" e demonstrando nível superior de periculosidade do que aquele que fornece apenas uma espécie de droga. Assim, deve receber a reprimenda diferenciada em estrita observância ao mandamento constitucional de individualização da pena. 

O motivo do delito se constitui pela vontade de locupletar-se com a venda de entorpecente o que já está albergado no próprio tipo legal.

As circunstâncias do delito não destoam daquelas em que ocorrem crimes desta natureza, ao passo que não há elementos para aferir se as consequências foram graves. 

À luz dessas circunstâncias é que fixo a pena-base privativa de liberdade para o crime capitulado no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, por força da diversidade (1/6) de entorpecentes estabelecendo-a em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Assim, fixo a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.

O réu é reincidente, pois condenado definitivamente aos 12.03.2018 nos autos da ação penal 0000784-37.2019.8.26.0575 – pg. 36.

Deve suportar, inexoravelmente, novo acréscimo capaz de guindar a pena ao nível de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

Inviável a concessão da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, diante da reincidência. 

Além disso, o réu dedica-se a atividades criminosas, pois também foi condenado em primeira e segunda instância por fato ocorrido aos 13.05.2021 – processo 1500406-36.2021.8.26.0575, acórdão de pgs. 200/218, juntado pela própria defesa. 

Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, inquéritos policiais e ações penais em andamento, bem como condenações por fatos posteriores podem obstar a aplicação do benefício descrito no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, porquanto demonstra a prática reiterada de condutas nocivas, bem como a incursão do acusado em atividades criminosas (AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 1.594.419/RS (2019/0294417-1), 5ª Turma do STJ, Rel. Reynaldo Soares da Fonseca. j. 17.12.2019, DJe 19.12.2019).  



E ainda: "A teor do entendimento firmado na Terceira Seção desta Corte Superior, ao julgar o EREsp nº 1.431.091/SP, em sessão realizada no dia 14.12.2016, inquéritos policiais e ações penais em curso podem ser utilizados para afastar a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, por indicarem que o agente se dedica a atividades criminosas." (AgRg no AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 1.575.466/ES (2019/0264981-9), 5ª Turma do STJ, Rel. Reynaldo Soares da Fonseca. j. 19.11.2019, DJe 03.12.2019)

À míngua de causas gerais ou especiais de diminuição ou aumento de pena, torno em definitiva a pena supra.

Fixo o regime FECHADO para início do cumprimento de pena, em consideração ao montante de pena aplicada e a reincidência, nos termos do art.33, § 2º, alínea “b”, c.c. art. 59, todos do Código Penal. 

Mantido o caráter hediondo da conduta, o regime inicial  FECHADO é o único capaz de romper a "teia" criminosa em que o réu encontra-se envolvido, afastando-o do contado com sua "clientela" e fornecedores de maior envergadura. 

Como visto, as medidas adotadas no processo 1500406-36.2021.8.26.0575 não ressocializaram o réu. Ao revés, o estimularam a delinquir novamente em curto espaço de tempo, de modo que não faz jus a qualquer outra benesse. 

O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 43 da Lei 11.343/2006, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.


Tendo em vista o montante de pena aplicada, bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, conforme já fundamentado, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Pelos mesmos motivos, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).

Nos termos dos artigos 804 e 805 do CPP, CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's, ficando a cobrança suspensa na forma do § 3º do art. 98 do NCPC, pois o réu faz jus aos benefícios da assistência judiciária, uma vez patrocinado por advogado dativo.

Considerando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à decretação da prisão preventiva do réu, mantenho sua custódia cautelar, indeferindo a pretensão de apelar em liberdade. Ratifico os fundamentos de pgs. 51/60, acrescentando que após a instrução os indícios de autoria tornaram mais robustos e verificou-se que o réu vem se dedicando a atividades criminosas nesta comarca, devendo ser mantido cautelarmente preso. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.

Patrocinado por advogada dativa, arbitro os honorários, conforme regras do convênio. Oportunamente, expeça-se certidão.

Após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:


Expeça-se guia de execução definitiva;
Proceda-se ao recolhimento dos valores atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;


P.I.C.


Sao Jose do Rio Pardo, 14 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA