1500470-37.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2090486/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 24036140 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 993/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2090486 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari-SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500470-37.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500470-37.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2090486/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 24036140 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 993/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2090486 - DEL.POL.CAPIVARI, 993/22/922 - DEL.POL.CAPIVARI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO DE OLIVEIRA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline


Vistos.

CLAUDIO DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, conforme se narrou na denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 02 de abril de 2022, por volta de 17h e 05min, na Rua Padre Haroldo, nº 73, nesta cidade e comarca de Capivari, CLAUDIO DE OLIVEIRA SANTOS, já qualificado nos autos, trazia consigo, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, 34 (trinta e quatro) papelotes contendo maconha, pesando 60,34 gramas, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal, assim como efetivamente entregava a referida substância entorpecente a terceiro, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12, auto de constatação de fls. 18/10 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 103/105.”

Registra-se que o réu foi preso em estado flagrancial no dia 3 de abril de 2022 e convertida em preventiva.

Efetivada a citação pessoal do acusado, apresentou-se Defesa Preliminar nos autos. A denúncia foi recebida às fls. 138/139, em 15 de agosto de 2022.

Durante a instrução, foi colhida a prova oral, ouvindo-se as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (cf. Mídias).

Em debates, as partes se manifestaram nos autos. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, não se detecta qualquer ilegalidade na atuação dos guardas municipais porque a prisão se realizou em flagrante delito de crime permanente, de modo que hígida a conduta dos agentes estatais. Nesse sentido é a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante em reiteradas decisões que concluem pela legalidade da atuação das guardas municipais, notadamente na promoção de prisões em estado de flagrante delito. Outrossim, não se comprova atos investigativos atribuídos aos integrantes da guarda municipal, nem mesmo a violação do domicílio do acusado no caso em tela. Afasta-se a tese de nulidade.

A ação é procedente.

A materialidade do delito em tela está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 09/11), no auto de exibição e apreensão (fls. 12), no auto de constatação preliminar (fls. 18/20) e, finalmente, no laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 103/105). 

Autoria é certa.

Os depoimentos dos Guardas Municipais responsáveis pela abordagem em flagrante delito do réu são esclarecedores sobre a materialidade do delito e respectiva autoria. Vejamos.

O guarda municipal Eliane Martins de Novaes disse que um transeunte passou informação de que um indivíduo fazia tráfico de drogas nas proximidades de um bar, passando a localização. De imediato foi ao local e localizaram pessoas em atitude suspeita, ao visualizar o réu dispensando uma sacola que posteriormente se detectou que continha as drogas apreendidas. Na posse do réu foram encontrados dinheiro e duas porções de maconha, idênticas as da sacola. 

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal Diogo Molla. Disse que é comum os transeuntes comunicarem ocorrências de ilícitos penais aos guardas nas rondas rotineiras. Disse que o local da apreensão é conhecido como de intensa ocorrência de tráfico de drogas na cidade. Disse que as porções eram idênticas, tanto as encontradas na posse do usuário como aquelas da sacola dispensada pelo acusado.

A testemunha Roberto do Amor Divino Araújo disse que é usuário de drogas e no dia dos fatos foi até o bar para adquirir drogas para seu consumo pessoal. Disse que naquele dia comprou maconha na mão de outra pessoa. Disse que não comprou do réu. Disse que os guardas chegaram no local e detiveram o depoente e o réu, não o outro rapaz. Não pode dizer se o réu estava a traficar drogas no mesmo local. Disse que os guardas localizaram a sacola na casa do réu, não no local da abordagem. Disse que não foi coagido na Delpol quando lá prestou seu depoimento perante autoridade policial.


Durante o interrogatório, o réu disse que estava no bar quando os guardas chegaram ao local. Disse que cerca de 8 pessoas foram abordadas no local. Disse que os guardas perguntaram se tinha passagem, respondendo que teve uma há muito tempo. Disse que os guardas colocaram o réu na viatura e maltrataram o réu, embora não tenha deixado marcas pelo corpo. Disse que estava sozinho no bar quando foi abordado pelos guardas. Disse que não tem proximidade com a testemunha Roberto. Disse que não tinha porções contendo drogas na posse do réu. Disse que é usuário de cocaína, mas não tem o hábito de usar drogas. Nega a prática da infração penal.

Apesar da negativa veemente por parte do acusado, tenho que os elementos de prova dos autos é suficiente ao decreto condenatório, deixando comprovada a infração e sua autoria. A versão do réu não merece acolhida porque desprovida de prova acerca de sua veracidade, enquanto que, por outro lado, a prova produzida pelo Órgão acusatório é robusta sobre a responsabilidade do acusado pelo delito em questão. Ora, observa-se contradições nas palavras do réu que, nas suas declarações, teria sofrido agressões físicas dos agentes estatais, mas ao passar, logo após, por exame de corpo de delito nada foi detectado pelo médico responsável. 

Ademais, as palavras da testemunha Roberto devem ser tidas com reservas porque não condizem com suas declarações na fase inquisitorial, não havendo coerência das narrativas. Das manifestações emergem clara tentativa de ajudar o réu na sua tese defensiva, desvirtuadas suas palavras agora daquelas proferidas perante autoridade policial. Veja-se as declarações de fl.06.

Vê-se que as declarações dos guardas merecem credibilidade e são aptas ao decreto condenatório. Ademais, não há qualquer motivo ou suspeita para desmerecer o depoimento dos agentes estatais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor legal (e probante) de qualquer outro testemunho, devendo ser levado em consideração, eis que esses agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Veja-se precedente nesse sentido: "Tráfico de Drogas – Condenação mantida – Prova segura e convincente – Validade dos depoimentos dos agentes de segurança – Desclassificação incabível – Circunstâncias indicativas da finalidade mercantil – Quantidade considerável e soma em dinheiro apreendidos – Condenação mantida - Dosimetria – Redução na segunda fase aquém do mínimo legal – Impossibilidade – Súmula 231 do STJ – Pena restritiva de direitos e regime aberto cabíveis - Primariedade e menoridade relevantes – Recurso provido em parte." (TJSP;  Apelação Criminal 1500188-51.2019.8.26.0551; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/07/2021; Data de Registro: 29/07/2021 - grifei).

Os guardas ouvidos em juízo prestaram depoimentos detalhados e uníssonos, que merecem o mesmo crédito que qualquer outra testemunha presencial. Aliás, por serem agentes públicos sem qualquer interesse na demanda, suas declarações possuem, em regra, presunção de idoneidade, somente afastada pela comprovação de efetivo e direto interesse no deslinde da causa, o que não ocorre na espécie. Frise-se que não há razão concreta para se duvidar dos depoimentos dos agentes que, no caso, agiram no cumprimento de seu dever e sem nenhum sinal de abuso ou falso testemunho. 

A intenção do réu de entrega a terceiros dos entorpecentes ficou caracterizada com segurança nos autos, em especial diante das circunstâncias da prisão, isto é, a quantidade de drogas, em porções individuais e prontas ao consumo, assim como dinheiro na posse do réu.

Da prova coligida aos autos, é possível concluir, com o necessário grau de certeza, que a droga encontrada com os réus destinava-se ao tráfico. Dito de outro modo, as circunstâncias do caso não permitem admitir que a droga encontrada na posse deles se destinava totalmente ao seu próprio consumo, pois estavam em porções muito superiores àquelas comumente usadas por dependentes. 

Afasta-se, assim, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou mesmo à desclassificação do delito em tela. O fato de ser, supostamente, usuário de drogas não afasta o reconhecimento do crime de tráfico, porquanto as duas circunstâncias podem coexistir perfeitamente. Portanto, não prospera o pedido defensivo para desclassificação para o tipo penal de posse de drogas para consumo próprio do réu. 

De rigor, pois, a condenação do acusado, nos termos da denúncia.

Passo à dosimetria das penas.

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, nada a considerar nesta etapa, fixo a pena-base de 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa. A quantidade de droga é tida por normal na hipótese dos autos e somente maconha se encontrou na posse do acusado, não há se falar em variedade.

Nada a considerar na etapa intermediária.

Em terceira fase, verifica-se que o réu possui maus antecedentes especificamente sobre tráfico de drogas, ostentando condenação anterior definitiva com período depurador decorrido na data do ocorrido, servindo, no entanto, a demonstrar seu íntimo envolvimento com o mesmo tipo de delito e dedicação criminosa, motivo pelo qual não deve ser considerada a aplicação causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Antitóxicos. 

Sem outras causas modificativas a considerar, torno as reprimendas definitivas.

Fixo, por fim, o regime fechado para início do cumprimento da pena, dado o quantum da pena e o caráter hediondo do crime em questão, mostrando-se o adequado para fins de ressocialização, notadamente diante da reiteração de atos ilícitos pelo denunciado, como indica sua ficha criminal anexada aos autos.

As particularidades do caso concreto revelam a inadequação de substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou a suspensão do seu cumprimento, de modo que denego sua incidência na espécie.

A pena de multa é fixada no mínimo legal.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar CLAUDIO DE OLIVEIRA SANTOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 05 anos de reclusão, no regime inicial fechado, mais pagamento de 500 dias-multa no mínimo unitário. 

Constato que persistem atuais e incólumes os fundamentos da prisão preventiva, a fim de garantir a aplicação da lei penal e a manutenção da ordem pública, na medida em que o réu tem vasta ficha criminal com condenação definitiva por crime da mesma espécie, a demonstrar sua periculosidade ao meio social. Mantenho, pois, a prisão do réu. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Com o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), comunicando o perdimento dos bens em prol da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, autorizada transferência da verba apreendida em prol do FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas. 

Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizado, guardando-se amostra até o trânsito em julgado, quando então esta poderá também ser destruída pela autoridade policial.

Transitado em julgado, cumpra-se o que segue:
Expeça-se guia de recolhimento para a execução penal, quando da prisão do acusado;
Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados;
Oficie-se ao Instituto de Identificação IIRGD;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (TRE-SP), para fins de cumprimento do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.


Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.

P.I.C.
Capivari, 17 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA