1500145-55.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ventosa Chaves
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS FELIPE DE SOUZA e outros



Juiz de Direito: Caio Ventosa Chaves




Vistos.



Douglas Felipe de Souza, Matheus Henrique Marcelino dos Santos e Emerson da Silva Reis foram denunciados como incursos no artigo 33 da Lei 11.343/2006 porque, em 10 de Janeiro de 2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500145-55.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500145-55.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS FELIPE DE SOUZA e outros



Juiz de Direito: Caio Ventosa Chaves




Vistos.



Douglas Felipe de Souza, Matheus Henrique Marcelino dos Santos e Emerson da Silva Reis foram denunciados como incursos no artigo 33 da Lei 11.343/2006 porque, em 10 de Janeiro de 2021, por volta de 8h10min, teriam sido surpreendidos trazendo consigo, no interior de um prédio abandonado situado na rua Francisca Arruda Camargo, no Jardim Nilópolis, 47 porções de maconha e 288 de cocaína. 

Narra a peça acusatória que os três decidiram praticar o crime de tráfico de drogas. Assim, de posse das drogas, ajustaram que Douglas e Matheus permaneceriam no piso inferior do referido prédio abandonado, já conhecido nos meios policiais como ponto de venda de entorpecente, ao passo que Emerson ficaria no pavimento superior, de onde há ampla visão da região, a fim de avisar seus comparsas sobre possível aproximação da Polícia. Na data em questão, com a aproximação de policiais, Emerson alertou seu comparsas, gritando a palavra arroz, que é  usada pelos traficantes justamente para indicar a aproximação de policiais. Com isso, Douglas e Matheus evadiram-se do edifício, e o fizeram correndo, sendo no entanto perseguidos e detidos por policiais militares. Na oportunidade, Douglas segurava uma sacola, no interior da qual havia 36 porções de maconha, 38 de cocaína, 84 de crack e R$852,50. Já Matheus trazia consigo uma pequena bolsa com desenho infantil contendo 11 porções de maconha, 54 de cocaína e 12 de crack, bem como outra porção de maconha que estava no bolso de suas vestes; além disso, portava um telefone celular e 64 reais. Já Emerson foi detido no topo do citado imóvel, tendo os três sido apresentados na delegacia de polícia, na qual foram autuados em flagrante. 

Recebida a denúncia, seguiu-se a instrução, na qual, após a oitiva de três testemunhas, os réus foram interrogados. 

Seguiu-se manifestação do Ministério Público, que pediu a condenação dos imputados, nos termos da peça acusatória. A Defensoria Pública, que patrocina a defesa de Douglas e Matheus, em suma, sustentou que a prova produzida em seu desfavor é insuficiente para o acolhimento da pretensão acusatória e pediu a absolvição de ambos ou, quando não, a desclassificação para delito descrito no artigo 28 do citado diploma ou ainda a aplicação do redutor de pena previsto no §4º do aludido artigo 33, a fixação do regime diverso do fechado.   Outras não foram as pretensões deduzidas pela defensora constituída por Emerson, segundo a qual ele encontrava-se no interior do edifício porque ali passara a noite após desentender-se com a esposa. 
É o Relatório
    Decido

O laudo de exame químico toxicológico acostado a fls. 136/139, comprovou a materialidade da infração. A autoria também ficou cabalmente demonstrada.

 Como era de se esperar, nenhum dos acusados admitiu a prática criminosa que lhes foi irrogada. Emerson disse que após se desentender com a esposa saiu de casa e pernoitou no edifício em que pela manhã policiais o abordaram e o prenderam. Negou participasse do comércio de entorpecente, tivesse gritado para avisar da chegada dos policiais e disse que apenas conhece de vista os demais imputados. 

Matheus alegou que o prédio em questão estava abandonado e nele ingressou para urinar, oportunidade em que se assustou com uma movimentação que constatou nas proximidades e também correu, vindo a ser capturado pelo policial. Negou, porém, que em seu poder tivesse sido apreendido qualquer entorpecente ou numerário. 

Douglas também negou a imputação.  

As negativas, porém, foram em infirmadas pelo conjunto da prova carreada aos autos. 
Perante a autoridade policial, Douglas e Emerson exerceram o direito ao silêncio e nada esclareceram, ao passo que Matheus referiu que ao ser capturado pelos policiais trazia uma pequena porção de maconha. Esclareceu que estava no local consumindo tal entorpecente após ter cheirado cocaína. De qualquer modo, referiu não ter adquirido as drogas dos corréus Emerson e Douglas. Sob o crivo do contraditório, como dito, apresentou versão diversa. 

Acontece que os três policiais arrolados pelas partes os desmentiram. 

Com efeito, Claudinei e Arley além de esclarecerem que não conheciam os réus e, portanto, não teriam motivo para incriminá-los, contaram de forma coerente que efetuavam diligência nas imediações em face da notícia de uma tentativa de roubo que teria acontecido nas proximidades, vale dizer, na rodovia Dom Pedro. Foi quando, ao passarem por um edifício abandonado existente na comunidade conhecida por Capadócia, constataram que Emerson, que estava no alto do edifício, gritou  a palavra arroz, fazendo com que Douglas e Matheus, que se encontravam em pavimento inferior, deixassem o local correndo. Assim, perseguiram estes últimos e conseguiram detê-los. Esclareceram que Matheus tinha consigo uma bolsa contendo dinheiro e porções de entorpecentes variados, ao passo que Douglas trazia consigo uma sacola na qual havia porções de maconha, cocaína e crack,  e aproximadamente R$ 80,00 

Afirmaram ainda que como estavam sozinhos solicitaram apoio, quando então dirigiram-se ao sítio outros policiais, entre eles Pablo Daniel, que ingressou no edifício e, no pavimento superior, efetuou a prisão de Emerson. 

Portanto, não há qualquer sombra de dúvida de que os acusados praticaram as condutas que lhes são atribuídas, que por sua vez se subsumiram ao tipo penal descrito na denúncia, o que conduz ao acolhimento da pretensão acusatória. 

 Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno Douglas Felipe de Souza, Matheus Henrique Marcelino dos Santos e Emerson da Silva Reis como incursos no artigo 33 da Lei 11343/2006 à pena de 3 anos e 9 meses de reclusão, além de 375 dias-multa no valor mínimo cujo cumprimento inicial dar-se-á no regime aberto, haja vista que são primários e não ostentam antecedentes criminais, segundo as certidões acostadas aos autos. 

Fixei a pena base no piso legal, mas na sequência, preenchidos os requisitos estabelecidos no respectivo §4º, a reduzi de 1 /4, tendo em vista a quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos, tornando-a definitiva. 

Ademais, atendido ainda o  estabelecido no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta aos três por duas penas restritiva de direitos, consistentes na prestação de serviço à comunidade a ser indicada pelo juiz da execução e na limitação de fim de semana. 

Declaro perdido o numerário, portanto produto do crime em questão. 

Já as drogas deverão ser incineradas, caso a autoridade policial já não tenha adotado tal providência. 

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 

    P.R.I.


Campinas, 27 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA