1500475-12.2022.8.26.0356
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... mandado de busca sobre a prática de tráfico na casa de JEFFERSON, tendo visualizado duas televisões e alguns cobertores, sabendo previamente sobre o furto ocorrido no asilo. Disse que a esposa do JEFFERSON relatou que ele teria adquirido os produtos de DAYVID, vulgo MC. Localizaram o DAYVID e ele confessou que teria subtraído os objetos e vendido a JEFFERSON. Disse que ele falou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
2ª Vara
Rua Adelino Minari, 726, Mirandopolis - SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500475-12.2022.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500475-12.2022.8.26.0356
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAYVID SANTOS RIBEIRO DA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou DAYVID SANTOS RIBEIRO DA SILVA pela prática de furto majorado pelo repouso noturno e JEFFERSON NUNES RAMOS DA SILVA pelo crime de receptação.

Conforme a denúncia, no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 21h00min, na Associação Mirandopolense de Assistência aos Idosos (AMAI), situada nesta cidade e Comarca de Mirandópolis, DAYVID SANTOS RIBEIRO DA SILVA, qualificado a fl. 14, subtraiu, para si ou para outrem, durante o repouso noturno, 01 (um) televisor, marca Philco, Led, “39” polegadas, avaliado em R$ 1.000,00 (um mil reais) e 05 (cinco) unidades de cobertores, avaliados em R$ 50,00 (cinquenta reais) cada, conforme boletim de ocorrência de fls. 04/05, auto de reconhecimento e entrega de fls. 09/10 e auto de avaliação de fl. 21, pertencente à Associação Mirandopolense de Assistência aos Idosos (AMAI). Consta ainda dos inclusos autos que, no dia 16 de fevereiro de 2022, em horário incerto, na residência situada à Rua Antônio Silvério da Silva, nº. 610, Jardim São Lourenço de Fátima, cidade e Comarca de Mirandópolis, JEFFERSON NUNES RAMOS DA SILVA, qualificado a fl. 58, adquiriu, para proveito próprio, 01 (um) televisor, marca Philco, Led, “39” polegadas e 05 (cinco) unidades de cobertores, pertencentes à Associação Mirandopolense de Assistência aos Idosos (AMAI), sabendo ser produtos de crime, conforme boletins de ocorrência de fls. 04/05 e fls. 22/25, auto de reconhecimento e entrega de fls. 09/10.

A denúncia foi recebida 11.07.2022 (fls. 82).

Citados os réus (fls. 101 e 127), apresentaram resposta à acusação (fls. 117/120 e 134).

Realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 170/179), as partes apresentaram alegações (fls. 177/179, 180/183 e 184/187).

Era o relatório. Fundamento e decido.

O representante da vítima NILTON CÉSAR DA SILVA disse que, em relação aos furtos, tomou conhecimento deles no asilo. Inicialmente notou que sumiram roupas, cobertores e lençóis, sendo que depois perceberam a ausência de dois televisores. Fez o reconhecimento dos objetos, especificando um cobertor novo, embalado. Apenas foram recuperados as televisões e os cobertores em uma casa, não sabendo detalhar a sua localidade. Não sabe os valores dos bens não recuperados porque foram doações. Disse que o crime ocorreu por volta das duas horas da madrugada (fls. 170).

A testemunha policial ADRIANO RODRIGO ROSALEM cumpriam um mandado de busca sobre a prática de tráfico na casa de JEFFERSON, tendo visualizado duas televisões e alguns cobertores, sabendo previamente sobre o furto ocorrido no asilo. Disse que a esposa do JEFFERSON relatou que ele teria adquirido os produtos de DAYVID, vulgo MC. Localizaram o DAYVID e ele confessou que teria subtraído os objetos e vendido a JEFFERSON. Disse que ele falou que vendeu a TV por R$ 250,00 e os cobertores R$ 25,00 cada um (fls. 171).

A testemunha GILMAR CLAUDINO DE ARAÚJO, policial civil, declarou que cumpriram um mandado de busca na casa de JEFFERSON quando se depararam com cobertores e uma televisão. A esposa de JEFFERSON disse que ele teria comprado os objetos com o DAYVID, conhecido como MC. Os objetos furtados estavam no quarto do casal. Disse que depois localizaram o DAYVID e ele confessou que vendeu os bens do asilo para JEFFERSON (fls. 172).

O policial militar PAULO ADRIANO CREPALDI relatou que estavam trabalhando em um operação conjunta com a polícia civil, cumprindo o mandado de busca e apreensão. Encontraram na casa de JEFFERSON objetos referentes ao furto, consistentes em uma TV e cobertores. Não estava presente durante a apreensão (fls. 173).

A testemunha MARIA CAROLINA DUQUE DA FONSECA afirmou que JEFFERSON é seu esposo e que, no dia em que os bens foram encontrados na casa dela, houve uma operação e os policiais disseram que a TV era furtada. Seu esposo tinha comprado a TV mas não sabia que era furtada. Disse que o DAYVID ofereceu a TV para JEFFERSON, mas não presenciou a negociação. Era a primeira vez que adquiriu algo do DAYVID (fls. 174).

Ao ser interrogado, o réu DAYVID confessou o crime e disse que está arrependido. Afirmou que na época estava usando muitas drogas e por isso praticou os crimes. Disse que vendeu os produtos a JEFFERSON sendo que os lençóis seriam vendidos por R$ 25,00 e as TVs por R$ 250,00. Na época do crime estava morando na rua (fls. 175).

Ao ser interrogado, JEFFERSON relatou que conhecia DAYVID e fez amizade com ele por trabalharem na mesma obra. DAYVID chego com o cobertor e a TV, pedindo pra guardar para ele pois ele estaria de mudança. Depois DAYVID perguntou se queria comprar os objetos, mas nega que comprou. DAYVID autorizou o uso da TV, mas não sabia que era objeto de furto. Imaginou que os produtos pertenciam ao DAYVID. Os bens ficaram uma semana na sua casa, de segunda a sexta, data que coincidiu com a operação (fls. 176).
Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre a prova colhida em Juízo, estou convencido de que os acusados praticaram os crimes que lhes foram imputados.

Com relação ao crime de furto, o réu DAYVID confessou a prática do delito e, em que pese a confissão não ter mais a força absoluta de outrora, continua sendo importante elemento de prova, ainda mais quando colhida em Juízo, isenta de qualquer coação, e está em consonância com as demais provas carreadas nos autos, que só poderia ser elidida por prova cabal em sentido contrário, o que não ocorreu.

Com efeito, a vítima e os policiais civis e militares narraram os fatos de forma firme, coesa e harmônica, no que foram secundadas pelas palavras do próprio acusado, não havendo dúvidas de como os fatos se deram.

O réu relatou que praticou o crime em momento em que estava usando muita droga e transpareceu que realizou tal fato para poder comprar mais entorpecentes. Disse estar arrependido.

No tocante ao crime previsto no artigo 155, §1º, tenho que o delito restou devidamente comprovado, uma vez que há nos autos elementos que indiquem precisamente a ocorrência do delito durante período de repouso noturno. Entendo ser possível a formação de um convencimento seguro e apto à expedição do decreto condenatório.

Bate-se a defesa técnica na absolvição do acusado, sustentando a insuficiência de provas que comprovem a prática do delito para a expedição do édito condenatório, todavia, a teste aventada não pode prevalecer, por todo o até aqui exposto.

Ainda, não é caso de aplicação do princípio da insignificância.

Tal princípio, como causa de exclusão de tipicidade, não está apenas ligado à lesividade da conduta, economicamente considerada. Conforme apontado pela jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal a sua aplicação depende de quatro requisitos: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.

No caso em tela, além de o valor não ser insignificante ao ponto de não lesionar o bem jurídico, o crime ocorreu em asilo habitado e durante o repouso noturno. O furto realizado nessas circunstâncias é conduta grave, gera uma grande repulsa social e traz um forte sentimento de insegurança a todos. Ademais, demonstra uma audácia extrema do acusado, aumentando o desvalor de sua conduta. De tal arte, não há que se falar, considerando as circunstâncias do caso concreto, em mínima ofensividade da conduta, nem mesmo de ausência de periculosidade social da ação.

No tocante ao crime de receptação, o acusado JEFFERSON negou a prática criminosa, contudo, suas palavras revelaram-se inconsistentes e divorciadas do restante do conjunto probatório reunido nos autos, e não podem prevalecer.

Com efeito, voltando à prova oral, observo que a vítima e as testemunhas narraram os fatos de maneira coerente e harmônica, de modo que relataram a origem ilícita do bem e a posse deste por parte do réu, respectivamente, de forma detalhada, não sendo crível que vieram em Juízo para prejudicar alguém que soubessem ser inocente.

Note-se ainda que a versão de JEFFERSON não pode ser acolhida porque o furto aconteceu um dia antes da operação, não sendo crível que os objetos estavam em sua posse há uma semana. Ademais, a versão não se confirma na medida em que o réu não estava de mudança e não narrou qualquer situação semelhante. Disse que o réu entregou todos os objetos num dia só.

O crime de receptação é daqueles cujo reconhecimento deve ser perquirido por intermédio do confronto de indícios e circunstâncias que rodeiam a prática ilícita, dadas as peculiaridades de tal delito, assentando-se, neste caso, que a globalidade da prova produzida nos autos autoriza a segura conclusão de que o acusado era conhecedor da procedência criminosa da "res furtiva". É o preciso caso dos autos.

É certo que os objetos que foram subtraídos da Associação Mirandopolense de Assistência aos Idosos (AMAI), e posteriormente encontrados em poder do acusado.

Em casos como estes, a localização da res furtiva na posse do réu inverte o ônus da prova, cabendo à defesa a comprovação de justificativa suficiente a afastar a imputação criminal, o que, como visto, não ocorreu no caso em tela.

Nesse sentido o entendimento jurisprudencial:

Receptação. Caracterização do delito pela apreensão da "res" furtiva em poder do acusado, sem plausível justificativa para tanto. Prova oral coesa a apontar a responsabilidade e o dolo do agente. Pena criteriosamente fixada. Possibilidade de fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena, ante a reincidência do apelante. Negado provimento ao recurso. (Ap. 990.08.041649-9 - Desembargadora Relatora Luciana Leal J. Vieira – 8ª Câmara Criminal D - data de julgamento 29/05/2009).

PROVA - Receptação - Indícios - Acusado surpreendido na posse de veículo furtado - Inversão do ônus probatório Ocorrência. No crime de receptação, inverte-se o ônus probatório, nos termos do art. 156 do CPP, quando veementes os indícios de autoria, máxime se o acusado é surpreendido na posse de veículo furtado, de tal sorte que à Defensora compete demonstrar, com exação, a detenção inocente do automotor. (TACrim SP - Ap. nº 1.284.519/0- São Paulo - 12ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 17.12.2001 - v.u).

Bate-se a defesa técnica na ausência do elemento subjetivo do injusto, uma vez que o acusado agiu sem o dolo de receber o produto de furto, sendo o caso, então, de desclassificar a sua conduta para a modalidade culposa. Ocorre que tal tese não pode ser acolhida tendo em vista que JEFFERSON, trabalhando na mesma obra que o corréu DAYVID, deveria saber da condição deste de usuário assíduo de entorpecentes, de modo que qualquer negociação de produtos ou valores se mostraria suspeita. Assim, tenho que o acusado agiu, ao menos, com dolo eventual, não sendo o caso de aplicar o §3º, do artigo 180, do Código Penal.

De mais a mais, não sendo o caso de reconhecer a receptação culposa, fica prejudicada a análise do cabimento do perdão judicial, tal como preconiza o §5º, do artigo 180, do Código Penal.

Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo dúvida alguma quanto à autoria dos crimes, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve o acusado DAYVID SANTOS RIBEIRO DA SILVA responder pela prática do crime tipificado no artigo 155, caput, §1º, do Código Penal, e o réu JEFFERSON NUNES RAMOS DA SILVA pelas penas do delito tipificado no artigo180, caput, do Código Penal.

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

DAYVID SANTOS RIBEIRO DA SILVA

Conforme F.A. de fls. 51/52 e certidões de fls. 53/54 o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. De resto, não há nos autos elementos para a ponderação das demais circunstâncias judiciais, razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal.

Na segunda fase de aplicação da pena, não há circunstâncias agravantes. A atenuante da confissão deixa de ser aplicada em razão de a pena base ter sido fixada no mínimo legal cominado em abstrato.

Presente a causa de aumento do repouso noturno, majoro a reprimenda em 1/3. Deixo de aplicar a causa de diminuição do §2º, do artigo 155, do Código Penal uma vez que o valor dos bens furtados superam um salário mínimo (fls. 21).

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno definitiva a pena fixada em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no mínimo unitário.

Considerando-se a pena aplicada e a pouca gravidade do crime praticado, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, do Código Penal.

Ainda, uma vez que o apenado preenche os requisitos estampados nos incisos do artigo 44 do Código Penal, substituo-lhe a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, em entidade ou programa comunitário ou estatal a ser oportunamente designado, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, nos termos do artigo 46, caput, e §§ do Código Penal e prestação pecuniária, fixada em 01 (um) salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida pelo Juízo da execução, nos termos dos artigos 43, inciso I e 45, § 1°, ambos do Código Penal, substituição essa que determino com supedâneo no art. 44, § 2º, segunda parte, do mesmo Código.

JEFFERSON NUNES RAMOS DA SILVA

Conforme F.A. de fls. 48 e certidões de fls. 49/50, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Não há nos autos elementos para se ponderar as demais circunstâncias judiciais, razão pela qual é de rigor a fixação da pena base no seu mínimo legal cominado.

Na segunda fase de dosimetria da pena, inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas.

Outrossim, não há causas de aumento e de diminuição de pena. Ressalto que, pelos mesmos motivos do correquerido, deixo de aplicar a causa de diminuição da pena prevista no §5º, in fine, do artigo 180, do Código Penal.

Desta forma, torno a reprimenda definitiva em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no mínimo legal.

Considerando-se a pena aplicada e a pouca gravidade do crime praticado, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, do Código Penal.

Ainda, uma vez que o apenado preenche os requisitos estampados nos incisos do artigo 44, do Código Penal, substituo-lhe a pena privativa de liberdade ora aplicada por uma pena restritiva de direitos: prestação de serviços à comunidade, em entidade ou programa comunitário ou estatal a ser oportunamente designado, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, nos termos do artigo 46, caput, e §§ do Código Penal, substituição essa que determino com supedâneo no art. 44, § 2º, primeira parte, do mesmo Código.

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada para o fim de condenar o réu DAYVID SANTOS RIBEIRO DA SILVA, já devidamente qualificados , pela prática do crime tipificado no artigo 155, caput, §1º, do Código Penal, e aplico-lhe a pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no mínimo unitário, fixados em seu valor mínimo unitário,  atualizados consoante preconiza do artigo 49, §2°, do Código Penal, a ser cumprida inicialmente em regime aberto e converto a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos, na forma retro detalhada; bem como para condenar JEFFERSON NUNES RAMOS DA SILVA, já devidamente qualificado, pela prática do crime tipificado no artigo artigo180, caput, do Código Penal, aplicando como consequência a pena de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no mínimo legal, atualizados consoante preconiza do artigo 49, §2°, do Código Penal, a ser cumprida inicialmente em regime aberto e converto a pena privativa de liberdade em uma pena restritiva de direito, na forma acima fundamentada.

Não se mostram presentes os pressupostos da cautelaridade da prisão (artigo 312 do Código de Processo Penal), além do que as penas impostas são incompatíveis com o regime fechado e à restrição do status libertatis dos indivíduos, pelo que fica concedido aos sentenciados o direito de apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

Oportunamente, se o caso, expeçam-se a certidões de honorários advocatícios aos defensores dativos, no patamar máximo prevista na Tabela do Convênio DPE/OAB.

Custas ex lege.

P.I.C..

Mirandópolis, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA