1500148-72.2022.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... deu a ele voz de prisão em flagrante por tráfico de drogas, apresentando-o nesta Unidade onde a medida por esta Autoridade Policial foi ratificada. Ressalta-se aqui que todas as porções das drogas estavam todas devidamente embaladas, uma a uma, prontas para o comércio. 
Em juízo os policiais disseram que receberam denúncias de tráfico de drogas no local, que seria praticado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500148-72.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500148-72.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102563/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 24299366 - DEL.POL.MOCOCA, 2102563 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Hugo Henrique de Oliveira






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto



     Vistos.



HUGO HENRIQUE DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos em epígrafe (fls. 06), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/064, posto que no dia 
13 de abril de 2022, por volta de 15h10min, na Rua João de Oliveira Carvalho, nº 52, Cohab II, nesta cidade e comarca de Mococa, trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros (tráfico), 01 (uma) porção da droga popularmente conhecida como maconha, totalizando, aproximadamente, 0,5g (massa bruta 7,7g), e 17 (dezessete) porções da droga popularmente conhecimento como cocaína, totalizando, aproximadamente, 2,48g (massa bruta 18,21g), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 23/24 e laudos de exame químico-toxicológico de fls. 78/80 e 85/87).
                               Segundo narra à denúncia, na data mencionada, policiais civis se deslocaram até o endereço supracitado visando cumprir um mandado de busca e apreensão, o qual foi expedido em razão do recebimento de “informações anônimas” no sentido de que, no local, estaria ocorrendo o tráfico ilícito de drogas.

Durante o cumprimento do referido mandado, a equipe policial realizou busca pessoal no denunciado, encontrando, escondidos em sua cueca, 17 (dezessete) ependorfs contendo cocaína e 01 (uma) porção de maconha. Além disso, foi localizada, no bolso da bermuda do denunciado, a quantia de R$80,00 em cédulas diversas.

Realizadas buscas no imóvel, os policiais civis encontraram, em cima de uma mesa, uma faca com resquícios de maconha, além de um tablete da mesma droga, embalada para comercialização.

A quantidade e o modo de acondicionamento das drogas, bem como as demais circunstâncias narradas na denúncia, evidenciam que elas pertenciam ao denunciado e se destinavam ao comércio ilícito.

  A denúncia (fls. 100/101) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 04 de julho de 2022 (fls. 140/142), o réu constituiu advogados com poderes a eles conferidos (fls. 60), tem-se a conclusão inequívoca de sua ciência sobre o processo criminal a qual responde (fls. 125), o réu apresentou defesa prévia (fls. 132/139). 
 Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento das testemunhas arroladas na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência. 
Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.  

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE. 

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 1/2); do boletim de ocorrência (fls. 8/10); do auto de exibição e apreensão (fls. 23/24); do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 25/26); das fotografias (fls. 27/28); da requisição IC (fls. 29/30); do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 78/80 e 85/87). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

O policial civil GABRIEL ROMANELLI SILVA, em solo policial (fls. 3), informou que: Sou Policial Civil e inicialmente, foi recebida denúncia anônima de que na casa local dos fatos estava por ocorrer tráfico de drogas. Que fizemos levantamento de campo e realmente, tais suspeitas recaia sobre aquela casa e moradores. Por tal razão, foi solicitado ao Juiz o competente Mandado de Busca, qual, foi devidamente deferido e hoje, junto dos colegas desta Unidade, demos o seu cumprimento. Em chegando na casa apresentamos o Mandado e após, em busca pessoal junto ao ora indiciado, localizamos escondidos em sua cueca 17 ependorfs contendo cocaína e 01 porção de maconha. No bolso da bermuda que vestia encontramos R$ 80,00 em dinheiro, notas diversas. Que ainda estava ele de posse de dois aparelhos celulares. Em buscas na casa, outros três celulares foram localizados e todos apreendidos para averiguação de conteudo e origem. Diante dos fatos, dei a ele voz de prisão em flagrante por tráfico de drogas, apresentando-o nesta Unidade onde a medida por esta Autoridade Policial foi ratificada. Ressalta-se aqui que todas as porções das drogas estavam todas devidamente embaladas, uma a uma, prontas para o comércio. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, recibo pela entrega do capturado, determinando, com os recursos disponíveis, ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições a custódia do agente em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional. 

O policial civil ROBSON MARTINS FERREIRA, em solo policial (fls. 4), informou que: Sou Policial Civil e inicialmente, foi recebida denúncia anônima de que na casa local dos fatos estava por ocorrer tráfico de drogas. Que fizemos levantamento de campo e realmente, tais suspeitas recaia sobre aquela casa e moradores. Por tal razão, foi solicitado ao Juiz o competente Mandado de Busca, qual, foi devidamente deferido e hoje, junto dos colegas desta Unidade, demos o seu cumprimento. Em chegando na casa apresentamos o Mandado e após, em busca pessoal junto ao ora indiciado, localizamos escondidos em sua cueca 17 ependorfs contendo cocaína e 01 porção de maconha. No bolso da bermuda que vestia encontramos R$ 80,00 em dinheiro, notas diversas. Que ainda estava ele de posse de dois aparelhos celulares. Em buscas na casa, outros três celulares foram localizados e todos apreendidos para averiguação de conteúdo e origem. Diante dos fatos, o colega Gabriel deu a ele voz de prisão em flagrante por tráfico de drogas, apresentando-o nesta Unidade onde a medida por esta Autoridade Policial foi ratificada. Ressalta-se aqui que todas as porções das drogas estavam todas devidamente embaladas, uma a uma, prontas para o comércio. 

O policial civil MARCOS ALEXANDRE FERNANDES, em solo policial (fls. 5), informou que: Sou Policial Civil e inicialmente, foi recebida denúncia anônima de que na casa local dos fatos estava por ocorrer tráfico de drogas. Que fizemos levantamento de campo e realmente, tais suspeitas recaia sobre aquela casa e moradores. Por tal razão, foi solicitado ao Juiz o competente Mandado de Busca, qual, foi devidamente deferido e hoje, junto dos colegas desta Unidade, demos o seu cumprimento. Em chegando na casa apresentamos o Mandado e após, em busca pessoal junto ao ora indiciado, localizamos escondidos em sua cueca 17 ependorfs contendo cocaína e 01 porção de maconha. No bolso da bermuda que vestia encontramos R$ 80,00 em dinheiro, notas diversas. Que ainda estava ele de posse de dois aparelhos celulares. Em buscas na casa, outros três celulares foram localizados e todos apreendidos para averiguação de conteúdo e origem. Diante dos fatos, o colega Gabriel deu a ele voz de prisão em flagrante por tráfico de drogas, apresentando-o nesta Unidade onde a medida por esta Autoridade Policial foi ratificada. Ressalta-se aqui que todas as porções das drogas estavam todas devidamente embaladas, uma a uma, prontas para o comércio. 
Em juízo os policiais disseram que receberam denúncias de tráfico de drogas no local, que seria praticado pelo vulgo Formigão, cujo nome seria Elton, pai do acusado. Todavia, em investigações na vizinhança, colheram a informação de que quem realizava o tráfico era o mais novo, o acusado, e não o mais velho, o pai. Ao cumprirem mandado de busca e apreensão, somente estava o acusado no local, e na cueca dele encontraram 17 (dezessete) eppendorfs de cocaina e uma porção de maconha, e na sua bermuda encontraram R$ 80.00 (oitenta reais) em notas diversas, além da apreensão de cinco celulares. Acrescentaram que quatro meses depois o acusado foi preso pelos policiais militares por tráfico de drogas.

O acusado HUGO HENRIQUE DE OLIVEIRA, em solo policial (fls. 06), informou que: Seus familiares foram cientes de sua prisão e neste ato foi acompanhado de sua advogada, a Dra. Thais Hellen Luz Nicolau - OAB 425.788/SP. Dito apenas que as drogas que comigo os policiais encontraram era para meu uso pessoal e o dinheiro é proveniente do meu trabalho como chapa que faço ás vezes, bem como que os celulares são todos nossos em casa.
Em juízo disse que estava sozinho em sua residencia quando os policiais chegaram. Alegou que as drogas eram suas, mas destinavam-se ao seu uso. O dinheiro era fruto de seu trabalho com o pai. E dos cinco celulares apreendidos, apenas um estava funcionando.

A versão do acusado restou isolada no conjunto probatório e não merece credibilidade.
Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. 

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.   

Nesse sentido: 

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.  

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).


Pois bem. 

De proêmio, destaca-se que o processo apresenta apensos: 1500432-63.2022.8.26.0360 (extinto) e 0000635-02.2022.8.26.0360 (extinto). 
No caso em pauta, é importante frisar que os entorpecentes encontrados, 0,5g (massa bruta 7,7g) e 17 (dezessete) porções da droga popularmente conhecimento como cocaína, totalizando, aproximadamente, 2,48g (massa bruta 18,21g), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 23/24 e laudos de exame químico-toxicológico de fls. 78/80 e 85/87, é uma droga causadora de dependência física e psíquica, na qual age diretamente no sistema nervoso.
Á vista disso, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, logo, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, assim, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.
Primordial trazer à baila que foi deferido mandado de busca e apreensão (fls. 17/18), em razão do recebimento de “informações anônimas” (fls. 14/16) no sentido de que, no local, estaria ocorrendo o tráfico ilícito de drogas, assim, durante o cumprimento do referido mandado, a equipe policial realizou busca pessoal no denunciado, encontrando escondido em sua cueca, 17 (dezessete) ependorfs, contendo cocaína e 01 (uma) porção de maconha, bem como foi encontrado no bolso da bermuda do denunciado, a quantia de R$ 80,00 (oitenta) reais (fls. 28), em cédulas diversas, sendo cinco cédulas de R$ 10,00 (dez reais) e seis cédulas de R$ 5,00 (cinco reais) no bolso da bermuda do denunciado.

Resta cristalino que o acusado almejava praticar o tráfico de drogas, posto que todas as porções de drogas estavam devidamente embaladas, uma a uma, pronta para o comércio (fls. 27), além da apreensão do montante supracitado (fls. 28). 
Cumpre destacar que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33 caput, da Lei nº 11.343/06, não se faz necessário que seja o infrator colhido no próprio ato da vendada mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, dessa forma, basta que o agente realize quaisquer das condutas previstas pelo preceito primário do tipo penal. 
Segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DEDESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDOSOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em24/11/2020)”.

Salienta-se que o réu trouxe consigo e guardou drogas para entrega e consumo de terceiros, caracterizando o tráfico ilícito de drogas, verbos nucleares esses tipificados no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Portanto, entendo que há prova suficiente e segura de que o réu estava voltado à prática do repulsivo delito de tráfico de drogas que, no mais das vezes, fomenta a prática de outros crimes de natureza grave, como homicídio, roubo, tráfico de armas e outras coisas mais. 

Assim, havendo prova da autoria e da materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Não obstante, inexistindo excludentes do delito, o agente deverá ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
                
Na primeira fase, verifico que a conduta social do réu é reprovável, pois atualmente encontra-se preso sob a acusação da prática do crime do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/064 (1500355-71.2022.8.26.0613 - folha de antecedentes – fls. 39 e certidão sistema – fls. 41/42), delito este cometido em 09 de setembro de 2022, data posterior ao presente, e por isso majoro a reprimenda em 1/6 um sexto) 

Na segunda fase, está presente a atenuante da menoridade relativa conforme artigo 65, inciso I do Código Penal (cédula de identidade rg fls. 36), e por isso retorno a pena ao seu patamar mínimo.

Na terceira fase, não há caso de aumento ou diminuição de pena a considerar. 

Anoto que não é o caso de aplicação do redutor do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, pois restou demonstrado que o acusado dedicava-se a atividades criminosas, pois logo após ter sido solto neste processo, três meses depois foi preso por policiais militares pelo mesmo delito, pelo qual encontra-se preso preventivamente.

Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, com fundamento no artigo 33 e §§ do Código Penal.

O  réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade para a pena restritiva de direitos, conforme exegese do artigo 44, incisos I e III, do Código Penal.

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido à matéria no artigo em comento. 
 
E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional. 

Mais creio que não seja necessário acrescentar. 
              
Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu HUGO HENRIQUE DE OLIVEIRA, RG 59.238.039, nascido aos 13/10/2003, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime semiaberto, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/064 do Código Penal.

Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, posto que se encontra preso por outro juízo, em virtude da prisão em flagrante pela prática do mesmo crime, portanto, às segregações cautelares impostas se fazem necessárias para a manutenção da ordem pública. Expeça-se mandado de prisão.

As provas trazidas para os autos dão conta de que os valores e bens apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06.

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitivo (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'. 

Publidada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se. 

Mococa, 17 de novembro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA