1500951-79.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Rodrigo Miguel Ferrari
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... foi preso em flagrante delito pelo tráfico de drogas, o que só corrobora a veracidade da versão colhida na delegacia.

Importante notar que, nos crimes de receptação dolosa, dada a dificuldade da comprovação do elemento subjetivo, a prévia ciência da origem criminosa da coisa deve ser deduzida através dos indícios, conjecturas e circunstâncias exteriores. E, no caso dos autos, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500951-79.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500951-79.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2076380/2021 - 01º D.P. FRANCA, 34/21/321 - 01º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Paulo Fredman



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Miguel Ferrari


MARCOS PAULO FREDMAN, regularmente qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público e está sendo processado nas sanções artigo 180 do Código Penal, eis que, após o dia 03 de janeiro de 2021, às 20h00, na Rua Felisbino de Lima, nº 2801, Jardim América, nesta cidade e comarca de Franca, nominado agente, adquiriu, em proveito próprio ou alheio , coisa que sabia saber ser produto de crime, consistente em uma escada, uma mangueira e uma caixa contendo fechaduras de portas, de propriedade de Renato Bruxelas de Freitas. 

É da inicial que diversos bens foram furtados da residência da vítima e, pouco depois, um usuário de drogas foi até a residência do acusado e os vendeu a Marcos.

A denúncia, acompanhada de inquérito policial, foi recebida (págs. 49). Citado, o réu ofertou resposta à acusação (págs. 59).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum e foi interrogado o réu.

O Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria.

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação do princípio da insignificância.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.
 
A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (págs. 03/04), pelo auto de exibição e apreensão (págs. 05/06), pelo auto de avaliação (págs. 22/30 e 31/36, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria também é certa. Vejamos.

O acusado Marcos, na delegacia, disse que é traficante de drogas e na data dos fatos um usuário apareceu em sua casa oferecendo uma escada, uma mangueira e uma caixa contendo fechaduras. Disse que entregou um pouco de droga para o usuário. Afirmou desconhecer que se tratava de produtos furtados, tanto que os deixou no quintal de casa. Em juízo, retratou-se, afirmando que desconhecia a presença daqueles objetos em sua casa, alegando que uma parte da casa estava bastante bagunçada. Disse que não leu o teor do seu interrogatório na delegacia.

A vítima Renato contou que foi acionado pelo seu funcionário acerca da subtração dos objetos e que não conhece o acusado, sabendo apenas que ele reside cerca de duas casas acima da que está construindo. Disse que as ferramentas do pedreiro também foram subtraídas. Esclareceu que a mangueira foi recuperada. 

A testemunha Luis Roberto relatou que presta serviços para a vítima e que assim que constatou a subtração dos objetos na obra, avisou a vítima. Em juízo, disse que os bens foram subtraídos à noite. Relatou que chegou na obra às 7h00 da manhã do dia seguinte e que já às 8h00 visualizaram os objetos na casa do acusado.

Pois bem.

Considerada a prova dos autos, aí incluída a própria versão do réu, vê-se que a mangueira, escada e caixa de fechaduras furtadas da vítima foram adquiridas por ele sem qualquer cautela, de pessoa desconhecida, inclusive cuja condição de usuário de drogas foi por ele relatado na delegacia. 

Ademais, os objetos foram adquiridos no período da madrugada, de modo que bastante presumível sua origem ilícita. Ressalto que a retratação do acusado em audiência perde credibilidade frente às circunstâncias da apreensão dos produtos, já que a testemunha Luis Roberto, mestre de obras, foi firme ao relatar que o furto se deu na madrugada e às 8h00 já visualizaram os objetos na casa de Marcos.

Não bastasse, pouco crível que o escrivão policial, responsável por colher as declarações do acusado, inventaria uma versão fantasiosa, inclusive fazendo constar que Marcos praticava a mercancia espúria, ressaltando-se que 3 dias após os fatos aqui tratados, em 06.01.2021, Marcos foi preso em flagrante delito pelo tráfico de drogas, o que só corrobora a veracidade da versão colhida na delegacia.

Importante notar que, nos crimes de receptação dolosa, dada a dificuldade da comprovação do elemento subjetivo, a prévia ciência da origem criminosa da coisa deve ser deduzida através dos indícios, conjecturas e circunstâncias exteriores. E, no caso dos autos, da soma de todas essas circunstâncias, tornou-se evidente a inquestionável certeza de que, consciente e de livre vontade, o réu adquiriu a res furtivae, ciente de sua origem ilícita, caracterizando-se, assim, o dolo direto que tipifica o delito em tela. Ora, não é dado o benefício da dúvida àquele que adquire esses objetos, sem qualquer indicativo de origem lícita, sem documentos ou qualquer outro indicativo de boa-fé, de pessoa desconhecida, na madrugada. Não cabe, então, a desclassificação para o delito configurado no art. 180, §3º do Código Penal.

Vale ressaltar, ainda, que a orientação jurisprudencial predominante é no sentido de que a apreensão da coisa ilícita gera para o possuidor a presunção de responsabilidade, devendo este refutá-la com provas robustas, o que não se verificou no caso vertente. Nesse sentido RT 717/385; RT 746/629; e TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL N º 0034627-60.2012.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. MACHADO DE ANDRADE, DJ. 27.02.2014; STJ - HC Nº 469.025-SC – 5ª Turma – Rel. Min, Felix Fischer, Julgado em 13/12/18.

Assim, as alegações da defesa não merecem prosperar, já que não há que se falar em insuficiência probatória. Ao contrário, o conjunto probatório é consistente em imputar ao réu a prática do delito narrado na denúncia. 

Por fim, de aplicação do princípio da insignificância  não se cogita, eis que o Excelso Supremo Tribunal Federal, em geral, exige a presença dos seguintes requisitos para sua aplicação, quais sejam: ausência de periculosidade social da ação, mínima ofensividade da conduta, inexpressividade da lesão jurídica causada, além de baixa reprovação da conduta.

No presente caso, certo é que os bens receptados somaram cerca de R$ 250,00, conforme autos de avaliação, de modo que não se pode considerar como inexpressiva a lesão jurídica causada, notadamente no atual cenário de crise econômica causada pela pandemia da Covid-19.

Não bastasse, o acusado já respondia a processo por furto qualificado, que inclusive encontrava-se suspenso por ele estar em local ignorado, sem ter comunicado o juízo, de forma que sua conduta não pode ser considerada inofensiva. Ao contrário, apresenta elevado grau de reprovabilidade. Neste sentido, a jurisprudência:

“PENAL. HABEAS CORPUS. CRIME DE FURTO QUALIFICADO TENTADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. REPROVABILIDADE E OFENSIVIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. REITERAÇÃO CRIMINOSA. ORDEM DENEGADA. I A aplicação do princípio da insignificância, de modo a tornar a ação atípica, exige a satisfação, de forma concomitante, de certos requisitos, quais sejam, conduta minimamente ofensiva, ausência de periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e lesão jurídica inexpressiva. II No caso sob exame, a conduta do paciente não pode ser considerada minimamente ofensiva, além de apresentar elevado grau de reprovabilidade. III Ademais, infere- se dos autos que o paciente dá mostras de fazer das práticas criminosas o seu modus vivendi, uma vez que ostenta condenação e responde a várias ações penais pela prática de diversos crimes, o que denota reprovabilidade e ofensividade da conduta. IV Na espécie, a aplicação do referido instituto poderia significar um verdadeiro estímulo à prática desses pequenos furtos, já bastante comuns nos dias atuais, o que contribuiria para aumentar, ainda mais, o clima de insegurança hoje vivido pela coletividade. V Ordem denegada” (HC 114702, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 18/06/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-125 publicado em 01-07-2013)

Diante deste quadro, inexistem dúvidas acerca da materialidade e autoria delitiva do crime de receptação dolosa imputado ao réu, conduta tipificada no artigo 180, caput, do Código Penal.

Passo à dosimetria da pena:

Artigo 180, caput, do Código penal:

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 180, caput, do Código Penal, prevê pena privativa de liberdade de 1 a 4 anos de reclusão e o pagamento de multa.

As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (os processos a que o acusado responde por furto qualificado são posteriores aos fatos aqui tratados), de modo que fixo a pena-base em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, tornando-a definitiva, à ausência de demais circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.

O regime inicial de cumprimento da pena de detenção será o aberto, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §2º, “c”, do Código Penal.

Diante da pena aplicada e da presença dos demais requisitos subjetivos e objetivos, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária de 1 salário mínimo a ser revertido em favor de entidade assistencial a ser indicada posteriormente.

Deixo de conceder o sursis, eis que substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Considerando que o réu respondeu ao processo em liberdade e ainda por não vislumbrar estarem presentes os pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, autorizadores da prisão preventiva, e em face da quantidade de pena aplicada e de seu regime inicial de cumprimento, permito eventual apelo em liberdade.

Pelos fundamentos expostos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar MARCOS PAULO FREDMAN, qualificado nos autos, como incursa no delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, em regime inicial aberto. Substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária de 1 salário mínimo a ser revertido em favor de entidade assistencial a ser indicada posteriormente. 

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2º, 3º, 9º e 12, da Lei nº 1.060/50.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Franca, 06 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA