1500244-39.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2169354/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 25704614 - DEL.POL.CONCHAL, 2169354 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON FRANCO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500244-39.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500244-39.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2169354/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 25704614 - DEL.POL.CONCHAL, 2169354 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON FRANCO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
ROBSON FRANCO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33 da lei 11.343/2006, e no art. 329 do Código Penal, em concurso material de crimes, porque, segundo a denúncia:
Consta dos inclusos autos que, no dia 22 de junho de 2022, por volta das 21h30min, na Rua dos Battel, Condomínio Sol Nascente, nesta Cidade e Comarca de Conchal, ROBSON FRANCO, qualificado a fls.06, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 38 porções de cocaína, com peso aproximado de 39 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descrita, ROBSON FRANCO opôs-se à execução de ato legal, mediante violência, a funcionário competente para executá-lo.
A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2022 (fls. 82), o réu foi regularmente citado e apresentou defesa prévia (fls. 136/138).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória ou fixação benéfica da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão deduzida na denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 23/24),  Relatório médico (fls. 21), Laudo Pericial (fls. 85/86 e 94/95), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 25), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 26), fotos dos objetos apreendidos (fls. 28/31), Relatório Final (fls. 99), Laudo toxicológico (fls. 160/162) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
O policial militar, Igor Roberto Baptista, ouvido em solo policial, disse: “O depoente juntamente com o PM Belucci foram solicitados no local dos fatos, para averiguar uma denúncia via Copom, de que haveria um indivíduo magro, com blusa de capuz azul com detalhes vermelho e branco e trajando calça jeans, estaria na frente do Condominio Sol Nascente, exibindo uma arma de fogo e vendendo drogas. Chegando no local avistaram o autuado aqui presente do lado de dentro da cerca do condomínio, entregando um pino de cocaína para um individuo de calça jeans e camiseta branca que estava do lado de fora da cerca. Quando os indivíduos perceberam a presença da viatura, o autuado aqui presente saiu correndo e foi acompanhado pelo PM Belucci que desembarcou da viatura e adentrou o condomínio que estava com os portões abertos. Ele conseguiu alcançar o autuado que entrou em lutar corporal com Belucci para não ser detido. O depoente chegou no apoio e com seu auxílio conseguiram dominar e algemar o autuado. Nesse momento, outro indivíduo que estava recebendo o pino do autuado se evadiu. O autuado foi submetido a revista pessoal pelo depoente e em um dos bolsos foi localizado 38 pinos contendo cocaína e no outro bolso a importância de R$242,00 em dinheiro. Assim que a droga e o dinheiro foi localizado o autuado disse: “perdi senhor, não vou falar nada, me leva logo embora”. Durante a detenção do autuado o PM Belucci acabou rasgando sua calça e sofrendo escoriações no joelho esquerdo. Diante do ocorrido o depoente deu voz de prisão ao autuado que foi apresentado nesta Unidade Policial. Esclarece que o autuado alegou que estava portando um aparelho celular, mas durante sua detenção como houve quedas e depois aglomeração de pessoas, o mesmo não foi localizado.”(sic).
Em juízo, afirmou ter chegado via rádio que um indivíduo estaria no local exibindo arma de fogo e vendendo drogas. Que a denúncia descrevia as vestes da pessoa. Que quando chegaram ao local visualizaram o réu vendendo droga para um usuário do lado de fora do condomínio. Que o réu saiu correndo para dentro do condomínio. Que seu parceiro correu em sua direção, vez que ele possuía as características descritas na denúncia. Que ele resistiu à prisão chegando a rolar no chão com seu parceiro. Que no bolso do réu localizaram pinos de cocaína e dinheiro. Que o réu disse que “perdeu” e que poderiam lhe retirar logo do local. Que acredita que era por volta de 11h30 da noite. Que o local só possui iluminação da rua. Que é novo na cidade e não conhecia o réu. Que o local da abordagem é um ponto de drogas conhecido. Que o réu possuía escoriações pela resistência. Reconheceu a foto mostrada como sendo o provável local dos fatos.
O policial militar, Robson Valentim Belucci, ouvido em solo policial, disse: “O depoente e o PM Roberto foram averiguar uma denuncia que chegou via Copom, de que um individuo magro trajando blusa de capuz azul com detalhes vermelho e branco e calça jeans, estaria na frente do Condomínio Sol Nascente exibindo uma arma de fogo e vendendo drogas. Ao se aproximarem do local avistaram o autuado Robson aqui presente do lado de dentro da cerca do condomínio, entregando um pino de cocaína para um individuo de calça jeans e camiseta branca que estava do lado de fora da cerca. Quando os indivíduos viram a viatura, o autuado Robson saiu correndo. O depoente desembarcou da viatura e saiu no encalço do autuado e conseguiu alcança-lo, momento em que ele entrou em luta corporal com o depoente para não ser detido. O depoente e o autuado acabaram caindo ao solo e rolando no chão, até que o PM Roberto veio em seu auxilio e então conseguiram deter o autuado e algema-lo. Durante o entrevero o depoente teve sua calça rasgada e o joelho esquerdo lesionado com escoriações. O individuo que estava recebendo o pino do lado de fora do alambrado se evadiu. O PM Roberto realizou revista pessoal no autuado e localizou num dos bolsos da calça, 38 pinos com cocaína e no outro bolso R$242,00 em dinheiro. Ao ver que a droga e o dinheiro foi encontrado, o autuado exclamou: “perdi senhor, não vou falar nada, me leva logo embora”. O autuado alegou que estava com um aparelho celular, porém o mesmo não foi localizado, uma vez que no entrevero caíram e rolaram no chão e logo em seguida chegou uma aglomeração de pessoas. O autuado recebeu voz de prisão e foi apresentado nesta Delegacia para as medidas pertinentes.”(sic).
Em juízo, confirmou a versão apresentada na delegacia. Reconheceu que as características do réu eram as mesmas descritas na denúncia via COPOM. Que  ao chegarem no local visualizaram o réu fazendo a venda de entorpecente para uma pessoa do lado de fora, próximo ao portão social. Que quando ele visualizou a viatura correu, e saiu em seu encalço. Que cerca de 20 metros depois o alcançou, tendo de derrubá-lo no chão. Que ele resistiu muito tentando fugir. Que teve de utilizar força física para segurá-lo. Que rolaram no chão. Que seu parceiro chegou e o algemou. Que machucou seu joelho e rasgou sua calça com a resistência. Que não acompanhou a busca pessoal pois já havia se machucado. Que não foi localizada arma de fogo. Que não conhece o réu dos meios policiais pois é novo no município.
O réu, ouvido em solo policial, disse que: “que sua família já está ciente da sua prisão, quanto aos fatos que lhes são imputados afirma que estava no local para comprar maconha, uma vez que é usuário, quando chegou várias viaturas da policia militar e vários garotos que estavam ali perto do interrogado, saíram correndo e jogaram no chão drogas (cocaína) e dinheiro e o declarante estava de costa e não conseguir reagir. Nega que a droga e o dinheiro apreendido lhe pertencia e não foram encontrado nas suas vestes. O interrogado já conta com uma passagem por tráfico de drogas e uma por roubo, mas está em dia com Justiça. Afirma que saiu de sua residência as 06h00 para trabalhar e retornou as 16h50. O local onde foi abordado, trata-se de uma biqueira e fica no condominio onde mora. A policia não foi na sua residencia. Nega que tenha entrado em luta corporal com o policial. Nega que tenha admitido aos policiais que a droga era sua. Apresenta escoriações sofridas da abordagem policial. Afirma que a droga e o dinheiro encontradas no chão jogadas pelos garotos que correram, os policiais recolheram e colocaram no bolso do interrogado, quando já estava algemado. O interrogado foi colocado na viatura e após darem uma volta no condominio eles voltaram ao ponto inicial e passaram a tirar a droga e o dinheiro do bolso do interrogado e filmarem com um aparelho celular.”(sic)
Em juízo, negou a propriedade das drogas, afirmou que foi ao local apenas para adquirir drogas. Que quando os Policiais chegaram os meninos que vendiam as drogas correram e jogaram drogas no chão. Que não correu e os policiais forjaram o flagrante.
A versão apresentada pelo réu não convence. 
Segundo o depoimento dos agentes de segurança, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, receberam uma denúncia de tráfico de drogas, informando as características físicas do indivíduo que traficava. 
Diligenciaram até o local e encontraram o réu entregando drogas a um terceiro que se evadiu após visualizar a viatura policial. O réu tentou correr e, ao ser alcançado,  resistiu à abordagem, derrubando o agente Robson ao chão, o qual teve sua calça rasgada e o joelho esquerdo lesionado com escoriações durante a luta corporal com o réu. Com o réu foi apreendido entorpecentes e dinheiro, conforme Auto de Exibição e Apreensão, fls 04.
Ademais, o réu estaria com as mesmas vestes descritas na denúncia e não se extrai motivo plausível para que tivesse resistido à prisão se realmente não possuísse nada de ilícito. Ainda, segundo narrado, outros moradores teriam visualizado o ocorrido, contudo nenhuma testemunha de defesa fora arrolada.
Ainda que os fatos tenham sido perpetrados em local ermo, é de se ver que pela própria foto – a qual, como se sabe, tende a aparentar menor visibilidade que a real -, é possível se verificar que no local há iluminação pública, sendo crível que os policiais tenham avistado a mercancia.
Dessa forma, como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las. No caso, em verdade, os policiais são novos na cidade e sequer conheciam o réu.
De mais a mais, os entorpecentes encontrados na posse do acusado, a denúncia anônima, cujos fatos descritos pelo denunciante posteriormente, foram confirmados pelos policiais, corroborados ainda com as circunstâncias em que se deu o flagrante, o que permitem concluir, com segurança, que o réu estava realizando o comércio espúrio de entorpecentes. Outrossim, resistira à prisão, tendo de ser contido.
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, no artigo 329 do Código Penal.
Passo, pois, a dosar a pena.
Em relação ao crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase, nada a considerar, de modo que fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos)  dias-multa.