1500407-72.2021.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... legal ou regulamentar. O crime de tráfico de drogas, nas formas e “guardar” é considerado um delito permanente, sendo assim, apresenta um constante estado de flagrância.

Além disso, ainda que o acusado seja usuário de drogas é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício.

A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500407-72.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500407-72.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2033735/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 16061402 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 373/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2033735 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2033735 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 373/21/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAN BALDUINO MARTINS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

JONATAN BALDUINO MARTINS qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 caput, da Lei nº 11343/06, porque no dia 04 de fevereiro de 2021, por volta das 17h20min, na Rua Bahia, nº 1.929, Bairro Alto, nesta cidade e comarca de Avaré,  tinha em depósito, para fornecimento a terceiros, 23 (vinte e três) porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 15,91g (quinze gramas e noventa e um centigramas), bem como 01 (uma) unidade de maconha, pesando, aproximadamente, 230,09g (duzentos e trinta gramas e nove centigramas), além de 01 (uma) porção de crack, pesando, aproximadamente, 03,81g (três gramas e oitenta e um centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de exame químico toxicológico de fls 103/107, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo o apurado, o denunciado estava se dedicando ao tráfico de drogas e, na ocasião, tinha em depósito, sob sua cama, no interior de uma bolsa, acondicionadas numa sacola de plástico, a unidade de maconha e uma balança de precisão. No mesmo local, no interior de outra bolsa, ele ainda mantinha as porções de cocaína, embaladas em plástico e uma de crack, sem embalagem, bem como 23 sacolés, R$ 31,00 (trinta e um reais) em espécie e outra balança de precisão.

Na ocasião, seu irmão estava na frente da residência e correu, ao notar a aproximação de Policiais Militares. Estes, todavia, conseguiram abordá-lo. Questionado sobre a razão da fuga, ele disse que acabara de fumar um baseado e se assustou com a aproximação da Polícia. Como os milicianos detinham informações de que no local era desenvolvido tráfico de drogas, perguntaram a ele sobre isso, quando ele disse que desconfiava que o denunciado estaria envolvido e autorizou a entrada na residência.

Os agentes estatais, então, ingressaram na residência e encontraram o indiciado no seu quarto. O local foi submetido a uma busca, que resultou no encontro das drogas, do dinheiro, das balanças de precisão e dos sacolés.

Por decisão proferida em 05 de fevereiro de 2021 foi convertida a prisão em flagrante em preventiva expedindo-se o competente mandado de prisão (fls. 69/70).

Notificado o réu (fls. 123), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 128/130).

Por decisão proferida em 06 de maio de 2021 foi mantida a prisão preventiva (fls. 141/142).

A denúncia foi recebida em 07 de junho de 2021 (fls. 166)

O réu foi citado pessoalmente (fls. 166).

O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação e interrogado o réu ao final.

Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a conversão do julgamento em diligência e ao final requereu sua absolvição diante da insuficiência de provas e desclassificação. Subsidiariamente, requerer o a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
Convertido o julgamento em diligência a pedido da Defesa para instauração de incidente de dependência toxicológica, o laudo foi juntado às fls. 257/265, concluindo que ele é imputável.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca pessoal se deu com a fundada suspeita sobre o acusado e situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, como se verá adiante.

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), boletim de ocorrência (fls. 12/14), fotos das drogas e lacres (fls. 25/30), laudo de constatação (fls. 31/34), guia de depósito do valor apreendido (fls. 86), BOPM (fls.93/102), laudo do exame químico-toxicológico (fls. 103/107), relatório final (fls. 110/111) e prova testemunhal.  

A autoria igualmente se mostra evidente.

Os policiais militares, DIEGO MARADONA DA LUZ e MARCELO DOS SANTOS GAMBINI, na fase policial disseram que faziam patrulhamento preventivo de rotina pela Rua Bahia, quando, defronte ao numeral 1929 avistaram a pessoa de Rafael Balduino e ao ser abordado ele correu para a lateral de sua residência e, então, os policiais realizaram o acompanhamento, logrando detê-lo. Assim, que foi alcançado pelos depoentes, Rafael foi questionado pelo fato da tentativa de fuga, sendo assim informado por ele que teria corrido porque acabara de fumar um “baseado” e assustou-se com a presença doas agentes policiais. Como tinham informações colhidos na seara policial que no local desenvolvia-se o tráfico de drogas, indagaram Rafael sobre esta possibilidade, sendo relatado por ele que desconfiava que seu irmão Jonatan estaria ligado à atividade do tráfico de drogas e autorizou a ingressarem dos declarantes na residência. No local, encontraram o acusado em seu quarto e, ao ser perguntado se tinha entorpecentes ali, em princípio ele negou, contudo, logo admitiu a posse dizendo ser apenas para seu uso pessoal. Os policiais militares realizaram então uma vistoria e localizaram, sob a cama, uma bolsa contendo uma balança e um tablete de maconha, acondicionado em uma sacola plástica, de cor branca. Havia também ali uma outra bolsa contendo 23 porções de cocaína, acondicionada em plástico transparente e uma porção de crack, sem embalagem. Foram encontrados ainda 23 sacolés e R$ 31,00 (trinta e um reais) em dinheiro e outra balança de precisão. Por fim, foi ressaltado que conheciam autor e que pairavam sobre ele denúncia sobre seu envolvimento com o tráfico (fls.03 e 04).

Em juízo, o policial Diego Maradona da Luz disse que em patrulhamento pelo bairro alto quando viram um indivíduo na frente de uma casa que era do conhecimento da equipe que o local era ponto de tráfico de drogas. Ele nervoso correu para o fundo da casa, alcançou e questionado porque ficou nervoso, ele alegou ser usuário e estar usando droga. A mãe dele acompanhou, esse indivíduo de nome Rafael e ele falou que quem forneceu foi Jonathan, de quem tinha comprado. Entraram na casa com autorização da mãe, encontraram numa bolsa balança de precisão, maconha, cocaína e crack e embalagem.  Na casa não lembra quantas pessoas tinham na casa, tinha familiares dele, irmãs do Jonathan, acha que umas quatro pessoas. Quem acompanhou a droga foi somente o réu, a mãe estava do lado de fora do quarto. Questionado sobre a droga, o réu ele negou que era traficante, mas depois confessou que praticava o tráfico. Encaminhou o Rafael para a Delegacia. Ele teria falado que comprou a droga do Jonathan. O Rafael era irmão e falou que comprou a droga dele. A mãe era do Rafael e do Jonathan, mas foi o próprio Rafael que falou que Jonatah que forneceu a droga. O réu já era conhecido nos meios policiais por tráfico (gravação audiovisual). 

No mesmo sentido, o policial militar Marcelo dos Santos Gambini informou que estava em patrulhamento na Rua Bahia e ao se aproximar da casa, que tinha várias denúncias de ter tráfico, viram  um indivíduo na frente da casa, que ficou nervoso e correu para o fundo da casa. Abordado, indagado porque correu,falou que estava usando maconha. Questionado sobre a denúncia, ele disse que o irmão Jonatah fazia o tráfico de drogas. Apareceu a mãe e perguntou se podia fazer vistoria nas coisas do Jonatah, ela autorizou, e encontraram porções de cocaína, maconha, crack, e conduziram todos para a Delegacia. Encontrou também dinheiro e embalagens na bolsa. Que tinha duas balanças de precisão, maconha, cocaína, sacolé, uma porção de crack e dinheiro. Já conhecia o réu, e o Rafael e o local já tem denúncias há algum tempo de que ocorre o tráfico de drogas. Indagado sobre as drogas, o réu disse primeiro que não tinha nada, e depois ao encontrar a droga ele assumiu que era dele e que estava praticando o tráfico de drogas. Só o Jonatan acompanhou o encontro da droga no quarto dele (gravação audiovisual).

Na fase policial o réu JONATAN BALDUINO MARTINS relatou que em dezembro separou-se de sua companheira e mudou-se de Santo André/SP e passou a usar drogas, tanto maconha, quanto crack e cocaína, contudo não as vendia. Em relação aos fatos que lhe são imputados negou-os, disse que estava em seu domicílio, mais precisamente na sala, juntamente com alguns familiares, quando os policiais militares invadiram sua casa perguntando sobre drogas. Mostrou para eles onde estava e explicou que ela era para seu consumo pessoal e porém, não acreditaram e o conduziram para esta Delegacia de Polícia.  Para provar que não era traficante disse que não tinha dinheiro em sua posse e que, antes dos fatos trabalhava como auxiliar de limpeza. Quanto à presença de seu irmão no domicílio disse que não o viu (fls.06).

Em juízo, o réu Jonatan Balduino Martins disse que estava morando em outra cidade há seis anos. Morava com sua esposa e morava em Santo André depois de sua separação. Em dezembro voltou para Avaré e passou a usar cocaína e conheceu pessoas, e uma pessoa perguntou se ele quisesse repassar para terceiros e podia pegar um pouco para usar, então aceitou para usar. Estava trabalhando e abandonou pelo vício. Confessa que uma parte da droga era para uso. No dia 02 de fevereiro deu entrada no PS pelo uso excessivo de droga, passou mal. É viciado em droga. Usava maconha e cocaína (gravação audiovisual).

A confissão do acusado vem corroborada com a prova testemunhal e demais provas carreadas aos autos.  

A confissão do acusado, livre de vícios de inteligência e de vontade, desde que não infirmada pelas demais provas produzidas, é suficiente para embasar a condenação. 

Nesse sentido: As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais” (STF. Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, 2ª Turma, in RTJ, 88/371). “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório” (TACrim/SP. Rel. Penteado Navarro - RJDTACRIM 15/47). 

Ademais, a versão do réu veio amparada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, em especial com o depoimento das testemunhas de acusação, que foram firmes e coesos em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicá-lo.


Resta evidente a participação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito descrito pelos policiais militares em seus depoimentos, apresentados de forma harmônica e consistente.

Neste sentido, os agentes foram incisivos, coerentes e relataram os fatos com riqueza de detalhes, ocorrendo a corroboração das alegações prestado, pelo boletim de ocorrência nº 373/2021 (fls. 12/14), pelo boletim de ocorrência da Policia Militar (fls. 93/102) e bem como demais provas colhidas nos autos.

Conforme seus relatos, insta salientar que, os policiais militares relataram estarem no local dos fatos realizando patrulhamento de rotina, quando avistaram uma pessoa, a qual foi identificada como Rafael Balduino Martins, o irmão do acusado. Ocorre que quando esse sujeito avistou a guarnição, partiu em funga pela lateral da residência onde estava, com a devida suspeita, os policial seguiram o Rafael e o abordou.

Segundo o relato dos agentes, o irmão do acusado disse que se assustou ao avistar os policiais, pois estava fazendo o uso de drogas, no caso maconha.

Com a devida suspeita empregada pelos policias, os quais já tinham o conhecimento, nos meios policial, de que ocorria o comércio de drogas na casa em questão e as suspeitas recaiam sob o Jonatan, neste caso, os agentes questionaram o Rafael em relação a esse fato, sendo assim, o mesmo disse que suspeitava de seu irmão, desconfiando que ele estaria praticava o crime de tráfico de entorpecentes.

Deste modo, com a suspeita concretizadas e com a entrada franqueada pelo irmão do acusado, os policias adentraram no imóvel e abordaram Jonatan, o qual, em primeiro momento, negou ter a posse de drogas, porém logo após ser questionado novamente, confirmou ter drogas em deposito na sua residência. 

Com as informações confirmadas, os agentes estatais realizaram uma busca na casa do acusado, sendo neste ato encontrado dentro de bolsas guardadas no quarto do autor, drogas, dinheiro, balança de precisão e bem como sacolés (objetos utilizados para acondicionar drogas para a venda), segundo consta no auto exibição e apreensão (fl. 10/11).

Neste sentido, ressalta-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.

Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes. 

Neste sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).

Outrossim, em poder do acusado, foram encontrados 23 (vinte e três) porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 15,91g (quinze gramas e noventa e um centigramas), bem como 01 (uma) unidade de maconha, pesando, aproximadamente, 230,09g (duzentos e trinta gramas e nove centigramas), além de 01 (uma) porção de crack, pesando, aproximadamente, 03,81g (três gramas e oitenta e um centigramas). As drogas localizadas, foram devidamente apreendidas e apresentadas, segundo consta no auto exibição e apreensão (fl. 10/11), e a natureza dos entorpecentes foram constatados conforme laudo toxicológico (fls. 103/107), e assim, de maneira cristalina é possível certificar-se que o acusado se dedicava ao tráfico.

Aliais, ainda forma encontrados no local, R$ 31,00 (trinta e um reais) em dinheiro, 23 sacolés e balança de precisão. Objetos este comumente encontrado no meio do tráfico de drogas, o sacolé é utilizado para embalar drogas destinadas a venda e a balança, é utilizada para a pesagem das drogas, antes de serem comercializadas.

Ademais, a maneira como foram encontrados os entorpecentes, corroborado com a quantidade apreendida, a natureza diversa das drogas, os objetos encontrados, além do dinheiro apreendido, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Também descabe alegar nulidade de invasão de domicílio. Os policiais estavam em patrulhamento e presenciaram quando um indivíduo se evadiu do local ao visualizar a viatura. Logo, os agentes saíram no encalço do sujeito, o qual foi alcançado, neste ato, ele afirmou aos policiais as suspeites de que seu irmão, o acusado, praticava o tráfico de drogas. Sendo assim, no ato de adentar na residência, foi constatando em seguida os ilícitos no interior da residência.

Ressalte-se que, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.” E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.

Acrescenta-se ainda, que o réu mantinha sob sua guarda drogas em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O crime de tráfico de drogas, nas formas e “guardar” é considerado um delito permanente, sendo assim, apresenta um constante estado de flagrância.

Além disso, ainda que o acusado seja usuário de drogas é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício.

A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.

Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade de droga apreendida, a natureza diversa dos entorpecentes, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada. 

Por fim, não se pode esquecer a atual conjuntura social, em que o tráfico de entorpecentes é uma das infrações que mais atormenta a sociedade chegando a desestruturar e destruir famílias inteiras. 

Essa situação indica, sem sombra de dúvidas, a necessidade de se coibir tais condutas como forma de proteção e preservação da sociedade. 

Resta claro do relato dos policiais militares que a abordagem foi motivada pela devida suspeita, levando em consideração que havia o conhecimento do meio policial, de que na casa localizada na Rua Bahia, nº 1.929, Bairro Alto, em Avaré/SP, estava ocorrendo o comércio de drogas ilícitas.

No portão da residência, foi encontrado o irmão do acusado, o qual ao avistar a viatura policial, agiu de forma suspeita e tentou fugir da abordagem, porém foi alcançado pelos agentes policiais. Após a abordagem, confirmou a suspeita dos agentes sobre a ocorrência de tráfico de drogas no local e, franquiou a entrada dos mesmos na residência em que estava.

Com a devida suspeita, os agentes adentraram no interior da residência, abordaram o acusado e realizaram a busca no imóvel, no local foi localizada grande quantidade de drogas, e objetos ligados a prática de tráfico de entorpecentes

Inquestionável que a ação dos policiais militares se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 

De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.

Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 

No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 

Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016). 

Doutra banda, o ingresso dos policiais militares na residência do acusado, houve a autorização do irmão desse para ingresso, assim não está eivado por qualquer mácula. Primeiramente, porque não há comprovação de que a entrada não foi permitida. De fato, não há qualquer menção nos autos de resistência ao ingresso dos agentes por parte dos residentes.
Em adição, o artigo 5º, XI, da Constituição Federal prevê que a busca domiciliar não prescinde de mandado judicial, salvo nas hipóteses excepcionais, constitucionalmente previstas, dentre elas o caso de flagrante delito. Como é cediço, o ato análogo ao tráfico de entorpecentes é crime permanente e, em caso de flagrante de crime dessa natureza é possível a realização de busca domiciliar sem mandado judicial. No caso em tela, os policiais ingressaram no imóvel depois de abordarem um dos infratores na via pública, que estava praticando a traficância, sendo que ele próprio indicou o local de sua residência. Assim, uma vez configurada a situação de flagrância, era perfeitamente lícito aos policiais militares, incumbidos do combate à criminalidade, adentrar na casa onde a droga estava sendo fracionada. Não se pode cogitar, por conseguinte, na ilicitude das provas obtidas, pois o momento consumativo do delito de traficância se prolonga no tempo. A respeito da prescindibilidade do mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, há sedimentada jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados” (RE nº 603.616/TO; Relator Ministro Gilmar Mendes.

Quanto as teses defensivas, não merecem ser guarida, posto que se fundamentam na precariedade das provas, as quais já robustas e seguras, como acima demonstrado. Os fatos alegados na Defesa não foram provados e as demais alegações já foram rebatidas.

Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.

Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet. 

Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Passo a dosagem da pena. 

Na primeira fase fixo a pena base acima do mínimo legal, vez que desfavorável com a previsão do artigo 42 da lei nº 11343/2006, considerando a natureza e a quantidade da substância ou do produto, desse modo, aumento a pena em 1/6, para resultar em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, presente as atenuantes da confissão, deste modo, compenso a referida atenuante com a agravante da reincidência [Cert.Distr (fls. 39); F.A. (fls. 41); SAJ 11564-05.2010], sendo assim, volto a pena no valor estipulado na primeira fase, ou seja, 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Reputo inaplicável o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da reincidência.
Ausentes outras causas modificativas da pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.   

Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis, nos moldes do artigo 44 da Lei nº 11.343/06.

A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal, em razão da reincidência.

Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena, além do tempo de pena é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal.

O valor do dia multa, para o réu será no mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).  

Diante do exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar JONATAN BALDUINO MARTINS à pena de  05 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11343/2006.

Nego ao réu o direito de apelar em liberdade pela gravidade do crime pelo qual ora fora condenado, justificando-se a cautela por medida da garantia da ordem pública.

Expeça-se mandado de prisão. 

Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contraprova. 

Quanto aos valores e objetos apreendidos com o réu, decreto seu perdimento, de acordo com o disposto no artigo 63, § 1º, Lei 11.343/2006.  

Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu à Vara das Execuções Criminais competente. 

Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 

P.I.C.



Avare, 21 de setembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA