1500121-78.2022.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nélia Aparecida Toledo Azevedo
Comarca: Santa Rita do Passa Quatro
Foro: Foro de Santa Rita do Passa Quatro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102905/2022 - DEL.POL.PLANTÃO PORTO FERREIRA, 24306389 - DEL.POL.PLANTÃO PORTO FERREIRA, 2102905 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON JERONIMO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rita do Passa Quatro
Foro de Santa Rita do Passa Quatro
1ª Vara
Rua Victor Annibal Rosin, 251, Santa Rita do Passa Quatro-SP - cep 13670-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500121-78.2022.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500121-78.2022.8.26.0552
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102905/2022 - DEL.POL.PLANTÃO PORTO FERREIRA, 24306389 - DEL.POL.PLANTÃO PORTO FERREIRA, 2102905 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON JERONIMO PIZETTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélia Aparecida Toledo Azevedo


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra JEFFERSON JERONIMO PIZETTA, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 13 de abril de 2022, por volta das 20h26min, na Rua Josephina Brum Barioni 345, Jardim São Luiz, nesta cidade e comarca, depois de adquirir e receber de maneira escusa, tinha em depósito, para o fim de tráfico, 234 eppendorfs de cocaína, cf. fotografia de fl.31, pesando 448,44 gramas, cf. laudo pericial de fls. 77/79, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 54/56).

Notificado (fl. 104), o réu apresentou defesa prévia (fl. 113). Em instrução, foi ouvida uma testemunha de acusação e interrogado o acusado (fls. 136/141).

Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, por entender comprovadas autoria e materialidade, com fixação da pena acima do piso e regime inicial fechado. 

Em memoriais, a defesa postulou a absolvição do acusado por insuficiência de provas (fls. 142/146).
 
É o relatório.

Fundamento e decido.

Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento no local acima descrito, o qual é conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram pessoas em atitude suspeita defronte a residência do numeral 345, vindo estas a adentrarem rapidamente o imóvel. Dentre estes indivíduos estava JEFFERSON, o qual, ao ver os policiais chegando, arremessou uma mochila de cor rosa sobre o muro, em direção a um terreno baldio, do lado direito do imóvel. 

Ato contínuo, os policiais desembarcaram da viatura e efetuaram a abordagem de JEFFERSON, não sendo encontrado nada de ilícito durante a revista pessoal.

Todavia, dentro da mochila arremessada por ele foram localizados o 234 eppendorfs de cocaína e a quantia de R$ 81,00 (oitenta e um reais) em moeda corrente (cf. auto de exibição e apreensão de fl., auto de constatação preliminar de fls. e fotografia de fl.), tendo o denunciado admitido para os policiais que estaria exercendo a traficância.

Registra-se que patente está a destinação destas drogas à venda, haja vista a grande quantidade de entorpecentes apreendidos, os quais se encontravam embalados individualmente e prontos para comercialização.

Perante a autoridade policial, o denunciado negou a propriedade da droga e disse que não é traficante.

Esses são os fatos narrados na denúncia.

Inicialmente, deixo consignado que não há que se falar em nulidade do processo por falta de citação, uma vez que está demonstrado nos autos que o réu foi notificado para apresentar a defesa prévia e foi patrocinado no transcorrer de toda causa por defensor nomeado nos termos do convênio OAB/Defensoria que realizou, com vigor, o contraditório.

Nesse sentido decidiu a Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça no HC 616.133/RS de Relatoria do Ministro RIBEIRO DANTAS, julgado em 28/09/2021.

Assim, estando em ordem o presente processo, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impõe-se o julgamento do mérito.

A materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se cabalmente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 25/27), autos de exibição e apreensão e de constatação preliminar e laudo pericial toxicológico (fls. 34, 35 e 36/37).

A prova oral produzida, por sua vez, conduz à inexorável conclusão de certeza de autoria. Vejamos.

Ouvido em juízo, o policial militar Willian Rocha de Godoi disse eu, no dia dos fatos, em operação (força tática), ao adentrarem ao bairro, local conhecido como ponto de vendas de drogas, presenciaram muitas pessoas, algumas com antecedentes criminais, de frente a uma residência, que nela adentraram ao avistar a viatura, entre elas, o réu, que levava uma mochila em uma das mãos. Após correrem para o quintal da casa, deixaram o portão aberto e viram o réu arremessar um objeto para o terreno ao lado, que depois foi localizado por um dos policiais. Afirmou que tem certeza de que localizaram exatamente o objeto que foi arremessado pelo réu. O réu assumiu a traficância, após uma das pessoas dizer que ele deveria assumir o próprio BO.

Interrogado, o réu Jefferson disse que a droga não lhe pertencia e que não sabe a quem pertenciam. Relatou que estava no quintal da residência de Carla, com quatro amigos, fumando Narguile, enquanto a proprietária estava no interior da residência. Os policiais abriram o portão, que estava fechado, com armas em mãos, e mandaram que saíssem. Após informar sua matrícula, passou a ser tratado de forma diferente. Localizaram drogas, mas negou a propriedade. Disseram que levariam a dona da casa (Carla) presa caso ele não assumisse as drogas, por isso as assumiu, pois é sua amiga e já se envolveu com a filha dela. O terreno tem dois metros de altura, não sabe como apareceram com as drogas. Em relação aos quatro amigos, não arrolados como testemunhas de defesa, disse que sua advogada é recente e não pôde passar a ela a situação anteriormente. Não mais usa drogas. Não viu ninguém subindo o muro e entrando no terreno ao lado.
 
Pois bem.

O conjunto probatório evidenciou a comprovação da autoria e a materialidade da prática do crime de tráfico de drogas.

Embora negue as acusações, a versão apresentada pelo acusado restou isolada nos autos e vai de encontro com as demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. 

Como se sabe, o depoimento de Policiais, prestados sob compromisso, merecem total credibilidade e apresentam significativo valor probatório e permitem a condenação, desde que inexistam indícios firmes ou elementos outros de prova que lhes retirem, de maneira convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. 

No caso, a mera negativa do réu, de nenhuma credibilidade, não infirma os demais elementos de convicção. Confiram-se precedentes neste sentido: 

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. (...). 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada”. (STJ, HC nº 115.516/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 06/02/2009, DJe 9-3-2009). 

“HABEAS CORPUS LIBERATÓRIO. PACIENTE CONDENADO A 08 ANOS E 02 MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, POR TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, C/C ART. 40, IV, TODOS DA LEI 11.343/06). VALIDADE DOS DEPOIMENTOS PRESTADOS, EM JUÍZO, POR POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO. PRECEDENTES DESTE STJ. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA. 1. Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito, tal como se dá na espécie em exame. 2. O HC, dado o seu rito célere e cognição sumária, não comporta o exame de questões que exigem aprofundada imersão na prova dos autos, como a tese de inocência do acusado. 3. Opina o MPF pela denegação da ordem. 4. Ordem denegada, em conformidade com o parecer ministerial.” (STJ, HC nº 130.537/RJ, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, Quinta Turma, j. 03/09/2009, DJe 5-10-2009).  

Não bastasse isso, nada há nos autos que indique que o policial ouvido sob o crivo do contraditório tivesse a intenção de prejudicar pessoa inocente. 

Em resumo, à vista da prova produzida, restou perfeitamente configurado o crime de tráfico de entorpecentes, resultado da conjugação entre o depoimento do policial, a natureza, quantidade e modo de acondicionamento da droga, e o local e condições em que se desenvolveu a prisão, a evidenciar a fragilidade da versão defensiva.

Assim, o decreto condenatório é de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

O crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 possui pena mínima de 5 (cinco) de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Em observância às circunstâncias do artigo 59 do CP, fixo a pena base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. 

Presente a circunstância agravante da reincidência, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

A causa de diminuição de pena não merece ser aplicada no presente caso, pois para que seja aplicado o privilégio previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 é necessária a presença concomitante da primariedade, de bons antecedentes e que o acusado não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Como o réu é reincindente, não é possível o reconhecimento da causa de diminuição de pena.

A pena pecuniária deverá ser considerada na unidade mínima permitida, tendo em conta a situação econômica do acusado.

Embora a pena privativa de liberdade aplicada seja inferior a 8 anos de reclusão, considerando a reincidência, o regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, conforme art. 33, § 2º, "a", do Código Penal. 

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos, ou de aplicar "sursis", porque não estão preenchidos os requisitos exigidos pelos arts. 44 e 77 do Código Penal, pois a pena aplicada é superior a 4 anos (inc. I). 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu JEFFERSON JERONIMO PIZETTA como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 5 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO, além de pagar 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA.

Ainda persistem os requisitos autorizadores da prisão preventiva do réu, motivo pelo qual mantenho a segregação do acusado, 

Deixo de proceder à detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, em consonância com o princípio constitucional da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse, a progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, que tem melhores condições de analisar o preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos para a sua concessão, nos moldes do art. 112 da LEP, que prevalece sobre a geral.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; intime-se o réu para recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

Determino ainda a destruição da contraprova da droga, expedindo-se o necessário.

Não há comprovação da origem lícita do numerário apreendido nos autos, motivo pelo qual, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos valores. 

Custas ex lege.

P. I. C.

Santa Rita do Passa Quatro, 16 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA