1500863-19.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... o já citado auto de exibição e apreensão, o tráfico é consequência lógica das provas colhidas. 
Dessa forma, verifica-se que não há apenas indícios de prova, mas sim clareza e harmonia entre elas, no sentido de evidenciar terem os acusados praticado o tráfico ilícito, com auxílio mútuo. 
Contudo, aponta a Jurisprudência dos Tribunais não ser necessária a prova efetiva do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500863-19.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500863-19.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SEBASTIÃO BARBOSA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Maria Letícia Pozzi Buassi

Vistos.

SEBASTIÃO BARBOSA e WAGNER ZANFORLIM, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos arts. 33, caput e 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06, combinados na forma do caput do art. 69 do Cód. Penal.
Consta que no dia 16 de junho de 2021, por volta das 14h30min, na Rua Benvindo Mariano Mendes, 161, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, guardavam e mantinham em depósito, os réus, para futura entrega a terceiros, três tabletes de cocaína pesando 1300,42g; nove porções de cocaína na forma de “crack”, pesando 4,93kg, e três porções de “maconha”, pesando 63,66g, substâncias estas entorpecentes e determinantes de dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Portavam, ainda, os acusados, uma prensa, diversos moldes, um celular e uma balança de precisão.
Continua a inicial no sentido de terem os réus se associado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Policiais civis, após interceptação telefônica, efetivaram diligência no imóvel do réu Sebastião, onde localizaram a prensa, diversos moldes e três tabletes de cocaína.
Na residência de Wagner encontraram, os agentes, o restante dos entorpecentes e a balança.
Oferecida a denúncia foram os acusados notificados e apresentaram defesa prévia. 
Recebida a denúncia foram os réus citados e se designou audiência de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas comuns.
Após, foram interrogados os réus. 
Em debate, o representante do Ministério Público, sustentando demonstradas a materialidade dos fatos e a autoria dos delitos, requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus alegando, em suma, serem insuficientes as provas colhidas a delinear os crimes. 
É o relatório. 
DECIDO.
 A materialidade dos fatos vem comprovada por intermédio do auto de exibição e apreensão acostado às fls. 27/28, que aponta o encontro dos tóxicos, do aparelho celular, da balança, da prensa e dos moldes em tela. 
Ainda, no pertinente à materialidade, há o laudo de constatação de fls. 30/35 e o laudo de exame químico toxicológico de fls. 137/139, concludentes no sentido de se tratar de Tetrahidrocannabinol – THC e de cocaína, as substâncias encontradas. 
Os petrechos foram vistoriados, constatando-se resquícios de cocaína na prensa, nos moldes e na balança (fls. 140/147 e 148/151).
O aparelho celular foi periciado às fls. 152/157.
O relatório policial sobre os diálogos das interceptações telefônicas detalha a prática do comércio ilícito por parte de ambos os réus (fls. 152/155 do apenso nº 1501937-57.2021.8.26.0576). 
Em ambas as manifestações disse o réu Sebastião ser amigo de Wagner, motivo pelo qual permitiu que este ocupasse um quarto no imóvel, desconhecendo, todavia, a utilização para guarda de entorpecentes.
O réu Wagner, na fase administrativa, exerceu a prerrogativa constitucional de permanecer calado.
Em Juízo, explicou Wagner guardar tóxico na casa dele e do corréu, forma utilizada para acumular a substância e pagar dívida.
Percebe-se a confissão da autoria do tráfico, parte de Wagner, que repousa na guarda ciente de entorpecente, e a tentativa de afastar a associação para citado ilícito.
A interceptação telefônica evidencia contato prolongado entre os réus e aponta a união de condutas para a guarda do produto entorpecente. Tal situação indica a associação e a prática do tráfico de tóxico.
Segundo policiais, após interceptação telefônica e diligências veladas, realizaram buscas na residência de Sebastião, que franqueou a entrada, localizando-se, sob o sofá e no dormitório, a prensa, diversos moldes metálicos, três tabletes de cocaína e uma balança de precisão.
Para tais testemunhas, atribuiu o acusado Sebastião a propriedade das substâncias e dos petrechos ao corréu. Detalharam, ainda, os agentes, a diligência no imóvel de Wagner, onde encontraram o celular, bem como o restante dos entorpecentes e dos petrechos.
Para os agentes, admitiu o réu Wagner manter o tóxico na residência de Sebastião, para quem realizava o pagamento mensal de R$ 600,00.
 Vale lembrar que o fato de policiais que participam de diligências serem testemunhas sobre estas, torna o relato apresentado mais rico em detalhes e, por isso, mais digno de fé. 
No caso em tela as declarações apresentaram-se de forma harmônica e coesa, razão pela qual não podem ser desconsideradas, inexistindo qualquer motivo para que quisessem os agentes incriminar os réus ou forjar os crimes. Neste sentido, importa registrar a seguinte decisão do Eg.  Supremo Tribunal Federal: “o valor do depoimento pessoal dos servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP, rel. Min. Celso de Mello, DJe 14.03.2011). 
Urge consignar ser grande a quantidade de droga apreendida em comparação à condição financeira dos réus, que não comprovaram relação efetiva de emprego, logo, seria imprópria somente a eventual uso ou guarda, sendo a venda, medida impositiva no caso. 
Como não se produziu prova a contrariar o já citado auto de exibição e apreensão, o tráfico é consequência lógica das provas colhidas. 
Dessa forma, verifica-se que não há apenas indícios de prova, mas sim clareza e harmonia entre elas, no sentido de evidenciar terem os acusados praticado o tráfico ilícito, com auxílio mútuo. 
Contudo, aponta a Jurisprudência dos Tribunais não ser necessária a prova efetiva do tráfico para a formação do Juízo de certeza, bastando a comprovação pelos elementos que cercam o agente. Confira-se: “Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues). Ainda sobre o assunto: “Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP Ap. 187.915-3/2 Rel. CRISTIANO KUNTZ - RT 727/478). Por fim: “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido (TJSP “RT”729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito” (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3, 3.8.94, p.8745). 
O que importa, no caso, é terem sido os entorpecentes localizados com os réus, em situação de comercialização e guarda, o que acontecia com envolvimento de ambos, repita-se. 
Por isso, tem-se a destacar estarem as provas testemunhal e técnica em perfeita harmonia, permanecendo isolada a versão dos réus quanto a não serem possuidores do tóxico, que juntos comercializavam e guardavam.
A análise conjunta das circunstâncias apresentadas leva à conclusão de terem os réus praticado os ilícitos em testilha, quais sejam, o tráfico de entorpecente e a associação para o tráfico de droga. 
Não há dúvida no sentido de dividirem os réus as atribuições para que o tóxico fosse comercializado, ou seja, associados, Sebastião mantinha em depósito os entorpecentes, fracionados e comercializados por Wagner.
Em outras palavras, exerciam os réus atividades essenciais para o comércio de entorpecente, havendo vínculo associativo entre eles, uma predisposição comum de meios para a venda de produto ilegal. 
Além disso, a quantidade da droga apreendida e a forma de embalagem, somadas às circunstâncias acima analisadas, nos moldes do art. 239 do Cód. de Proc. Penal, levam à dedução de que seria por ambos posta em comércio, até porque, não contam os réus com situação financeira que os permita manter tal quantidade de droga para outro fim. 
É possível que façam os réus uso do tóxico, mas a venda é certa, até para garantir o uso. Além disso, a condição de usuário não afasta a de traficante. 
Convencida da responsabilidade penal dos réus, passo a individualizar as penas. 
- SEBASTIÃO BARBOSA: 
- art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06: Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes. 
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
- art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06: Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal fixo a pena-base em 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes. 
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Em obediência ao caput do art. 69 do Cód. Penal, a pena totaliza 8 (oito) anos de reclusão e pagamento de 1.300 (mil e trezentos) dias-multa. 

- WAGNER ZANFORLIM: 
- art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06: Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes. 
Deixo de aplicar a confissão da autoria, circunstância atenuante contida no art. 65, inc. III, “d”, do Cód. Penal, por já ter fixado a pena no mínimo legal. 
- art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06: Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal fixo a pena-base em 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes. 
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Em obediência ao caput do art. 69 do Cód. Penal, a pena totaliza 8 (oito) anos de reclusão e pagamento de 1.300 (mil e trezentos) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena de reclusão, para ambos os réus, é o fechado (art. 1º, § 1º, da Lei nº 11.464/07). 
Destaco que quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena, para ambos os réus já se observou o período de prisão provisória, nos termos do § 2º do art. 387 do Cód. de Proc. Penal. 
O fato de terem os réus respondido encarcerado à instrução do feito não implica, com a prolação desta sentença, na imposição de regime menos gravoso. Neste sentido: EMENTA: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA APELAÇÃO CRIMINAL - ALEGADA OMISSÃO NO ACÓRDÃO - INEXISTENTE – PLEITO DE DETRAÇÃO – REGIME INICIAL FIXADO ADEQUADAMENTE DE ACORDO COM O ARTIGO 59 DO CP C⁄C ARTIGO 42 DA LEI DE DROGAS - RECURSO DESPROVIDO. 1 - Caracteriza-se a omissão quando a Decisão silencia sobre ponto fundamental ou relevante. 2 - Não há omissão a ser sanada, na medida em que esta Colenda Câmara enfrentou detidamente todas as questões levantadas no apelo interposto, tendo apreciado de forma suficiente a pretensão deduzida, embasando seu entendimento na jurisprudência dominante deste Egrégio Tribunal de Justiça. 3 - O regime inicial de cumprimento da pena não levou em consideração o critério objetivo da pena, mas sim o disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal c⁄c artigo 42 da Lei de Drogas. 4 - O desconto do período em que o réu ficou custodiado de forma cautelar, na forma do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, não seria suficiente para a fixação de regime menos gravoso daquele determinado na sentença condenatória em razão de haver outras circunstâncias que sustentam a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 5 - Recurso desprovido. (TJ-ES - ED: 00030386020128080047, Relator: MANOEL ALVES RABELO, Data de Julgamento: 01/10/2014, PRIMEIRA CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 10/10/2014). 
Deixo de aplicar o § 4º do art. 33 da lei em tela ante a quantidade de droga e a associação para o tráfico, o que aponta maior periculosidade dos agentes, indicando  integrarem organizações criminosas, mesmo porque não existe comprovação de atividade laborativa. Nesse sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “É inviável a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no § 4º do art. 33 da lei de Drogas quando o agente foi condenado também pela prática do crime previsto no art. 35 do mesmo diploma legal, por estar evidenciada a sua dedicação a atividades criminosas ou a sua participação em organização criminosa, especialmente voltada, no caso, para o cometimento do narcotráfico” (REsp 1408701/SC, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJe 19.11.2015). 
O valor unitário do dia-multa é o mínimo legal, considerada a situação econômica dos acusados (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06). 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno SEBASTIÃO BARBOSA, R.G. n.º 14.253.410 e WAGNER ZANFORLIM, R.G. n.º 28.575.817, cada um, a 8 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 1.300 (mil e trezentos) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa, por terem infringido os arts. 33, caput e 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06, combinados na forma do caput do art. 69 do Cód. Penal. 
Não poderão os réus apelar desta sentença em liberdade, nos moldes do art. 1º, § 3º, da Lei nº 11.464/07. Ainda que assim não fosse, em sendo necessária a prisão no correr da instrução do feito, a prolação desta sentença condenatória, por graves delitos, apenas reforça os motivos ensejadores do afastamento dos réus do convívio social, por garantia da ordem pública. 
Recomendem-se os réus no presídio onde se encontram, expedindo-se mandado de prisão, caso necessário. 
A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção monetária não apresenta nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder aquisitivo da moeda. 
Força concluir ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, dissuasão e reeducação dos delinquentes. 
Observados o art. 63 da Lei nº 11.343/06 e o art. 91, inc. II, “a” e “b”, do Cód. Penal, DETERMINO O PERDIMENTO dos petrechos pois utilizados em proveito do crime, bem como do celular (fls. 27/28), porque obtido em razão do comércio ilícito de drogas, conforme prova colhida. Expeça-se o necessário. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à Autoridade Policial a fim de serem destruídas as amostras de entorpecente guardadas para contraprova. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.R.I.C..

São José do Rio Preto, 03 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA