1500613-69.2022.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Data de Registro: 03/08/2018)
Tráfico de drogas – Ingresso em residência – Crime permanente – Réu abordado na rua e levado até a casa, onde estava a droga – Estado de flagrância – Autorização para entrada sem mandado judicial – Art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal – Prova lícita – Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas – Réu primário e sem antecedentes – Ausência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500613-69.2022.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500613-69.2022.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2093444/2022 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 24098357 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2093444 - 01º D.P. HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Pedro Ferreira e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS


Vistos.
Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra GIRLAN LIRA DA SILVA e JOÃO PEDRO FERREIRA, pela conduta prevista no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, c/c artigo 29 do Código Penal, segundo circunstâncias delineadas na denúncia, cujos fatos ocorreram em 05 de abril de 2022, por volta das 13h00, na residência situada na Rua João Ravanhani, n.º 04 (casa A), Jardim Novo Ângulo, nesta cidade e comarca de Hortolândia.
De acordo com a acusação, os réus, em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam e traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 211 (duzentos e onze) porções de cocaína, com peso aproximado de 352 gramas; 75 (setenta e cinco) porções de maconha, com peso aproximado de 566 gramas; e 23 (vinte e três) porções de droga conhecida como skunk, com peso aproximado de 122 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, e auto de constatação preliminar de fls. 15/16), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram presos em flagrante; por ocasião da audiência de custódia, a prisão de João Pedro Ferreira foi convertida em preventiva, com relaxamento da prisão de Girlan Lira da Silva (fls. 61/62).
FA e certidão de distribuições criminais às fls. 51/60.
Notificados (fls. 149;151) apresentaram defesa prévia (fls. 117/118;156/164).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2022 (fls. 167/170).
Citados (fls. 201;203), procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório dos réus.
Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, alega a defesa que houve invasão da residência do réu João Pedro, indicando ilegalidade da prova. Sobre o tema já se manifestou reiteradamente o C.STJ, reconhecendo a licitude da prova.
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. PROVA ILÍCITA. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. MATERIALIDADE DELITIVA. LAUDO PRELIMINAR DOTADO DE JUÍZO DE CERTEZA DO DEFINITIVO. VALIDADE.REGIME PRISIONAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. RÉU PRIMÁRIO.ADEQUAÇÃO AO REGIME SEMIABERTO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 2. Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em depósito, constitui delito permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em poder do infrator, incidindo, portanto, no caso, a excepcionalidade do art. 5 º, inciso XI, da Constituição Federal. Precedente.(...) 6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para fixar o regime inicial semiaberto.(HC 451.502/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 01/08/2018)
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE MUNIÇÃO USO PERMITIDO. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIMES PERMANENTES QUE CARACTERIZAM ESTADO DE FLAGRÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE E VARIEDADE DA DROGA APREENDIDA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) II - Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de drogas, e do porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida. (HC 451.582/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2018, DJe 29/06/2018)
E de maneira mais específica firmou entendimento de que:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES DA PRÁTICA ILÍCITA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. BUSCA E APREENSÃO VÁLIDA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE IN CONCRETO. QUANTIDADE E NATUREZA DE UMA DAS DROGAS. RESGUARDO DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RDEM DENEGADA. 1. A busca e apreensão realizada por agentes policiais, diante da existência de fundadas suspeitas da prática de crime permanente, prescinde da autorização judicial, porquanto se está diante da hipótese de flagrante que autoriza o agente do estado a adentrar o domicílio e outros estabelecimentos com o objetivo cessar a conduta delituosa, apreender os instrumentos do crime e prender os seus supostos autores. 2. Por outro lado, conforme enfatizado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário 603.616/RO, não há de se exigir uma certeza acerca da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, sendo bastante a demonstração, compatível com a fase de obtenção de provas, de que a medida foi adotada mediante justa causa, com amparo em elementos que indiquem a suspeita da ocorrência de situação autorizadora do ingresso forçado na casa. 3. Na espécie, tendo restado incontroverso nos autos que os policiais teriam recebido diversas delações anônimas, inclusive com descrição física dos autuados e, ao averiguarem tais informações, confirmaram as suspeitas com a apreensão da droga, de modo que havia a presença de elementos fundados da possível prática de crime, a permitir a quebra da garantia da inviolabilidade de domicílio. 4. Ressalvado o entendimento do Supremo Tribunal Federal, proferido no HC n.º 126.292/SP, relativo à condenação já confirmada em segundo grau, esta Corte entende que a prisão cautelar - anterior à sentença condenatória definitiva - deve ser concretamente fundamentada, nos termos do disposto no art. 312 do Código de Processo Penal. 5. Hipótese em que não há flagrante ilegalidade a ser reconhecida. A custódia cautelar foi decretada para o resguardo da ordem pública, diante das concretas circunstâncias do crime, notadamente a quantidade e a natureza de uma das drogas envolvidas (84,5g de cocaína e 1,9g de maconha). 6. Habeas corpus denegado. (HC 445.411/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 21/06/2018, DJe 01/08/2018)
No mesmo sentido, o E.TJSP:
HABEAS CORPUS com pedido liminar. Suposta prática de tráfico ilícito de entorpecentes. Pleito de concessão de liberdade provisória, por entender desnecessário o cárcere cautelar. Insurge-se contra a suposta ausência de fundamentação idônea do decreto constritivo, visto tratar-se de paciente tecnicamente primário e com residência fixa. Acrescenta, ainda, que os policiais não foram autorizados e ingressar na residência do paciente, tendo a diligência ocorrido após às 11h. Sem razão. Indícios de autoria e materialidade. Crime grave, equiparado a hediondos. Desnecessidade de fundamentação com minudências típicas de sentença condenatória. A simples presença de atributos pessoais favoráveis não autoriza, por si só, a concessão da ordem. Tráfico de drogas constitui infração permanente. Constituição Federal excetua o direito à inviolabilidade de domicílio na hipótese de flagrante delito. No mais, eventual mácula no flagrante fica superada com a decretação da prisão preventiva. Constrangimento ilegal não configurado. Decisão bem fundamentada. Decreto mantido. Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus 0023438-31.2018.8.26.0000; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guararapes - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 26/07/2018; Data de Registro: 03/08/2018)
Tráfico de drogas – Ingresso em residência – Crime permanente – Réu abordado na rua e levado até a casa, onde estava a droga – Estado de flagrância – Autorização para entrada sem mandado judicial – Art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal – Prova lícita – Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas – Réu primário e sem antecedentes – Ausência de prova de que integre organização criminosa – Mera suspeita em face da quantidade de entorpecente – Redutor do art. 33, º 4º, da Lei nº 11.343/06 – Cabimento – Recurso do Ministério Público Provido em parte; Tráfico de drogas – Crime de gravidade concreta, que abala a ordem pública e atinge grande número de pessoas – Regime fechado – Cabimento – Substituição da pena por restritiva de direitos – Impossibilidade no caso concreto – Multa – Inconstitucionalidade – Inocorrência – Recurso da Defesa improvido. (TJSP;  Apelação 0006746-90.2016.8.26.0625; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Taubaté - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 03/08/2018)
No caso, conclui-se pela licitude da prova colhida, tendo em vista que o ingresso na residência se deu em decorrência da fuga para o interior da residência logo que o réu João Pedro avistou a viatura adentrando a via. 
Ressalto que o próprio réu João Pedro confirmou que foi avistado ainda na parte externa do imóvel, embora diga que não fugiu, mas apenas entrava normalmente.
Ademais, a ação não se deu exclusivamente com base na denúncia anônima, motivando apenas o policiamento ostensivo no local. Tanto que a denúncia anônima é em data anterior. O que motivou a abordagem foi, na verdade, a fuga, de modo que não se pode concluir 
Passo ao exame do mérito.
Ao término da instrução criminal e após detido exame do conjunto probatório, há provas suficientes da prática do crime imputado. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), pelo boletim de ocorrência (fls. 8/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo laudo pericial (fls. 96/98) e pelos depoimentos (fls. 2/4), corroborados pelas oitivas colhidas em juízo.
A autoria também em relação ao réu João Pedro, não havendo, por outro lado, em relação ao réu Girlan elementos suficientes que permitam vincula-lo às drogas apreendidas ou ao corréu. 
O policial militar Edilson Antonio da Silva disse em solo policial e em juízo que receberam denúncia anônima, por meio do Disque Denúncia, envolvendo tráfico de drogas no local dos fatos, contendo descrição das pessoas que estariam realizando a comercialização, que seria a residência de João Pedro. Aproximando-se do local, observaram que dois indivíduos estavam na frente da residência, sendo que um deles, posteriormente identificado como João Pedro, tentou empreender fuga, adentrando na casa, porém, foi rapidamente capturado no interior da casa; em seu poder, foram localizadas 24 porções de substância análoga a cocaína e R$ 90,00; com o outro, tinha um aparelho celular. Com apoio de cão farejador, conseguiram localizar mais substâncias análogas a entorpecentes que estavam em um armário, situado em um dos cômodos ao fundo da residência. Havia grande quantidade e variedade de drogas nesse local. Informalmente confessaram. O local era ponto conhecido pelos policiais devido a ocorrências anteriores. O Disque Denúncia especificava JP e Girlan como o vulgo Fênix. Apontaram também Paula, esposa de JP. A abordagem começou na rua, sendo que João Paulo correu para o interior, o que motivou a perseguição e de imediato já localizaram as drogas na posse dele. 
O policial militar Marcio Luis da Silva reiterou as informações anteriores.
Em interrogatório, o réu Girlan Lira da Silva disse tinha ido comprar drogas quando foi abordado pelos policiais. Disse que estava indo em outro local comprar drogas, não sendo na casa de João Pedro. Nunca comprou drogas de João Pedro. Foi abordado pelos policiais em outro local, próximo da residência de João Pedro.
Interrogado em juízo, o réu João Pedro Ferreira disse que as drogas estava na casa ao lado, mas que fica no mesmo terreno; só o dono acesso, mas ele não mora no local; não tinha nenhuma droga consigo; estava dentro da casa quando foi abordado, tendo sido ameaçado se não "caguetasse" alguém; estava no portão e apenas foi entrar "normal", mas não correu; não tinha visto a viatura; Girlan é seu conhecido e estava em frente de sua casa; mora na casa 3 e as drogas foram localizadas na casa 4.
Como se extrai dos depoimentos, Girlan foi visto no lado de fora da residência, conversando com o corréu João Pedro, o que não é suficiente para vinculá-lo às drogas apreedidas, bem como ao próprio corréu. 
 Observo, aliás, que o laudo pericial do telefone celular de Girlan se mostrou inócuo, já que não foi possível a extração de dados relacionados a eventuais práticas criminosas (fls. 124/131). A propósito registro que a confissão extrajudicial, por si só, ainda que em sede policial, é suficiente para a condenação.
A condenação criminal exige certeza absoluta, amparada em dados concretamente objetivos e indiscutíveis que comprovem o delito e sua autoria, não bastando, para tanto, a alta probabilidade daquele ou desta. A certeza não pode ser subjetiva, formada pela consciência do julgador, de modo que, diante da incerteza dos fatos, deve-se inclinar sempre em favor da absolvição, em estrita observância ao princípio constitucional da não culpabilidade.
Por outro lado, a localização de grande quantidade de drogas na residência ocupada por João Pedro, bem como consigo, autoriza a segura conclusão de sua responsabilidade pelas drogas, cuja quantidade e variedade indica tráfico intenso e sistemático.
A alegação de flagrante forjado não convence, ausente demonstração de conduta e de razões concretas e demonstradas que o comprovem, notadamente diante do desconhecimento anterior entre os réus e os responsáveis por sua prisão. Admitir a alegação sem qualquer comprovação importaria em comprometer a atuação de agentes estatais incumbidos da segurança pública, sujeitando-os à desconfiança e suspeição sem causa e motivação demonstradas. 
Assim é que não se pode partir da premissa equivocada de que mentem, notadamente quando mais de um agente de segurança apresentou a mesma versão de forma uníssona e detalhada, sendo inverossímil um complô gratuito em desfavor do réu, estando os depoimentos corroborados pelos demais elementos de prova e pelas próprias circunstâncias da prisão. No mais, acolher a versão defensiva, seria um forte exercício de imaginação. 
No caso, não pode ser acolhida pelo juízo a alegação defensiva de que os réus não traziam drogas consigo, no momento da abordagem policial, já que a assertiva não encontra guarida no conjunto probatório dos autos e decidir-se em contrário é desprestigiar, injustificadamente, o agente da administração pública incumbido da segurança pública.
Os PMs foram unânimes ao narrarem as circunstâncias da localização das drogas em poder do réu João Pedro, bem como na sua residência. 
Assim, diante das provas colhidas em juízo, a condenação do réu nos termos do artigo 33, caput, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado.
No que tange a causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11343/06, tenho que é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar os infratores que agiram de forma ocasional, sendo primários, de forma que não integram organização criminal ou se dedicam à atividade criminosa. 
Entretanto, no caso, o réu João Pedro é reincidente específico, conforme se extrai da FA e certidão de fls. 55/60, além de possuir drogas em quantidade e modo suficientes para dar continuidade ao comércio ilegal, a revelar a dedicação à atividade criminosa e habitualidade da conduta, de modo que não faz jus a concessão da benesse. 
Nessas condições passo à dosimetria da pena, observado o sistema trifásico, adotado pelo Código Penal (CP, art. 68). 
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e no artigo 59, do Código Penal, a quantidade e variedade apreendida é bastante significativa, pois suficiente para permitir a continuidade delitiva, atingindo maior número de usuários e de maior comprometimento à saúde pública, sendo, assim, circunstância negativa do crime, pelo fixo a pena base em 6 anos de reclusão e 600 dias multa.  
Na segunda fase, está presente a circunstância agravante da reincidência específica, pelo que elevo a pena em 1/6, fixando-a em 7 anos de reclusão e 700 dias multa. Não há atenuantes.
Na terceira fase não existem causas de aumento ou de diminuição de pena, pelo que torno definitiva a pena acima fixada.
 Fixo o valor dos dias multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60).  
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista a pena imposta e pela conduta do réu ter se revestido de especial reprovabilidade diante da quantidade e variedade de drogas, e sendo reincidente específico, justifica-se a imposição do regime inicial fechado, não sendo aplicado por esses motivos o HC coletivo 596603/SP, do C.STJ.
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que o réu João Pedro está preso desde 05/04/2022 até a presente data, não interferindo na fixação do regime inicial uma vez não completada a fração, sendo que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das execuções. 
Não é possível a substituição da pena por restritiva de direito ou a concessão de suspensão condicional da penal, diante da pena aplicada e da necessidade de maior fiscalização do cumprimento da reprimenda, como acima fundamentado, com indicativos da insuficiência da substituição como resposta jurisdicional apta à reprovação e prevenção de novas condutas. 
Por esses fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu JOÃO PEDRO FERREIRA, RG: 60.557.342, nascido em 04/11/1999 em Campinas - SP, filho de Luzia Aparecida Prudencio Ferreira, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06 submetendo-o à pena de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 700 dias multa, no piso legal; 
ABSOLVO GIRLAN LIRA DA SILVA, RG: 66.335.924, da imputação que lhe é feita na denúncia por não existir prova suficiente para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
Disposições finais:
O réu João Pedro Ferreira deverá permanecer preso, na hipótese de recurso. A apuração de elementos seguros do risco de continuidade delitiva, diante das circunstâncias da prisão, com risco concreto de continuidade delitiva, face a reincidência, impõe maior resguardo do meio social contra futuras ações.  Assim, presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do CPP, mantenho a prisão preventiva antes decretada.  Recomende-se o réu no estabelecimento onde se encontra custodiado.
Conforme arts. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c.c artigos 63 e 91, ambos da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União de tudo quanto apreendido neste processo. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Restitua-se o aparelho celular apreendido ao réu Girlan Lira da Silva. 
Não tendo havido controvérsia no curso do processo sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente, no prazo máximo de 30 (trinta) dias. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, observada a gratuidade de justiça que ora concedo 
 Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a natureza da infração (CPP, art. 387, inciso IV).  
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos dos sentenciados.
 Com a qualificação completa dos sentenciados, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação. 
Expeça-se certidão de honorários, caso se trate de advogado nomeado pelo Convênio OAB/Defensoria Pública.   
Intimados em audiência. Cumpram-se. 
Hortolândia, datado eletronicamente.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA