1500061-68.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2058456/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 23336610 - DEL.POL.CONCHAL, 2058456 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
JOAO VICTOR BARBOSA DE SA e outro
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500061-68.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500061-68.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2058456/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 23336610 - DEL.POL.CONCHAL, 2058456 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
JOAO VICTOR BARBOSA DE SA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.
JOÃO VICTOR BARBOSA DE SÁ, fora denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos seguintes fatos descritos na denúncia:
Consta do incluso Inquérito Policial Digital, iniciado por Auto de Prisão em Flagrante, que, no dia 02 de março de 2022, por volta das 23h44m, na Rua dos Foguel, nas proximidades do numeral 1000, Bairro Jardim das Palmeiras, nesta Cidade e Comarca de Conchal, JOÃO VICTOR BARBOSA DE SÁ, qualificado a fls. 11, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 32 (trinta e duas) pedras de crack, com peso aproximado de 9g (nove gramas), consoante se extrai do Laudo Toxicológico juntado a fls. 66/69.
Nesse diapasão, segundo consta do caderno investigativo ora analisado, no dia e horário já mencionados, Guardas Municipais que laboram nesta urbe realizavam patrulhamento pelo local apontado.
É dos autos que, em determinado momento, avistaram o denunciado, o qual, ao notar a presença da viatura, dispensou um objeto ao solo.
Ato contínuo, foi abordado e após revista, não foi encontrado nada de ilícito em seu poder.
Ocorre que, ao checarem o que havia sido dispensando pelos denunciados momentos antes, localizaram 01 (um) invólucro, contendo, em seu interior, 32 (trinta e duas) pedras de crack, já embaladas e prontas para serem vendidas.
Em continuidade, o denunciado alegou que as drogas eram “preparadas” em um local pertencente à Comarca de Mogi Guaçu, ocasião na qual apontou um indivíduo identificado como Pedro Sodré Pesse como um dos responsáveis pelo armazenamento de entorpecentes naquela Cidade.
Diante das informações, com o apoio da Polícia Militar, dirigiram-se até a Cidade de Mogi Guaçu e, no local informado a fls. 03, qual seja, um apartamento, localizaram mais drogas (maconha, cocaína e crack), além de valores em espécie.
Destarte, a dinâmica dos fatos, a quantidade de entorpecentes e a forma que estavam acondicionadas e, ainda, o local da abordagem, são fortes indicativos de que o denunciado estava no local praticando o “comércio” espúrio e que os entorpecentes, de fato, pertenciam a ele e eram destinados a venda.

O réu foi regularmente notificado e apresentou defesa prévia (fls. 90/122).
A denúncia foi recebida em 29 de abril de 2022 (fls.184/186).
O réu foi devidamente citado (fl. 206).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu.
Em sede de alegações finais orais o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva estatal nos termos da denúncia. Já a d. defesa pugnou pela desclassificação de sua conduta, subsidiariamente, aplicação do redutor previsto no 4º do artigo 33 da LAD e fixação benéfica da pena.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito.  
A pretensão da denúncia é procedente. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05/06), Boletim de Ocorrência (fls. 17/20), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 21/22), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 23/24), Relatório Final (fls. 70/73), Laudo Pericial (fls. 63/64) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste. 
Jose Antônio de Souza, Guarda Civil Municipal, ouvido em solo policial, disse: “estavam em patrulhamento pela Rua dos Foguel, Jardim das Palmeiras, e visualizaram JOAO VICTOR BARBOSA DE SÁ que, logo que avistou a viatura, jogou um objeto ao solo e tentou se evadir, sendo abordado e nada encontrado em seu poder. No local em que arremessou o objeto foi encontrado um invólucro contendo em seu interior 32 porções de CRACK. Indagado, JOAO VICTOR alegou que um indivíduo conhecido como PEDRO PESSI e outro de vulgo LÉO o pegaram com um veículo Renault na cidade de Martinho Prado e foram até uma biqueira em Conchal, onde deixaram com ele 02 kits de CRACK para que vendesse e pagou JOAO VICTOR com um terceiro Kit de CRACK, uma vez que lhe devia um dinheiro. Ainda, reportou que no apartamento nº 25, Bloco 3, na rua Tereza Georget Torres, nº 90, em Martinho Prado Junior, cidade de Mogi Guaçu, havia um indivíduo conhecido como Ronald Iago Messias e que neste local PEDRO PESSI, que também reside lá, utilizam para embalar e guardar entorpecentes. Ainda, disse que Ronald estaria com uma pochete, camiseta vermelha e bermuda no referido no local. Assim, com apoio da Polícia Militar, ROBSON ALVES e FREITAS foram até o local (em Martinho Prado) e se depararam com um indivíduo com as mesmas características passadas por João Victor, sendo que o indivíduo ao avistar as viaturas tentou lançar drogas ao solo, vindo a arremessar uma pochete por uma janela para o interior de um apartamento e evadiu-se do local. Tentaram capturar o referido indivíduo, porém não o localizaram. Ao retornarem ao referido apartamento, foi possível visualizar pela janela a pochete e uma porção aparentando ser maconha. Ninguém atendeu ao chamado na residência, sendo que ingressaram mediante arrombamento, ressaltando que a porta já estava com problemas (trinca estragada). No interior da residência, foram encontradas diversas embalagens para entorpecentes, rádio para transmissão, 02 celulares, 01 máquina de choque, folha de anotação da contabilidade, 01 cartucho deflagrado de calibre .22, uma quantidade de maconha no interior de um pote, 175 porções de MACONHA, 162 pinos de COCAÍNA, 52 pedras de CRACK e a quantia de R$311,00 em espécie e R$9,50 em moedas, além de 02 dólares. Ainda no interior da residência havia 02 documentos, os quais se encontravam no interior da pochete do indivíduo que se evadiu e que foi deixada no apartamento, estando em nome de RONALD IAGO MESSIAS e DANIELE FERNANDA VIANA BERTARIN. Ainda segundo JOAO VICTOR, RONALD e PEDRO PESSI utilizam o local para embalo e armazenamento de drogas. Diante dos fatos, JOAO VICTOR foi conduzido até o Hospital local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis”.
Em juízo afirmou que estavam em patrulhamento quando se depararam com indivíduo em atitude suspeita. Que tentou se evadir e jogou algo ao solo. Que observaram se tratar de 32 pedras de crack. Que o réu lhes confessou que havia pego kits de crack de um terceiro revender.
Robson Alves da Silva, Policial Militar ouvido em solo policial, disse: “Nesta noite foram acionados pela Guarda Municipal de Conchal, uma vez que teriam capturado um indivíduo denominado JOAO VICTOR BARBOSA DE SÁ com drogas e este teria reportado que no apartamento nº 25, Bloco 3, na rua Tereza Georget Torres, nº 90, em Martinho Prado Junior, cidade de Mogi Guaçu, havia um indivíduo conhecido como Ronald Iago Messias e que neste local PEDRO PESSI, que também reside lá, utilizam para embalar e guardar entorpecentes. O indivíduo ainda teria dito aos Guardas Municipais que Ronald estaria com uma pochete, camiseta vermelha e bermuda no referido no local. Assim, foram até o local (em Martinho Prado) e visualizaram com um indivíduo com as mesmas características passadas por João Victor, sendo que o indivíduo ao avistar as viaturas tentou lançar drogas ao solo, vindo a arremessar uma pochete por uma janela para o interior de um apartamento e evadiu-se do local. Tentaram capturar o referido indivíduo, porém não o localizaram. Ao retornarem ao referido apartamento, foi possível visualizar pela janela a pochete e uma porção aparentando ser maconha. Tentaram contato com morador, mas ninguém atendeu, sendo que entraram mediante arrombamento, ressaltando que a porta já estava com problemas (trinca estragada). No interior da residência, foram encontradas diversas embalagens para entorpecentes, rádio para transmissão, 02 celulares, 01 máquina de choque, folha de anotação da contabilidade, 01 cartucho deflagrado de calibre .22, uma quantidade de maconha no interior de um pote, 175 porções de MACONHA, 162 pinos de COCAÍNA, 52 pedras de CRACK e a quantia de R$311,00 em espécie e R$9,50 em moedas, além de 02 dólares. Ainda no interior da residência havia 02 documentos, os quais se encontravam no interior da pochete do indivíduo que se evadiu e que foi deixada no apartamento, estando em nome de RONALD IAGO MESSIAS e DANIELE FERNANDA VIANA BERTARIN. Ainda segundo JOAO VICTOR, RONALD e PEDRO PESSI utilizam o local para embalo e armazenamento de drogas. Diante dos fatos, JOAO VICTOR foi conduzido até o Hospital local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis”.
Em juízo afirmou que estava em patrulhamento quando lhes foi solicitado apoio à guarda civil municipal. Que chegaram ao local e se depararam com o réu já abordado pela guarda civil. Que a guarda havia localizado entorpecentes dispensados por ele. Que ele estaria na cidade com kits de crack para revenda. Que o réu jogou ao solo as porções ao ser abordado pela guarda. Que as informações do réu colaboraram para que a polícia pudesse encontrar o local de manuseio e embalo de entorpecentes.
O acusado, ouvido em solo policial, disse: ”que PEDRO PESSI foi lhe pagar porque estava devendo R$300,00 (venda de um celular), sendo que PEDRO lhe pagou com 30 pedras de CRACK. Ficou com as referidas drogas para uso pessoal, uma vez que é usuário de drogas. Não estava vendendo drogas. Alega que estava em Conchal porque foi buscar as drogas de PEDRO, mas não sabe o endereço. Foi abordado pelos Guardas Municipais, ocasião em que pegaram drogas que estavam com o declarante para consumo pessoal. Reportou para os policiais onde estava o local em que PEDRO e outros indivíduos (não sabe o nome) armazenam drogas, mas no momento prefere não especificar por ter receio de represália. Não está machucado e não foi agredido”.
Em juízo afirmou que a droga encontrada era para o seu consumo. Que trabalhou durante todo o dia. Que naquela data Pedro foi até o local para que ele realizasse um serviço de tapeçaria em seu carro. Que lhe vendeu um celular e Pedro pediu que depois ele fosse lhe encontrar para efetuar o pagamento dos trezentos reais. Que depois de seu trabalho foi até Conchal pegou o valor e adquiriu crack para seu consumo. Que no local em que foi preso não há tráfico de entorpecentes.
Não obstante a negativa do réu, é de se ver que sua versão não encontra guarida na prova dos autos.
Importante salientar que os depoimentos dos policiais e guardas municipais que participaram da diligência são válidos e suficientes para embasar uma sentença condenatória, mormente pelo fato de não haver nenhum indício de que faltaram com a verdade para legitimar suas ações ou para prejudicarem o acusado. 
Quanto aos depoimentos de servidores policiais, presume-se a imparcialidade na execução de seus trabalhos, até porque não há qualquer indício de desavenças por parte dos agentes em relação à ré, que os motivasse a construir todo um plano tão somente para incriminar pessoa inocente.  Acerca da validade dos depoimentos de policiais, ensina nossa jurisprudência, verbis: 
 
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO AGRAVANTE SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. POSSIBILIDADE. FUNDADAS RAZÕES. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. ENTORPECENTES DISPENSADOS PELO SUSPEITO ANTES DA ABORDAGEM POLICIAL. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. REVERSÃO DO JULGADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DO CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ.  1. O entendimento neste Tribunal Superior é o de que "o ingresso regular de domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (REsp n. 1.574.681/RS, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/4/2017, DJe de 30/5/2017).  2. No caso em apreço, contudo, o Tribunal de origem concluiu que havia fundadas razões para o ingresso dos policiais no domicílio do acusado em razão de ele ter dispensado, antes de correr em direção ao interior do imóvel, uma sacola onde foram encontrados os 26 papelotes de maconha, conduta suspeita que, associada às demais circunstâncias, motivou a abordagem dos policiais. Inexiste, portanto, a nulidade alegada pelo ora agravante. Precedente. 3. A jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). 4. A mudança da conclusão alcançada no acórdão impugnado, de modo a absolver o acusado, exigiria o reexame das provas, o que é vedado nesta instância extraordinária, uma vez que o Tribunal a quo é soberano na análise do acervo fático-probatório dos autos (Súmula n. 7/STJ). 
 5. Agravo regimental desprovido. 
 (AgRg no AREsp 1770014/MT, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 15/12/2020)  
  HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO.  I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.  II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória.  Habeas corpus não conhecido.  (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018)   

A quantidade de drogas apreendidas, a forma em que se encontravam acondicionadas 32 (trinta e duas) pedras de crack e as circunstâncias em que se deu a prisão do réu, sendo abordado quando dispensou os entorpecentes no solo, em via pública, e informalmente confirmou aos agentes públicos a traficância, não deixam dúvidas de que se tratava de entorpecente destinado ao tráfico. 
Ademais, o réu alterou a versão apresentada na delegacia e disse que não indicou o lugar de qualquer traficante. Contudo, não se mostra crível que os agentes da segurança pública tivessem inventado tamanha história, inclusive afirmando que o réu teria lhes auxiliado na localização de outros traficantes. Ainda, poderia facilmente ter arrolado a pessoa de Pedro para que confirmasse sua versão.
Veja-se que o delito de tráfico configura delito de conduta múltipla alternativa e o fato de o réu não ter sido visto comercializando o entorpecente no momento da abordagem não afasta a tipificação de sua conduta. Em verdade, a versão apresentada pelo réu não convence.
Se não bastasse, o fato de o acusado eventualmente ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498). 
Ainda, o fato de o réu supostamente realizar atividade lícita, ainda que com registro em carteira, em nada interfere na possibilidade de exercer concomitantemente a traficância. 
Sendo assim, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344) 
A prova acusatória, portanto, demonstrou satisfatoriamente a responsabilidade penal do réu, de modo que não há como se acolher a pretensão absolutória da Defesa, que não conseguiu demonstrar a veracidade de suas alegações, como já consignado anteriormente. 
Demonstradas, pois, a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal do acusado, inexistentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, passo à fixação da pena, em observância ao disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343 de 2006.
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais não são negativas. Assim fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos ) dias-multa.
Na segunda fase, nada a considerar, de modo que mantenho a pena base no mesmo patamar.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Contudo, presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário, possui bons antecedentes e não há nos autos elementos concretos a indicar que se dedique a atividades criminosas – sequer havendo passagem pela justiça da infância. Assim, de rigor a aplicação do redutor em seu patamar máximo de 2/3, tornando a pena definitivamente fixada em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.  
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o aberto, tendo em vista o quantum de pena, a primariedade do agente e circunstâncias judiciais (art. 33, do CP).   
Por sua vez, com relação à almejada substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena.  
Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.  
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06).   
Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado (tecnicamente primário) e natureza do ilícito praticado (sem violência ou grave ameaça), consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de fática reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, a serem definidos pelo Juízo da Execução.  
Ante a substituição da pena privativa de liberdade não há que se falar em sursis penal (art. 77 do CP).  
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.  
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, uma vez que o período no qual o réu esteve recluso cautelarmente não tem o condão de influenciar no regime, já que foi fixado regime aberto.  
DISPOSITIVO  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO JOÃO VICTOR BARBOSA DE SÁ à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma da fundamentação.  
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.  
Em vista do regime inicial, bem como ausentes os requisitos para a segregação cautelar, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.  
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06.  
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal.  
Intimados os presentes.
Publique-se. Cumpra-se.

Conchal, 03 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA