1500345-69.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabíola Giovanna Barrea Moretti
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016 - grifei).
Assim, mesmo sem mandado judicial, tratando-se o crime de tráfico de drogas permanente, os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500345-69.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500345-69.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2063260/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 23440553 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 747/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2063260 - 05º D.P. PIRACICABA, 747/22/922 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM DE ARAUJO LEITE e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabíola Giovanna Barrea Moretti



VISTOS.

WILLIAM DE ARAUJO LEITE, vulgo “Willian Pareja”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 07 de março de 2022, por volta de 21h40, na Rua Cajá, altura do n. 173, Vila Sônia, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, trazia consigo, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 78 (setenta e oito) porções de Cannabis sativa L. – maconha, com peso líquido de 93,6g (noventa e três gramas e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
MARCOS VINICIUS SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque nas mesmas condições de data, horário e local, trazia consigo, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 52 (cinquenta e duas) porções de Cannabis sativa L. – maconha, com peso líquido de 64,8g (sessenta e quatro gramas e oito decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
WANDERSON PINHEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque nas mesmas condições de data e horário, no interior da casa de n. 173 da Rua Cajá, Vila Sônia, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, guardava e tinha em depósito, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 78 (setenta e oito) porções de Cannabis sativa L. – maconha, com peso líquido de 91,5g (noventa e um gramas e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares receberam informações de que WILLIAN “PAREJA”, pessoa envolvida com práticas delituosas e foragida da Justiça, estaria abastecendo pontos de venda de drogas, um dos quais na Rua Cajá, n. 173.
Os policiais foram ao endereço mencionado e depararam-se com os réus conversando na via, abordando-os.
WILLIAN “PAREJA” logo dispensou no solo uma sacola que estava em sua mão, dentro da qual os policiais encontraram 78 (setenta e oito) porções de maconha. Também em sua mão, apreenderam R$150,00 (cento e cinquenta reais) e, em seu bolso, um telefone celular.
Com MARCOS, dentro de sua cueca, os policiais apreenderam 52 (cinquenta e duas) porções de maconha e R$80,00 (oitenta reais).
Na revista pessoal em WANDERSON, nada encontraram, porém, este confessou que guardava drogas no interior de sua residência. Então, com sua autorização, os policiais fizeram buscas no local e apreenderam ao lado da cama uma balança de precisão e 78 (setenta e oito) porções de maconha.
Na Delegacia de Polícia, os réus negaram envolvimento com o tráfico de drogas.
Diante das circunstâncias das prisões, das informações passadas aos policiais, das apreensões de entorpecentes, balança de precisão e dinheiro, é certo que os réus tinham os entorpecentes para fins de comércio ilegal.
A denúncia foi oferecida (fls. 163/164), sendo determinada a notificação dos réus para oferecerem defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 168/170).
Notificados (fls. 186, 188 e 190), os réus Willian e Wanderson apresentaram defesa prévia, na qual requereram a revogação da prisão preventiva e alegaram inocência (fls. 197/199). Marcos, em defesa prévia, requereu, preliminarmente, a rejeição da denúncia, na medida em que a abordagem policial não tinha justa causa, de forma que foi ilícita a diligência policial. Quanto ao mérito se reservou para os debates (fls. 235/240).  
A denúncia foi recebida, designando-se a audiência (fls. 253/256). Os réus foram citados (fls. 377 - Wanderson, 391 – Marcos e 393 - William). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 422/423), quatro testemunhas de defesa do réu Marcos (fls. 422/423), uma testemunha de defesa do réu Wanderson, sendo os réus interrogados (fls. 447/455).
Encerrada a instrução, em alegações finais, as partes se manifestaram a fls. 458/482, 489/505 e 506/514.
É o relatório.
DECIDO.
I – Das preliminares
1) A Defesa de Wanderson alega que a prova é nula, na medida em que a busca domiciliar foi realizada sem mandado judicial.
Em recurso extraordinário representativo de controvérsia, assim se manifestaram os Ministros da Corte Suprema:
Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016 - grifei).
Assim, mesmo sem mandado judicial, tratando-se o crime de tráfico de drogas permanente, os policiais militares tinham a possibilidade de ingresso na residência, desde que houvesse justa causa.
E a justa causa encontra abrigo nos autos.
Como se verifica da prova oral, os policiais militares tinham notícia de que William, fugitivo do sistema penitenciário, estaria no local, abastecendo ponto de tráfico de drogas e para lá se dirigiram.
Quando passavam ao lado dos réus, que conversavam na calçada, os abordaram, porque William foi reconhecido. Antes da abordagem, William dispensou uma sacola, na qual havia drogas.
A existência de drogas já torna lícita a prisão de William.
Quanto a Wanderson e Marcos, os policiais descreveram que estavam juntos de William, em conversa, estando William com o braço estendido, segurando a sacola de drogas, como se recebesse ou entregasse a sacola de Marcos.
Ainda que os policiais não tenham visualizado a entrega da sacola, viram a movimentação corporal de William e, em razão da droga, deram voz de prisão aos três réus.
Assim, a droga tinha sido encontrada fora da casa de Wanderson, com a pessoa com quem ele conversava e, além disso, também havia drogas nas vestes íntimas de Marcos.
Diante dessa situação fática, com Wanderson já preso em flagrante, ele foi questionado sobre a existência de drogas na sua residência e confessou que a guardava, autorizando o ingresso e avisando que o irmão, morador de outra casa no mesmo terreno, não se relacionava com o fato.
Nesse contexto, entendo que quando ingressaram na casa, os policiais tinham a confissão de Wanderson a tornar lícito o ingresso em sua residência.
Nesse sentido:
“Em que pese a inviolabilidade domiciliar, o estado flagrancial, como predisposto pela Constituição Federal, é medida excepcional.  Perfilhando o Auto de Prisão em Flagrante, percebo que o ingresso domiciliar deu-se em função de o réu ter asseverado, quando abordado por atitude suspeita nas ruas, possuir mais entorpecentes em seu domicílio, ensejando o deslocamento das autoridades policiais à casa.  Sob tais circunstâncias, o flagrante delito torna-se perfeitamente válido, porquanto subsistia a prática da infração, na medida em que os entorpecentes foram encontrados dentro da localidade em que o acusado apontou como seu domicílio, ali alocados em uma caixa de perfumes, a conduta incorrendo no verbo “guardar”, nas conformidades do artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Por consequência, não há ferimento ao princípio da inviolabilidade domiciliar, superado pelo estado flagrancial. Os Policiais Militares estavam munidos de indícios suficientes que delatassem a prática do crime intra muros, o próprio réu confessando a manutenção da droga. (STJ - HC: 732676 GO 2022/0092070-3, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 01/07/2022)”.

RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 162709 - SP (2022/0087828-9) DECISÃO Conforme relatado, busca-se com o presente recurso a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante a imposição de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP. Inicialmente, destaco que o pedido de declaração de nulidade da busca domiciliar não comporta conhecimento. Isso porque foram formulados pedidos idênticos em benefício do mesmo recorrente no HC n. 692.133/SP de minha relatoria, o qual foi julgado na sessão do dia 8/3/2022, pela e. Quinta Turma desta Corte Superior, que desproveu o agravo regimental interposto no writ em questão. O acórdão restou assim ementado: PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INEXISTÊNCIA DE ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR O DECISÓRIO IMPUGNADO. NULIDADE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. ENTRADA FRANQUEADA PELO AGRAVADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO AGENTE. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. AGRAVANTE. REINCIDENTE ESPECÍFICO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. RISCO DE CONTAMINAÇÃO PELA COVID-19. RECOMENDAÇÃO N. 62 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA - CNJ. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Não obstante os esforços do agravante, a decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos. 2. O ingresso de agentes públicos em residências sem ordem judicial ou autorização de morador, nos termos da jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal - STF, deve estar amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito. No caso em análise, consta dos autos que o agravante autorizou a entrada dos policiais militares no imóvel que, mediante o auxílio de um cão farejador, encontraram as porções de droga na área dos fundos da casa, no telhado, não havendo falar em nulidade da prisão em flagrante no interior do domicílio do agente, por ausência de mandado judicial. Assim, não há falar em nulidade do flagrante decorrente da violação de domicílio. (STJ - RHC: 162709 SP 2022/0087828-9, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Publicação: DJ 01/07/2022 - grifei).

2) Alega a Defesa de Marcos a ilegalidade da abordagem efetuada pelos policiais, afirmando inexistirem fundadas suspeitas que a autorizassem. 
Dispõe o artigo 240, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal: “§ 2o Proceder-se-á à busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e letra h do parágrafo anterior.”
E o artigo 244: “A busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar.”
E o Superior Tribunal de Justiça fixou entendimento no sentido de que: (...) 2. A revista pessoal sem prévia autorização judicial somente pode ser realizada diante de fundadas suspeitas de que alguém oculte consigo arma proibida, coisas achadas ou obtidas por meios criminosos, instrumentos de falsificação ou de contrafação e objetos falsificados ou contrafeitos; ou objetos necessários à prova de infração, na forma do disposto no § 2º do art. 240 e no art. 244, ambos do Código de Processo Penal, não constituindo "fundada suspeita" o mero nervosismo apresentado pelo acusado. Precedentes: HC 659.689/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 18/06/2021; HC 687.342/SC, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (Desembargador convocado do TRF 1ª Região), SEXTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 11/10/2021. (...) (AgRg no HC n. 693.574/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/12/2021, DJe de 17/12/2021)
Nesses termos, havendo fundada suspeita, para que seja possível buscar objetos necessários à prova da infração, a busca pessoal encontra amparo legal.
No caso dos autos, observo que, segundo a prova testemunhal, a inteligência da Polícia Militar já tinha efetuado investigações e tinha conhecimento de que William estaria fornecendo drogas para ponto de venda de drogas e, por isso, ocorreu a diligência policial que culminou com a prisão dos réus. Ademais, William era foragido do sistema penitenciário.
No momento em que William foi avistado pelos policiais, estava na companhia de Marcos e Wanderson, de maneira que, em razão dessa situação fática, havia justa causa para a busca pessoal a ser realizada em todos eles, inclusive em Marcos e Wanderson. Ademais, William foi visto segurando sacola com o braço estendido, como se estivesse a recebê-la ou entregá-la e nessa sacola havia droga.
A situação fática, portanto, autorizava a abordagem e a revista pessoal.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. BUSCA PESSOAL. FUNDADAS RAZÕES. INTELIGÊNCIA POLICIAL. ATITUDE SUSPEITA DO AGENTE. NULIDADE PROCESSUAL NÃO ACOLHIDA. DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A imprescindibilidade da prisão preventiva justificada no preenchimento dos requisitos dos arts. 312, 313 e 315 do CPP impede a aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP. 2. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas, bem como a gravidade concreta do delito, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente. 3. A reincidência específica evidencia maior envolvimento do paciente com a prática delituosa, podendo ser utilizada para justificar a manutenção da custódia cautelar para garantia da ordem pública, com o objetivo de conter a reiteração delitiva. 4. As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada. 5. Nos termos do art. 244 do CPP, a busca pessoal independerá de mandado quando houver prisão ou fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida, de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou ainda quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar. 6. A busca pessoal é legítima se amparada em fundadas razões, se devidamente justificada pelas circunstâncias do caso concreto. 7. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC n. 164.112/MG, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 2/8/2022, DJe de 8/8/2022.)
Dessa forma, não há que se falar em ilicitude da ação policial e da prova.

II - Do mérito
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, na fotografia de fls. 16, no laudo de constatação de fls. 18/23, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 160/162, segundo o qual foi detectada Tetrahidrocannabinol (THC) nas substâncias apreendidas.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu William disse que passava pelo local dos fatos, andando e sozinho. Estava indo comprar um cigarro de maconha numa "biqueira" localizada nas imediações, momento em que um veículo sem identificação o abordou. Está procurado pela Justiça e pensou que, por isso, foi conduzido ao Distrito Policial. Somente tinha dinheiro e um telefone celular em sua posse. Não tinha droga alguma em sua posse e desconhece os demais indivíduos presos (fls. 04/05).
Em Juízo, o réu William afirmou que mora nas proximidades do local dos fatos e saiu de casa para comprar maconha. Alegou que foi abordado por ocupantes de um carro particular, os quais queriam saber o local de sua moradia, contudo, não informou seu endereço. Em seguida, foi conduzido até o endereço mencionado na denúncia, onde havia outras pessoas. Logo após chegaram as viaturas policiais. Posteriormente, foi conduzido ao Plantão. Negou a propriedade das drogas, bem como o envolvimento com o crime de tráfico. Somente estava em poder de R$ 50,00. Afirmou que cumpria pena por crime de tráfico e estava foragido para cuidar de seu filho que tem necessidades especiais. Não é integrante de facção criminosa. Estava trabalhando como pedreiro. Tem dois filhos. Tem passagens pela prática dos crimes de roubo, quadrilha e receptação. Não conhecia os policiais arrolados na denúncia. 
Na Delegacia de Polícia, Marcos narrou que passava sozinho pela via, quando foi abordado por policiais militares que desembarcaram de um carro descaracterizado. Estava na casa de seu cunhado e aguardava um Uber para voltar para sua casa. Nada de ilícito tinha em sua posse, muito menos drogas. Não conhece os demais indivíduos detidos (fls. 06/07).
Em audiência, o réu Marcos contou que não conhece os corréus e que foi na casa de seu cunhado na data dos fatos de Uber, dirigindo-se posteriormente ao local dos fatos para comprar maconha. Alegou que havia um carro particular no local e os ocupantes enquadraram pessoas próximas, sendo o interrogando abordado posteriormente. Afirmou que o corréu Wanderson saiu de sua casa, situada no local da abordagem, e todos os denunciados foram levados para o interior da moradia. Posteriormente, foi preso. Nega posse das drogas mencionadas na denúncia, afirmando que apenas portava dinheiro. Já fez tratamento no CAPS e foi condenado pela prática de furto. Trabalhava como ajudante, ganhando R$ 1.800,00 por mês. É casado e não tem filhos.
Na fase policial, o réu Wanderson informou que estava em frente a sua casa, sozinho, momento em que surgiram viaturas da Polícia Militar no local. Estava sozinho e não conhece os demais presos, os quais passavam pelo local naquele momento. Os militares colocaram todos no interior de sua casa para averiguação. Possuía algumas porções de maconha e uma balança em seu quarto. As porções de maconha eram para consumo pessoal. Seu irmão e cunhada estavam no local e são provas do que foi acima narrado (fls. 08/09).
Perante o Juízo, Wanderson asseverou que os fatos narrados na denúncia são parcialmente verdadeiros. Disse que estava em sua moradia no momento dos fatos e que tinha combinado de sair com um amigo, motivo pelo qual saiu da residência para encontrá-lo. Viu os corréus, os quais estavam sendo abordados por ocupantes de um carro descaracterizado. Disse que os dois estavam deitados e algemados no chão. Ambos foram levados para dentro de sua casa, sendo o interrogado conduzido para o seu quarto, que fica fora da moradia do irmão e cunhada, que também residem no local. Afirmou que a rua é ponto de venda de drogas e que os policiais afirmaram que “sua casa tinha caído” e que para se livrar deveria delatar um traficante. Afirmou que tinha seis gramas de maconha e de 15 a 20 gramas de cocaína em sua moradia, para consumo pessoal, as quais entregou aos policiais. Informou que havia comprado os entorpecentes fazia quatro dias e que pagou a quantia de R$ 180,00. Relatou que já teve muitos problemas por causa do consumo de drogas, situação que acabou com seu casamento, inclusive já esteve internado para tratamento. Informou que tem dois filhos e que trabalha como cabelereiro e com descarga e descarga, ganhando cerca de R$ 800,00 por mês. Paga R$ 400,00 de pensão para os filhos e o restante sustenta seu vício e ajuda o irmão nas despesas da casa. Por fim, afirmou não ter autorizado o ingresso dos policiais na casa. 
A autoria foi comprovada pelos demais elementos de prova. Vejamos. 
O policial militar Graziano Ciola Dias narrou que receberam informação de que William estava nessa rua Cajá e, possivelmente, também haveria tráfico de rogas. William estava evadido do sistema prisional e é conhecido como integrante do PCC e mencionado como cabeça pensante da região do “19”. Reuniu o primeiro pelotão e foram ao local, fazendo cerco. A informação chegou por meio da P2. Para terem a fundada suspeita, pegaram um veículo do P2 e passaram na rua, com intuito de verificar a veracidade da informação. Estavam fardados, mas com o veículo descaracterizado, mas oficial, da Polícia Militar. Quando adentraram à rua, havia um Gol estacionado, e 03 pessoas conversando entre si. Eles estavam muito próximos e percebeu que William era um deles e que ele estava com uma sacola, entregando ou recebendo alguma coisa de Marcos. Passaram por aquelas pessoas, fardados, saíram do carro e fizeram a abordagem. Nesse momento, William dispensou a sacola e tentou correr. Foi no encalço dele e conseguiu derrubá-lo no chão. Colasam conseguiu derrubar os outros e disse que havia alguma coisa nas vestes de Marcos. Solicitaram apoio. Conseguiram qualificar os 03 indivíduos. Wanderson falou que a casa era dele. Nesse momento, já sabiam que os três estavam no tráfico de drogas e Wanderson confirmou que havia mais drogas na sua casa. Perguntaram se poderiam entrar na casa e ele autorizou. No mesmo terreno, havia duas casas. No cômodo do Wanderson, encontraram sacola com droga e balança de precisão. Com William, na sacola, havia droga, dinheiro e celular. Com Marcos, havia droga na cueca. Com Wanderson, havia uma sacola com 78 porções de maconha e balança de precisão. Toda a droga estava fracionada da mesma forma. No decorrer da diligência, Washington chegou, foi indagado se tinha droga na sua casa e ele disse que não, autorizou o ingresso e nada foi encontrado. O foco da atenção era William, líder do PCC na região. O tráfico de drogas veio na informação, mas não sabia se haveria tráfico mesmo. Quando ingressaram na rua, os réus estavam próximos a menos de meio passo do outro. Viu William com o braço esticado e com a sacola na mão. Se ele estava entregando ou recebendo a droga não sabe dizer. Se Marcos já tinha colocado a droga nas vestes, também não sabe dizer. Marcos chegou a comentar que era droga e, depois que chegou o apoio, Marcos, William e Wanderson foram colocados no corredor, porque não sabiam se alguém queria resgatar William, para segurança de todos. Nesse corredor encontraram a sacola plástica com drogas, na cueca de Marcos. Antes de ingressarem na casa de Wanderson, ele já disse que tinha drogas na sua casa. Já tinham dado voz de prisão aos réus na calçada, antes de encontrarem a droga com Marcos e com Wanderson. Washington não acompanhou a revista na casa do irmão. Conhece William, porque tem interesse em facção criminosa, por fotografia. Já tinha abordado Marcos há mais de ano. Não conhecia Wanderson. Quando já detido pelo tráfico de drogas, Wanderson autorizou o ingresso na casa. A autorização foi verbal, depois da explicação, depois Wanderson assinou o BOPM. A prisão de Wanderson já tinha sido decretada porque ele estava numa roda conversando e negociando drogas. Sabe que William estava com sacola de drogas, que estava sendo entregue ou recebendo de Marcos. Só viu movimentos naturais das pessoas, com relação a William. O que viu, pelo movimento natural de William, é que ele entregava ou recebia de Marcos. Em regra, a busca minuciosa é feita na Delegacia, mas já tinham constatado que havia um volume. Como Marcos estava com William, pessoa de muita periculosidade, os colocaram no corredor e pediram que Marcos retirasse o volume das vestes. Pelo tempo e quantidade de flagrantes, na Delegacia precisam resumir o que ocorre. Em audiência, possuem mais possibilidade de contar o ocorrido (fls. 422/423). 
No mesmo sentido, o depoimento do também policial militar William Vergo Colasam, segundo o qual receberam informação do setor de inteligência no sentido de que William, foragido do sistema penitenciário e membro do PCC, estaria fazendo a distribuição de drogas exatamente nesse local. Deslocaram-se ao local dos fatos e, com a chegada no local, visualizaram William com marcos e Wanderson, no momento em que faziam uma mercancia de drogas. Os três estavam bem próximos e, quando passaram, viram a sacola na mão de William e já fizeram a abordagem. Os três estavam juntos, um de frente ao outro, parados, bem próximos. Desceram da viatura e William dispensou ao solo uma sacola e tentou se evadir. Ele foi contido e abordado. No interior da sacola havia 78 porções de maconha, celular e dinheiro. Conteve Marcos e Wanderson. Eles só falaram “perdeu”. A partir desse momento, fez uma busca preliminar e, com Marcos havia um volume nas suas vestes. Com Wanderson, não havia nada. Pediram apoio. Wanderson falou que morava na residência da rua 173. Indagado se havia drogas na casa, ele disse que já que a casa havia caído, que poderiam ingressar na casa. No corredor da casa de Wanderson, Marcos tirou o volume que havia em sua cueca, onde havia drogas. Na residência de Wanderson, que acompanhou a revista, no quarto dele, num baú, encontraram balança de precisão e 78 porções de maconha. Washington tem uma casa no mesmo terreno e perguntou o que estava ocorrendo. Disseram que tinha avistado uma negociação de droga e ele acabou permitindo que fizessem vistoria na sua casa, onde nada encontraram. William é pessoa perigosa. Adentraram com autorização de Wanderson, depois que ele avisou que havia drogas ali. No terreno, existem duas casas separadas, uma onde mora Wanderson e na outra mora Washington. Wanderson morava sozinho, no seu cômodo. Washington acompanhou a vistoria na casa dele e não na casa de Wanderson. Na casa de Washington, estava a esposa dele, criança, seus familiares. Na primeira revista, percebeu que havia um volume nas vestes íntimas do réu Marcos. Depois que entraram no corredor, para resguardá-lo, tiraram o volume. As drogas que estavam com William, com Marcos e na casa de Wanderson estavam embaladas da mesma forma. Conhecia William por foto. Já tinha abordado Marcos há muito tempo e não conhecia Wanderson. Solicitou permissão para ingressar na residência e, se ele não tivesse autorizado, não teriam ingressado. Ele assinou o boletim de ocorrência da Polícia Militar. Livremente, Wanderson falou que os outros moradores não tinham “nada a ver”. Estavam com viatura da Polícia Militar, do serviço de inteligência, e fardados. A informação chegou pelo setor de inteligência. William estava com a sacola na mão e sabiam que ele era procurado, de forma que quando foram efetuar a abordagem, ele dispensou a sacola e tentou se evadir. Quando William dispensou a sacola, já os viu fardados e dispensou a droga. O BOPM é um pouco mais completo. O local é de intenso tráfico de drogas. Quando desembarcaram, estava ocorrendo o tráfico de drogas. Antes da busca, foi feita a abordagem e William jogou a droga. Pediu que Marcos retirasse a droga das vestes e ele retirou, com a mão dele, da cueca. Pediu que a retirada fosse feita no corredor, para que não houvesse exposição de Marcos. Ninguém presenciou a retirada, porque civis não querem ser testemunhas tráfico de drogas (fls. 422/423).
Marcos Antônio Soares disse que é pai do réu Marcos. Não conhece William e Wanderson. Seu filho mora com ele. No dia dos fatos, por volta de 20h00, seu filho saiu de casa, mas só soube do ocorrido no dia seguinte, por meio de Defensor Público. Marcos trabalha descarregando caminhão. Ele saiu de casa para ir à casa do cunhado dele de nome Gabriel, que mora no bairro Monte Rey. Gabriel é irmão da namorada de Marcos de nome Bruna. Marcos sempre ia até a casa do cunhado. Marcos é usuário de maconha. Nunca viu Wanderson e William. Segundo o que Marcos lhe contou, ele não conhece os corréus. Não teve contato com o filho, depois que ele foi preso. Marcos é depressivo, já tentou se matar, moeu o carro na árvore, muro, tudo por causa da maconha. Quando ele bateu o carro, foi assinado papel para que ele fosse internado, por causa de depressão. Ele nunca fez tratamento com psicólogo ou psiquiatra. Quando foi preso, ele não estava melhor. Ele bateu o carro há dois anos (fls. 422/423). 
Andréia Bovi Soares contou que é mãe de Marcos. Ficou sabendo dos fatos no dia seguinte. Marcos tinha pego um carro de aplicativo para ir até a casa do cunhado Gabriel. Acha que ele ia encontrar a namorada. Ele não voltou para casa e só soube da prisão no dia seguinte. Não conhece William e Wanderson, e Marcos não tem amizade com eles. Marcos faz uso de maconha, não fica sem a droga. Marcos entrou numa depressão profunda. Marcos fez tratamento dessa depressão, no Caps, mas não deu continuidade. Um dia, ele pegou seu carro e o bateu em uma árvore, para tentar se matar. Quando foi internado, a psicóloga disse que ele só sairia dali depois de internação. Falou que procuraria uma clínica particular. Ele saiu de lá, tentou fazer o tratamento, mas ele não aceitava. Quando foi preso, Marcos continuava na mesma situação. Marcos trabalhava como ajudante de motorista, autônomo (fls. 422/423). 
Fernanda Bovi informou que é tia de Marcos. Não presenciou os fatos narrados na denúncia. Só ficou sabendo dos fatos no dia seguinte. Marcos é ajudante de caminhoneiro. Nunca soube que ele teve envolvimento com drogas, mas sabe que ele é usuário de maconha. Ele é depressivo e já tentou o suicídio duas vezes. Não sabe se ele já fez tratamento para a depressão e o uso de drogas. Acompanha o sofrimento da irmã, diariamente. Ele é uma excelente pessoa. Não conhece William e Wanderson (fls. 422/423).
Giovana Barros Gama asseverou que é cunhada de Marcos. Só o que sabe é que o réu Marcos tinha ido na casa do cunhado dele. Marcos trabalha como ajudante de motorista e, que saiba, faz uso de maconha. Que saiba, ele consome sempre. Marcos é uma pessoa depressiva, já atentou contra a própria vida. Marcos recebeu uma carta de um médico da Santa Casa, para tratar a depressão, mas que saiba, ele não fez o tratamento. Chegaram a procurar clínicas, mas não gostaram. Que saiba, ele não fez tratamento ambulatorial. Não conhece William e Wanderson (fls. 422/423).
Washington Pinheiro dos Santos, irmão de Wanderson, contou que seu irmão é usuário de entorpecentes e já esteve internado para tratamento. Afirmou que ele trabalha como pedreiro. Declarou que moram no mesmo local e que não autorizou o ingresso dos policiais na casa por ocasião dos fatos. Afirmou, ainda, que o quarto de seu irmão fica em cômodo separado de sua casa.
Pois bem. A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento dos réus com a droga apreendida.
Na Delegacia, o réu William negou os fatos, dizendo que estava indo adquirir um cigarro de maconha quando foi abordado pelos policiais. Tinha somente dinheiro e seu celular consigo e não conhecia os corréus. No mesmo sentido o interrogatório judicial.
Na fase policial, Marcos falou que estava na casa de um cunhado e esperava o Uber, quando foi abordado na via pública. Nada de ilícito foi encontrado em sua posse. Em audiência, Marcos reiterou suas alegações.
Já Wanderson, em solo policial, afirmou que estava na frente de sua residência, sozinho, quando os policiais apareceram e o abordaram, assim como os outros réus que passavam pelo local. Possuía algumas porções de maconha e uma balança em seu quarto. A droga era para seu consumo pessoal. Em audiência, Wanderson apresentou a mesma narrativa, acrescentando que também havia cocaína em sua moradia.
Os policiais militares descreveram que o setor de inteligência da Polícia Militar informou que William, procurado pela Justiça, estava abastecendo um ponto de venda de drogas e, por isso, se deslocaram até o local. Os policiais estavam fardados, mas usavam viatura do serviço de inteligência, ou seja, veículo oficial da Polícia Militar, descaracterizada. Na rua indicada, visualizaram três indivíduos parados e conversando entre si, bem próximos um do outro e, quando a viatura passou ao lado dos indivíduos, os policiais reconheceram William. Segundo os policiais, a intenção era efetuar a prisão de William, a fim de que ele desse cumprimento do restante da sua pena, diante de sua periculosidade, já que integrante de facção criminosa, com alto cargo na estrutura criminosa. O policial Graziano contou que viu William com uma sacola na mão, com o braço estendido. Ao perceber que os policiais desembarcaram da viatura, William dispensou a sacola e tentou fuga, mas foi abordado pelo policial Graziano. Wanderson e Marcos foram abordados pelo policial Colasam. Na sacola dispensada por William, havia 78 porções de maconha e R$ 150,00. Colasam efetuou uma revista preliminar em Marcos e Wanderson e encontrou um volume nas partes íntimas de Marcos, avisando o parceiro. Eles pediram apoio de outra equipe policial. Com a chegada de reforço, foi dada voz de prisão aos réus. Wanderson contou que residia no endereço e, já preso, foi questionado se havia mais drogas na sua casa, tendo ele confirmado. Com sua autorização, ingressaram na residência e, no corredor, pediram que Marcos retirasse o volume das partes íntimas. Ele retirou uma sacola na cueca, onde havia 52 porções de maconha e R$ 80,00. Na residência de Wanderson, em um baú, ao lado da cama, localizaram 78 porções de maconha e uma balança de precisão. No terreno existem duas casas, uma de Wanderson e outra do irmão dele, Washington, que foi ver o que acontecia e autorizou os policiais a revistarem sua residência, onde nada de ilícito foi encontrado. 
As testemunhas de defesa arroladas por Marcos não presenciaram os fatos. Descreveram que ele deixou a casa da família para ir no cunhado, residente do bairro e, no dia seguinte, souberam da sua prisão. Aduziram que ele tem depressão e é usuário de drogas.
A testemunha de Wanderson também não presenciou os fatos, informando que o acusado é usuário de entorpecentes e já esteve internado para tratamento.
Nesse sentido, temos duas versões sobre o mesmo fato: a palavra de William e Marcos, que negam a posse de qualquer entorpecente, e a versão dos policiais militares, no sentido de que eles estavam na posse de parte da droga apreendida.
Resta saber qual versão merece credibilidade.
Como mencionado pelos policiais militares, havia informações fornecidas pelo setor de inteligência da Polícia Militar, ou seja, calcada em investigação anterior, no sentido de que William estaria abastecendo ponto de venda de drogas. E foi a partir dessa informação que ocorreram as diligências policiais.
De outro lado, a abordagem foi descrita de forma uníssona pelos policiais militares que apreenderam grande quantidade de drogas, inclusive no interior da residência de Wanderson.
Nesse esteio, entendo que a versão dos policiais encontra amparo na informação decorrente de investigação do setor de inteligência da Polícia Militar, bem como na grande quantidade de drogas apreendidas, devendo prevalecer sobre a negativa de autoria de William e Marcos.
Ainda que assim não fosse, os policiais militares como funcionários públicos que são, não estão impedidos de depor. Por outro lado, a palavra dos agentes públicos tem validade como prova, em especial se alicerçado no restante da prova, como no caso dos autos.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese. (AgRg no AREsp n. 2.096.763/TO, rel. ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022).
ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS HÁBEIS À COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES RESPONSÁVEIS PELA APREENSÃO DO MATERIAL PROSCRITO, CORROBORADOS PELOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVAS. CONDENAÇÃO MANTIDA.Os depoimentos dos policiais militares representam sólido componente de convencimento e, encontrando respaldo em outros elementos de convicção, podem ser invocados para justificar a condenação. Aliás, na falta de qualquer adminículo de prova, suspeitar da veracidade das declarações dos policiais, que, no cumprimento do seu dever funcional, submetem-se diariamente à situação de risco para atuar no combate à narcotraficância, é inadmissível, traduzindo-se, ainda, em postura com a qual o Poder Judiciário não pode coonestar. (STF - HC: 215166 SC 0119154-54.2022.1.00.0000, Relator: CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 27/06/2022, Primeira Turma, Data de Publicação: 29/06/2022).
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
Comprovado o envolvimento dos réus com as drogas apreendidas, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, William e Marcos negaram envolvimento com a droga e Wanderson aduziu que o entorpecente encontrado na sua casa era para seu próprio consumo. A prova, contudo, indica que toda a droga tinha como destinação o consumo de terceiras pessoas. Vejamos.
Inicialmente, os policiais receberam informações do setor de inteligência da Polícia Militar, no sentido de que William, que já era procurado pela Justiça, estava abastecendo um ponto de venda drogas e, por isso, foram ao local apontado. 
Nesse endereço, os policiais avistaram os réus conversando na via pública e, observando a aproximação da viatura, William dispensou a sacola, demonstrando que ali havia objetos ilícitos. 
Nessa sacola dispensada por William, havia 78 porções de maconha e dinheiro. Essa quantia de entorpecente não é comum ser observada com usuários, na via pública. A mesma situação verifica-se em relação à droga encontrada com Marcos (52 porções de maconha). 
Já na residência de Wanderson, havia outras 78 porções de maconha e uma balança de precisão. Embora a droga estivesse no interior do quarto de Wanderson, o fato é que havia também uma balança de precisão, não utilizada por usuários de drogas. 
Assim, a quantidade de droga (208 porções de maconha) também indica a destinação de consumo alheio.
A forma de embalagem da droga (em pequenas porções) também indica a atividade mercantil (vide fotografia de fls. 16).
Além disso, a quantia de dinheiro apreendida em notas trocadas, não teve sua procedência lícita comprovada. 
Ademais, no laudo pericial de fls. 296/354, foi analisado o aparelho celular apreendido com Willian e nele foi possível constatar diversas negociações referentes a drogas, ressaltando que, como ocorre comumente, as palavras relacionadas aos entorpecentes não são mencionadas, fazendo a menção por meio de outros vocábulos relacionados, exatamente para dificultar a apuração policial e investigativa:
1) Trechos de conversa entre o réu Willian e “TX” (fls. 303/305): 
“TX: tá pra vender
TX: 5.500
TX: Recibo em branco
Nike: Quer duzentas de azeite e vou dá para meu filho andar
Nike: eu pago a multa que tem o valor que vc falou
Nike: ajuda eu da presente para o meu filho 
TX: eu coloquei ela para vender no mano q tem uma concessionária aqui na minha quebrada
Nike: Vê aí se enterecar para vc me liga ta bom 
TX: mais droga pra mim não veio não adianta por que eu tenho uns B.o para pagar
Nike: na sua loja ela arrebenta
TX: e o azeite tá caro e eu não vendo 
Nike: coloca na sua favela Pantanal
Nike: lá vai explodir 
TX: eu vou ligar agora pro MN q eu tenho que dar uma moeda se interessa pra ele
TX: Bom dia veio tudo bem ir passei sua numerada pro A. R seu afilhado ele vai pular ai Tmj fica com Deus
TX: boa tarde veio 
TX: Veio vai mandar o verde hj ou quê eu vou buscar
Nike: amigo eu tô de atraz do boy igual loco porque ele que guardou essa parada ele voltou da praia na quarta feira até agora não consegui falar com ele e nem trombar ele vc acredita que ele tem um monte de responsa minha eu já to na maior neorose porque tenho que desenrolar as caminhada ai já atrasa o velhote
Nike: porque um dia que perde já atrasa nois porque vivemos disso para o giro
Nike: ontem eu mesmo tive que fazer os papel para soltar as loja porque se eu não faço ia ficar tudo parado perdi o dia inteiro fazia anos que não fazia isso perdi o dia inteiro
Nike: só por Deus o boy
Nike: Meu filho vai atraz dele hj.
Nike: to rastreando ele na quebrada inteira do Piracicamirim”. 
2) Conversa entre o réu Willian e “Baca” (fls. 306): 
“Nike: mas na conta sua eu não coloquei maconha 
Baca: *insere um vídeo*
Nike: só coloquei o pó pode ver aí
Nike: Fx amigo
Nike: a situação do moto taxi vc passa para ele o valor é 800,00.”
3) Conversa entre Nike e “Cidão” (fls. 307): 
“Nike: Fica assim amanhã eu levo 20 grama fmz
Nike: vai precisar de azeite
*as mensagens de Cidão foram deletadas*”. 
4) Conversa entre Nike e “Filipenses 4, 13..” (fls. 308): 
“Filipenses: tendi tem uma foto ou um vídeo da mercadoria
Nike: Segunda eu vou ver a fita em Campinas
Nike: Parece que tem um verde bom lá
Filipenses: tem um amigo aq q vende la na cracolandia e pega da uma entrada e passando 2,3 dia quita o restante tendeu mas tem q ser o azeite tendeu.”
5) Conversa entre Nike e “Codorna” (fls. 309):
“Codorna: consegue salva eu né umas 50g daí abate os 1000
Codorna: ?
Codorna: mais na pedra
Codorna: Pra eu poder tumba ele aqui? 
Nike: Eu só tenho essa cinquenta eu mando até a foto para vc amigo que eu posso fazer cinco grama de azeite.”
6) Conversa entre Nike e “Boi” (fls. 310/312): 
“Nike: amigo eu sei que vc ta tendo o produto bom porém seu eu mandar essa semana uma boa solta um azeite barato para eu me levantar e poder soltar em pedaço aqui
Nike: porque para solta em pedaço e que ta preço de verdade amigo
Boi: amigo eu tenho um aqui da pra fazer a 20 amigo
Boi: só que a conta ainda tá alta
Boi: eh o material do mike lá do branco
Boi: Da Berlin
Boi: material eh top
Boi: tenta da uma baixada boa que eu mando 2
Boi: pra você
Boi: a 20 cruzeiro
Boi: Ele fica pensando na minha aqui você sabe como eh
Nike: Se vc pra me ajudar da quatro meses que tô na rua fiquei quinze na direita sai pra rua já arrumei esse b.o. vou que ser virar nos trinta pagar advogado para ficar em cima disso
Nike: e de verdade só a loja fica difícil precisava de uma engrenagem pra solta no peso
Nike: eu seu que a berlin tá alta porém vc sabe que só os dois kl de pó e dois de mistura é quase 60.000,00.
Nike: e pouca mercadoria é muito dinheiro de verdade e para mim se levantar preciso engrenar pega uma cota legal e um preço bom para eu solta na cidade.
Nike: Mais e isso amigo eu mesmo faço de tudo para toda mandar sua moeda por ter certeza.
Nike: vou pagar vc amigo e agradeço o que vc fez por mim tmj.”
7) Conversa entre Nike e “Dudu Nobre” (fls. 313/314):
“Dudu Nobre: vein tô encostando pra ver com vc quanto vc vai mandar do azeite
Nike: tudo bem graças a Deus amanhã vou no recolhe mandar uma moeda pra vcs
Dudu Nobre: Legal aí quantos e a liberação do cantor
Nike: Deixa eu falar também tem as notas para nois acerta vou mandar daqui a pouco
Nike: tem que pagar o cantor e a wf
Nike: eu mandei 90 grama de Colômbia e 50 grama de Skank
Nike: para ele 
Dudu Nobre: 36800,00 nós fico
Nike: ai tx amigo só agradece até final de semana os dois mano que eu soltei vou passar pra eles mandar a moeda te falo do boto pronto nois monta um cabuleiro.”
8) Conversa entre Nike e “Cal” (fls. 315):
“Nike: amiga referente a 50 grama de azeite o valor 1250,00
Cal: ta bom intendeu
Nike: e referente as 20 gramas de pó valor 500,00 real
Nike: e sobre a dívida antiga vou abater 100,00 real que vc deu a mais ontem fmz aí vai ficar o valor 2800,00.”
9) Conversa entre Nike e “Diogo” (fls. 316): 
“Diogo: vende óleo japa
Diogo: vou pega 380 hj p vc
Diogo: incoming call
Nike: demorou
Nike: quanta grama porque o doce ta vinte e seis real
Nike: cento e cinquenta cinco grama.”
10) Conversa entre Nike e o número (19) 998127-6874 (fls. 317): 
“Nike: cunhada eu só tenho Skank
(19) 998127-6874: qual o valor de 25
Nike: *vídeo* (aparenta ser maconha)
Nike: quinze real a grama.”
11) Conversa entre o Nike e “Dr:Rodrigo” (fls. 318/319): 
“Dr: Rodrigo: Estou só com um poko de OLÉO
Dr: Rodrigo: A quantidade que eu tenho essa semana já acaba
Nike: Quanto vc pagou
Dr: Rodrigo: 19.5
Nike: tá barato de verdade
Dr: Rodrigo: manda por semana
Nike: eu queria pagar esse valor
Dr: Rodrigo: mais peguei 3 caixas..
Nike: tá bom o preço que vc paga
Dr: Rodrigo: Sim 
Dr: Rodrigo: eu sei
Nike: ta pegando bastante lá bombando a loja né
Dr: Rodrigo: Mias porém..Não consegui nem lucrar pq e.. O mano que mandou fica todo dia enchendo o saco querendo GRANA E não se contenha com o giro da semana
Dr: Rodrigo: então eu vendi quase tudo no pezinho
Dr: Rodrigo: para quitar logo o fornecedor.”
12) Conversa entre Nike e “Dr: Fernando” (fls. 320): 
“Dr: Fernando: disse que comentaram na Delegacia de um FERNANDO DO PÉ QUEBRADO  
Mais não sabem quem é e nem tem foto nada
Dr: Fernando: É isso?
Nike: toma cuidado
Nike: a baep invadiu a casa do gerente meu e do vapor meu
Dr: Fernando: *emoji*.”
13) Conversa entre Willian e “Artur Rei” (fls. 332/333): 
“Willian: Liberação restritiva para o vinte dos brinquedos data 21/02/2022, valor 800,00
Willian: Amigo tem mais esse pagamento esqueci de mandar tá bom
Arthu Rei: Bom dia
Arthu Rei: vei
Arthu Rei: véio
Arthu Rei: Meu mano preciso pega recolher com vc vein
Arthu Rei: Tenho que solta mano hj a tarde
Arthu Rei: Já ta me cobrando aqui ele é chato
Willian: Tranquilo amigo
Willian: Deixa eu te falar as