1500625-57.2022.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... segura contra JORGE é apenas a do tráfico da maconha, e a prova segura contra PAULO é a do tráfico do crack, o que trata importantes consequências para a quantificação da pena a ser imposta a cada um. A primeira delas, é que não obstante as alegações finais do Ministério Público tenho que a causa de aumento para o crime de tráfico restou configurada com relação a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal, Vila Ophélia - CEP 18400-818, Fone: (15) 2153-1829, Itapeva-SP - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500625-57.2022.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2082193/2022 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 23847522 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2082193 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2082193 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUIZ DE LIMA MOREIRA LOPES e outro
Vítima:
O Estado e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
02/08/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 02 dias do mês de agosto do ano de 2022, às 16h00min, nesta cidade de Itapeva/SP, na sala de audiência virtual, presentes o Meritíssimo Juiz de Direito, DR. RENATO HASEGAWA LOUSANO, comigo escrevente ao final nomeada, o(a) Promotor(a) de Justiça, DR. FRANCISCO ANTONIO NIERI MATTOSINHO, o réu JORGE LUIZ DE LIMA MOREIRA LOPES, acompanhado de seu defensor, DR. VICTOR SAIS DOS SANTOS, o réu PAULO FELIPE DOS SANTOS SILVA, seu defensor, DR. FRANCISCO DE CARVALHO, bem como as testemunhas JOICE MARQUES DE OLIVEIRA DOS SANTOS e GILCILEI FERREIRA DA ROSA. Aberta a audiência, os advogados requereram contato privativo com os réus, em sala virtual, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Em seguida, dando continuidade aos trabalhos, foram ouvidas as testemunhas, em seguida os réus foram interrogados. Os depoimentos/interrogatórios foram colhidos pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos da Lei nº 11.419/06. As partes poderão ter contato com o registro de gravação, a teor do § 2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição. Pelas partes foi dito que não havia mais diligências a requerer, nos termos do artigo 402 do CPP.  A seguir, pelo(a) MM Juiz, foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução”. A seguir, dada a palavra ao Ministério Público em alegações finais orais, por ele foi dito, em suma, que requer seja a ação penal seja julgada parcialmente procedente, excluindo-se apenas a causa especial e aumento de pena. A Defesa do réu PAULO requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, bem como a aplicação da causa especial de redução e pena do tráfico privilegiado, com regime brando de cumprimento. A Defesa de JORGE pugnou por sua absolvição, sustentando a negativa de autoria para o crime de tráfico e, para o crime de falso, sustentando a inexistência do crime em razão da falta de apresentação de documento, ou, com relação à última imputação, subsidiariamente, pelo reconhecimento da atenuante da confissão. A seguir, pelo Meritíssimo Juiz, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. JORGE LUIZ DE LIMA MOREIRA LOPES, qualificado às fls. 04,  e PAULO FELIPE DOS SANTOS SILVA, foram denunciados perante este Juízo como incursos no artigo artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 307 do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal, porque, segundo consta, na data de 25 de março de 2022, à 01h50min, na Rua Vicente Eduardo Araújo, 1, Vila Mariana, neste município e Comarca de Itapeva, traziam consigo e guardavam, para fins de consumo de terceiros, nas imediações de estabelecimento de ensino, 16 porções de maconha, com peso aproximado de 16,6 g (dezesseis gramas e sessenta centigramas), 16 porções de crack a granel, 26 pedras embaladas de crack, e diversas outras pequenas pedras de crack, com peso líquido total aproximado de 42,6 g (quarenta e dois gramas e sessenta centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fl. 22, laudos de constatação de fls. 24/31 e laudos toxicológicos de fls. 78/85, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.JORGE LUIZ DE LIMA MOREIRA LOPES, foi denunciado ainda, como incurso no artigo 307 do Código Penal, porque segundo consta dos autos do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias acima descritas, atribuiu a si mesmo falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio, ou para causar dano a outrem. Às fls. 62/64 foi convertida a prisão em flagrante dos réus em prisão preventiva. Os réus foram notificados às fls. 117 e 119 e apresentaram resposta escrita às fls. 120 e fls. 123/124. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 20 de junho de 2022 (fls. 127). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados. Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais orais. O Ministério Público pugnando pela parcial procedência da demanda, excluindo-se apenas a causa especial e aumento de pena. A Defesa de PAULO requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, bem como a aplicação da causa especial de redução e pena do tráfico privilegiado, com regime brando de cumprimento. A Defesa de JORGE pugnou por sua absolvição, sustentando a negativa de autoria para o crime de tráfico e, para o crime de falso, sustentando a inexistência do crime em razão da falta de apresentação de documento, ou, com relação à última imputação, subsidiariamente, pelo reconhecimento da atenuante da confissão. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restaram devidamente comprovados todos os fatos descritos na denúncia, como se demonstrará a seguir. A materialidade restou sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 17/19), auto de exibição e apreensão (fls. 22), auto de avaliação (fls. 116), laudos de constatação provisória e definitivos de substância entorpecente (fls. 24/31 e 78/85), relatório de investigação (fls. 76) e relatório final da autoridade policial (fls. 87/91), bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como sendo o autor do crime em apreço. Vejamos. Foram ouvidas duas testemunhas em Juízo. A testemunha JOICE MARQUES DE OLIVEIRA DOS SANTOS, policial militar, narrou que estávamos em patrulhamento na Vila Mariana, que é conhecido como um bairro com vários pontos de venda de drogas. Avistamos o JORGE no “Beco do Pudim” que é um ponto conhecido de venda, e quando demos voz de parada ela correu para o interior do beco. Demos voz de parada por ser suspeito alguém estar parado ali naquele local àquela hora da noite. Ele entrou no interior de uma das casas e adentramos. Na casa estava o PAULO. Com JORGE encontramos dinheiro e 16 porções de maconha. Com PAULO encontramos uma pochete com dinheiro e um frasco de “tik-tak”, com 16 pedras de crack a granel e mais 26 pedras embaladas de crack e um celular. A casa era abandonada e dentro só havia um bode. Eles confessaram o crime de tráfico e indicaram onde havia mais droga. No caibro do telhado, local indicado por eles, havia uma sacola plástica com 27 embrulhos plásticos, contendo 14 pedras de crack em cada uma. O JORGE se identificou como JUAN durante a abordagem. Não mostrou documento. Na delegacia que ele foi identificado como JORGE e acredito que JUAN seja o seu irmão. Éramos três policiais na viatura. Eu e o soldado Ferreira que adentramos na casa, e um outro policial ficou na viatura. O Ferreira quem revistou os dois. Foi o PAULO que indicou onde estava o restante da droga. Fizemos a pesquisa de antecedentes de ambos ainda no local, como é nossa praxe, utilizando o nome de JUAN fornecido por PAULO. Eu não conhecia nenhum dos indivíduos. A testemunha GILCILEI FERREIRA DA ROSA, policial militar, narrou os fatos de maneira semelhante à sua colega de farda, acrescentando que o celular apreendido com PAULO foi apresentado na delegacia. Os acusados foram interrogados em duas oportunidades. Interrogado na fase policial, o acusado JORGE relatou que “alega que não foi encontrado nenhuma droga em poder do interrogando, sendo apenas encontrado 5 ou 6 reais em moedas; que estava na casa de sua tia Rute, que fica ao lado da casa onde foi pego o outro indivíduo; que conhecia o outro indivíduo de nome Paulo, sendo que este, estava na casa dele; Que não é verdade que estava com drogas em seu poder; que não sabe nada sobre a droga que dizem ter achado no local; que foi abordado por volta das 00:00 horas, e estava no local pois ia dormir na casa de sua tia Rute; que deseja falar a verdade pois deu nome de Ruan da Costa Lopes, o qual é seu irmão, pois estava com medo dos policiais, visto que eles disseram que se não achasse nada, eles iriam arrumar porque ali era ponto de tráfico; que na verdade seu nome é Jorge Luiz de Lima Moreira Lopes, e seus documentos pessoais estão em sua casa; que sua esposa Daniele Cristiane Ribeiro Lopes” (fls. 04/05). Interrogado em Juízo, o acusado JORGE negou que tenha corrido dos policiais. Foram todos abordados na casa de JORGE, onde acontecia uma festa de aniversário. Comigo não foi encontrada droga nenhuma. Fomos separados para sermos ouvidos e parece que o PAULO indicou onde existia droga. O PAULO me falou que a droga estava em uma casa abandonada umas três casas para cima da dele. Eu me identifiquei com nome falso porque fiquei com medo. Fiquei com medo porque os policiais já chegaram com truculência. Hoje eu moro na Vila Cruzeiro. Eu fui preso em fevereiro porque guardava drogas em casa. Eu morava com minha esposa. Eu estava trabalhando com construção civil. Eu não sou usuário de nenhum entorpecente. Não sei dizer por que os policiais estão mentindo. Na hora da abordagem inclusive falaram que eu seria levado como testemunha. Ainda na viatura eu falei para os policiais que eu me chamava JORGE e não JUAN. Interrogado na fase inquisitorial, o acusado PAULO exerceu o seu direito constitucional ao silêncio (fls. 12/13). Interrogado em Juízo o acusado PAULO confessou os fatos. Narrou que toda a droga era sua e que pegou a droga fiado para revender no sítio em que meu pai mora. O JORGE estava em casa para o aniversário da minha mãe Os policiais chegaram falando que o JORGE tinha corrido. Eu não sei por que falaram isso e nem sei como sabiam que o JORGE estava lá dentro, já que ele não saiu. Talvez viram pelo portão aberto. A droga da pochete estava em cima da minha casa. Os policiais revistaram a casa. Eles falaram que iam forjar a minha mãe e por isso eu indiquei onde estava o restante. O restante estava na casa abandonada, em cima do caibro. Ao todo eram perto de 200 pedras de crack. Eu tenho 22 anos. Moro com minha mãe e minhas três irmãs. Eu trabalhava em serraria e fiquei desempregado. Era minha primeira vez traficando. Eu não sei por que os policiais estão mentindo para me prejudicar. Eu não os conheço. Eu revenderia toda essa droga para um rapaz e teria R$40,00 de lucro. Na verdade, eu pagaria R$750,00 por tudo e iria vender cada pedra por R$10,00. Eu não sei por que minha família não veio depor em meu favor. Eu só era usuário de lança perfumes. Pois bem, encerrada a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre as prova produzida em audiência, estou convencido da prática dos núcleos dos tipos dos crimes imputados aos acusados. Com efeito, os acusados afirmaram em seus interrogatórios que a abordagem se deu em circunstâncias diversas das relatadas pelos policiais. Contudo, não lograram comprovar qualquer razão para os milicianos buscarem prejudicá-los, e não trouxeram qualquer testemunha em Juízo que pudessem corroborar suas versões. Ademais, não é crível que os policiais tenham invadido uma festa familiar e passado a revistar a casa, incluindo sua laje, sem qualquer mandado judicial, inclusive estando entre eles uma oficial. Assim, devem prevalecer as palavras das testemunhas, que foram firmes e coesas, além de efetivamente ter havido a apreensão das drogas por eles descritas. A finalidade para o tráfico é certa, pela quantidade de entorpecentes apreendida com cada um dos acusados e a sua forma de embalagem. Necessário se faz uma última fundamentação, essencial para a fixação da pena.  Em que pese JORGE tenha corrido para o interior da casa abandonada para furta-se da abordagem policial, com ele foram encontradas apenas as 16 porções de maconha. Não há nada nos autos que comprove sua vinculação com o crack apreendido com PAULO, em sua pochete, e nem mesmo com o crack apreendido na casa abandonada, pois os policiais foram uníssonos a afirmarem que foi PAULO quem indicou sua localização. Assim, a prova segura contra JORGE é apenas a do tráfico da maconha, e a prova segura contra PAULO é a do tráfico do crack, o que trata importantes consequências para a quantificação da pena a ser imposta a cada um. A primeira delas, é que não obstante as alegações finais do Ministério Público tenho que a causa de aumento para o crime de tráfico restou configurada com relação a PAULO. O local em que os acusados praticavam o tráfico estava há metros de estabelecimento de ensino e, em que pese o flagrante tenha se dado no período noturno, é certo que o crime de tráfico na modalidade guardar é permanente, de modo que não se interrompia nos horários letivos e de grande fluxo de pessoas. Assim, de rigor o reconhecimento da causa especial de aumento de pena na fixação da pena de PAULO. O mesmo raciocínio não se aplica a JORGE, que foi encontrado em via pública e trazendo consigo toda a droga que aqui admito como dele. Assim, não há prova segura de que tenha permanecido no local desde o horário letivo, razão pela qual a causa de aumento deve ser afastada. A segunda consequência será verificada na primeira fase da fixação da pena, ao se analisar o artigo 42, da Lei de Drogas. Por fim, restou igualmente comprovado o crime de falsa identidade praticado por JORGE, que no momento da abordagem identificou-se como JUAN, seu irmão, com o intuito de impedir os policiais de verificarem que há um mês havia sido agraciado com liberdade provisória em flagrante pelo cometimento do mesmo crime de tráfico de entorpecentes, sendo desnecessária a apresentação de documentos. Sua conduta inclusive foi suficiente para ludibriar os policiais militares, que ainda no momento da prisão realizaram as consultas a respeito de JUAN. Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório dos réus, nos termos do artigo 33, 'caput', c/c art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, e do réu JORGE, nos termos do artigo 307, do Código Penal. Determinada e certa a condenação dos réus, passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo art. 42 da lei 11.343/06 c.c. art. 59 do Código Penal. JORGE LUIZ DE LIMA MOREIRA LOPES: Conforme folha de antecedentes e certidão de distribuição criminal juntadas aos autos (fls. 49/54), o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só́, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o sentenciado foi surpreendido enquanto traficava maconha, não há circunstância judicial em seu desfavor. Não havendo elementos para a ponderação das demais circunstâncias judiciais, fixo as penas bases nos seus mínimos legais. No tocante à segunda fase de dosimetria, não há agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas. Na terceira fase da fixação da pena não há causas de aumento, segundo o já fundamentado. Deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu tão logo colocado em liberdade em audiência de custódia, no 25.02.2022, tendo admitido na presente audiência que naquela data foi preso por estar guardando entorpecentes em sua residência, voltou a delinquir, havendo prova segura de que tem no tráfico o seu meio de vida. Ausentes motivos idôneos, fixo a pena definitiva em: art. 33, da Lei 11.343/06: 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa; e art. 307, do Código Penal: 03 (três) meses de detenção. Considerando as circunstâncias judiciais já analisadas, precipuamente a quantidade de pena aplicada e a indicação de que o tráfico não era uma atividade ocasional na vida do réu, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, para a pena de reclusão e semiaberto, para a pena de detenção, por entender que é o único suficiente para correta reprovação e prevenção do crime praticado. Indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, posto que as condições pessoais do réu não as aconselham e dada a quantidade de pena imposta (art. 44, incisos I e III, e art. 77, inciso II do Código Penal).  PAULO FELIPE DOS SANTOS SILVA: Conforme folha de antecedentes e certidão de distribuição criminal juntadas aos autos (fls. 55/56), o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só́, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o sentenciado foi surpreendido com relevante quantidade de “crack”, a pena DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga. Sendo assim, valorada negativamente a circunstância judicial (natureza da droga), majoro a pena-base em 1/6. No tocante à segunda fase de dosimetria, não há agravantes a serem reconhecidas. No entanto, incide a atenuante genérica da confissão, razão pela qual retorno sua pena base ao mínimo legal. Quanto à terceira fase, incide a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06, uma vez que o indiciado comercializava drogas nas imediações de entidade de ensino, consoante o croqui de fls. 76 e prova oral produzida em audiência, de modo que a pena deve ser aumentada em 1/6. Deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu foi encontrado com quantidade relevante de crack a indicar que não era um “novato” no mundo do crime, devendo a causa de diminuição da pena ser exclusivamente ao traficante ocasional, que muitas vezes pratica o crime até mesmo para a manutenção de seu vício. Ausentes motivos idôneos, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Considerando as circunstâncias judiciais já analisadas, precipuamente a quantidade de pena aplicada e as condições pessoais do acusado, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, por entender que é o único suficiente para correta reprovação e prevenção do crime praticado. Indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, posto que as condições pessoais do réu não as aconselham e dada a quantidade de pena imposta (art. 44, incisos I e III, e art. 77, inciso II do Código Penal). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de (i) condenar o réu JORGE LUIZ DE LIMA MOREIRA LOPES, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e do crime tipificado no artigo 307, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, de 03 (três) meses de detenção, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa arbitrados, unitariamente, no mínimo legal, e (ii) condenar o réu PAULO FELIPE DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no mínimo unitário legal. Os acusados responderam ao processo tolhidos de sua liberdade, e por inexistir alteração fático ou jurídica, nessa condição apelarão da sentença, se assim desejarem. Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente. Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. Decreto o perdimento o valor apreendido em favor da União. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se a guia de execução definitiva remetendo-a ao Juízo competente. INTIME-SE." A presente audiência foi gravada em sua integralidade, de modo que a respectiva mídia será armazenada nos próprios autos, por meio de certidão, em ato posterior, conforme disposto no Comunicado Conjunto nº 1350/2020.   Eu, Juliane Meira da Costa Castro, digitei.