1500082-87.2023.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN KAIQUE MENDONÇA GOMES
Data da Audiência:
06/03/2023

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500082-87.2023.8.26.0571  - Controle 2023/000069
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN KAIQUE MENDONÇA GOMES
Data da Audiência:
06/03/2023

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Luan Kaique Mendonça Gomes. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Com o devido deferimento do MM. Juiz, a vítima Carlos Eduardo de Oliveira Koza foi ouvida sem a presença do réu para que se evitasse interferências na verdade do depoimento, tendo em vista a possibilidade de humilhação, temor ou sério constrangimento a que a depoente estaria exposta. Foi ouvida a testemunha Anselmo dos Santos Carrascal arrolada pelas partes. A Acusação e a Defesa desistiram da oitiva da testemunha Rodrigo Antunes de Oliveira, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, inc. II, c.c. o artigo 14, II, ambos do CP, pois, no dia 14 de janeiro de 2023, durante a tarde, na Rua Ana Maria Ferreira Baltazar, nº 1124, Jardim Shangri-la, nesta cidade e comarca de Itapetininga, mediante escalada (cf. laudo pericial de fls. 87/89), tentou subtrair, para si, uma motosserra marca “Stihl” e uma furadeira marca “Black Decker”, bens avaliados no total de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais – cf. fls.11), pertencentes à vítima Carlos Eduardo de Oliveira Koza, somente não atingindo seu intento por circunstâncias alheias a sua vontade. A denúncia foi recebida em 17/01/2023 (fls. 60). Após, o réu foi pessoalmente citado (fls. 71). Resposta escrita à acusação devidamente apresentada (fls. 75). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra-se comprovada pelos autos de exibição, apreensão, entrega e de avaliação (fls. 11/12 e 15/16). O laudo de exame de corpo de delito cautelar demonstra que o acusado não consumou o crime porque foi atacado pelo cão que vigiava o local (fls. 39/40). Temos, ainda, o laudo pericial do local que demonstra que o acesso ao imóvel só se daria, como efetivamente deu, por escalada (fls. 87/89). Certa a autoria. Vejamos. Em solo policial, o réu negou a prática dos fatos (fls. 07). Interrogado em Juízo, o réu disse que cortou caminho pelo local dos fatos, por detrás da moradia furtada, quando foi abordado pela vítima. Um cachorro apareceu e o atacou. Caiu e foi agredido pela vítima. Não sabe se o animal pertencia à vítima. Só acordou enquanto recebia atendimento médico. Enfim, voltou a negar a prática do crime. A prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, na data dos acontecimentos, o denunciado escalou o muro do imóvel vítima e ingressou na residência. Assim, LUAN subtraiu uma motosserra e uma furadeira. Todavia, quando tentava fugir com os bens, a cachorra do ofendido, da raça pastor alemão, atacou o denunciado, mordendo-o. Diante disso, LUAN evadiu-se sem conseguir êxito em subtrair os bens. Em paralelo, um vizinho percebeu a ocorrência da subtração e, assim, prontamente acionou a vítima. Então, Carlos Eduardo encontrou LUAN caído nas proximidades de sua casa e, assim, acionou a polícia. O denunciado, então, foi preso em flagrante delito. Diz-se que o denunciado somente não atingiu seu intento de subtrair bens do imóvel da vítima, pois foi atacado pela cachorra de Carlos Eduardo e fugiu deixando a res no local, bem como porque um vizinho presenciou a ocorrência e prontamente comunicou o ofendido, que deteve LUAN até a chegada da polícia, circunstâncias estas alheias à vontade do agente furtador. Pois bem. Agora, a vítima Carlos Eduardo afirmou que a sua residência é bem cercada. Provavelmente, o réu entrou pelos fundos. A sua cadela atacou o acusado. Ele, então, deixou os bens já descritos no chão e fugiu. Foi atrás do acusado e conseguiu detê-lo até a chegada da polícia. A cerca vencida pelo réu, de acordo com o ofendido, possui de 1,5 a 2,0 metros de altura. O policial Anselmo afirmou que receberam informação via COPOM que dizia que a vítima segurara o potencial furtador de sua casa. A vítima lhe falou que viu a tentativa de subtração através de câmeras de vigilância. Então, saiu no encalço do réu e conseguiu detê-lo. O réu foi atacado por um cachorro, por isso deixou o local. Viu o animal, bastante bravo. Os bens que o acusado tentou subtrair foram deixados no chão. Por fim, o réu e os bens foram encaminhados à repartição policial para as providências cabíveis. Como se vê, a prova é firme ao incriminar o acusado. Nada está a indicar que vítima e a testemunha estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito e, em conjunto com as demais provas produzidas, autorizam o decreto condenatório. A qualificadora foi demonstrada pelo laudo do exame realizado no local dos fatos (fls. 87/89). Assim, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. O réu ostenta maus antecedentes e é reincidente (fls. 28/36). Assim, na primeira fase, a pena deverá ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, a pena deverá ser agravada. Na terceira fase, a pena deverá ser diminuída, tendo em vista a tentativa. O regime de cumprimento de pena deverá ser fixado no fechado e se mostra impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM Juiz, passo diretamente à fundamentação:A Constituição da República instituiu a presunção de inocência como regra do ordenamento jurídico brasileiro, de forma que ele estrutura o direito processual penal. (art. 5º, LVII, da CF). Esse princípio tem duplo significado, impondo uma regra de: i) tratamento; e ii) julgamento; a qual impõe o ônus da prova de todos os elementos relativos à materialidade e à autoria do crime à acusação. Dentro desse sistema, a condenação somente será legítima no caso em que haja demonstração, com um elevado standard probatório, além de qualquer dúvida razoável, de que estão provados os fatos descritos na denúncia. E, como consequência, naqueles casos em que há dúvidas, ou em que o contexto fático é nebuloso, deve-se prestigiar a inocência, absolvendo-se o réu. Trata-se, portanto, de um conjunto probatório que não demonstra, de forma direta, que o fato criminoso foi perpetrado pelo acusado, de modo que a condenação não poderia se sustentar unicamente nesses elementos e depoimentos indiretos, que foram colhidos ainda em fase pré-processual. Assim, deve-se aplicar o entendimento do art. 155. Do CPP: Art.155. O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. Os policiais não presenciaram a ação criminosa. Há menção no testemunho da vítima de que haveria provas gravadas do ingresso na residência, contudo não vieram aos autos os vídeos, e somente essa testemunha, que teria vislumbrado o acusado no interior de sua residência, poderia produzir a prova de autoria, contudo, não foi ouvida sob o crivo do contraditório. Os agentes policiais não presenciaram nenhum ato ilícito por parte do acusado. Ele não foi encontrado com nada ilícito. Em respeito aos princípios da presunção de inocência e devido processo legal, entende-se que o juízo condenatório deve-se firmar em provas robustas, inexistente no presente feito, dada a ausência de investigação. Ante o exposto, requer-se a absolvição do réu por ausência de provas que fundamentem a imputação da denúncia, nos termos do art. 386, VII do CPP. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer-se sejam acolhidos os seguintes apontamentos.Quanto às Qualificadoras. Quanto à qualificadora da escalada, deve ser afastada, uma vez que o laudo não aferiu vestígios suficientes. Ademais, o laudo indica que o local não estava preservado, o que quebra a cadeia de custódia que se poderia demonstrar com esse elemento. Quanto à dosimetria. Na primeira fase, deve ser fixada a pena no mínimo legal, tendo em consideração que não se pode fazer um juízo a respeito da personalidade do réu. Na segunda fase, requer a consideração da confissão realizada, ainda que exclusivamente na fase pré-processual. Na terceira fase, requer a aplicação da minorante relativa à tentativa em seu grau máximo, tendo em vista o percurso criminoso efetivamente realizado, que não chegou a lesionar nenhum bem jurídico. Assim, requer a redução da pena, na terceira fase em seu grau máximo. Requer, por fim, o direito de recorrer em liberdade, já que a prisão preventiva não pode servir como adiantamento da pena. É a manifestação. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. LUAN KAIQUE MENDONÇA GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, § 4º, inc. II, c.c. o art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, porque, no dia 14 de janeiro de 2023, no período vespertino, na Rua Ana Maria Ferreira Baltazar, n. 1124, Jardim Shangrilá, nesta Cidade e Comarca, mediante escalada, tentou subtrair, para si, uma motosserra, marca Stihl, e uma furadeira, marca Black Decker, bens estes pertencentes à Vítima Carlos Eduardo de Oliveira Koza, mas não consumou o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. A denúncia foi recebida, fls. 60, e o Réu, citado, fls. 71, respondendo à acusação por intermédio de sua D. Defensora, fls. 75. Durante a instrução, foi colhido o depoimento da vítima e das testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Réu (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Réu, nos exatos termos da denúncia; por outro lado, a Defensoria Pública insistiu na absolvição por ausência de provas, e, ao final, pugnou a aplicação de benefícios. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão punitiva estatal é procedente. Analiso a prova coligida. Às fls. 11/12 foi juntado o Auto de Avaliação no qual apontou que os bens subtraídos (uma motosserra, marca Stihl e uma furadeira, marca Black Decker) foram avaliados em R$ 2.000,00 e R$ 300,00, respectivamente. Às fls. 15/16 foi juntado o Auto de Exibição, Apreensão e Entrega no qual consta: uma furadeira, marca Black Decker, cor laranja. Carlos Eduardo de Oliveira Koza, Vítima, disse que foi avisado sobre a invasão da chácara e, pelo sistema de monitoramento, viu o Réu com as duas ferramentas nas mãos; ele foi atacado pela cachorra, oportunidade em que largou os objetos e fugiu; a Vítima chegou no momento em que o Acusado já estava do lado de fora, não permitiu que ele se levantasse e acionou a polícia e o SAMU. Anselmo dos Santos Carrascal, policial militar, testemunha, disse que estavam em patrulhamento quando foram acionados para atendimento de ocorrência de furto; ao chegarem ao local depararam-se com o Réu, deitado no solo, com a Vítima segurando-o, o Acusado estava ensanguentado; pelo Ofendido souberam que a Réu tinha entrado na chácara e subtraído as ferramentas, mas foi atacado pelo cachorro, após o que foi dominado pela Vítima. O local era cercado por cerca viva, dentro havia um cachorro e também viu as ferramentas. Luan Kaique Mendonça Gomes, Réu, ao ser interrogado, disse que tinha ido à casa de um amigo para deixar um currículo, e, ao retornar, passou por um campo, quando se deparou com a Vítima, a qual lhe indagou sobre o motivo estar ali; em certo momento foi atacado pelo cachorro, correu e caiu após tropeçar em uma pedra. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a procedência é medida que se impõe. Com efeito, a Vítima narrou ter sido avisada por um vizinho sobre a subtração, e, pelo aplicativo do sistema de monitoramento, viu a ação do Réu, o qual estava com a motosserra e a furadeira nas mãos, instante em que foi atacado pela cachorra da propriedade, largou os bens, mas, já na frente do imóvel, caiu e foi seguro pelo Ofendido, que o manteve assim até a chegada da polícia. A Testemunha Anselmo, apesar de ter chegado após os fatos, afirmou que o local é fechado, lá existe um cachorro e as ferramentas estavam caídas ao solo. A tese do Réu restou isolada e inverossímil. O conjunto probatório é seguro, coeso e harmônico, não há a menor margem de dúvidas da prática da infração penal por parte do acusado. A qualificadora do inc. II, do § 4º, do art. 155, do Código Penal está bem evidenciada no Laudo de fls. 87/89, bem como na prova oral produzida. O Laudo Pericial de Exame em Local de Crime, fls. 87/89, peça cuja integridade não restou abalada, não há evidências de máculas, consignou a existência de gradil metálico de altura aproximada 1.90 e de portão de ferro de 1,8 m, além de cerca viva de altura entre 1,5 a 2,0 m, conforme o Ofendido e Testemunha, logo houve a superação de obstáculo com emprego de esforço incomum. Ex positis, embora louvado o esforço da Defensoria Pública, a condenação se impõe. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.(Art. 59, inc. II, do Código Penal) Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considero as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena – base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Acusado é reincidente duplamente específico, fls. 33 (Proc. 542-61.2017) e fls. 33/34 (Proc. 1501106-24.2021), razão pela qual majoro a pena em 1/5 e a fixo em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 12 (doze) dias – multa, no piso.- Art. 68, parte final, do Código Penal: Evidenciada a tentativa, o iter criminis percorrido foi longo, uma vez que o Réu teve tempo de ingressar no imóvel e se apossar dos bens, e somente foi impedido de prosseguir no intento em virtude da ação do animal; dessa forma a redução deve ser na fração mínima permitida, qual seja 1/3. Destarte, torno definitiva a pena em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 08 (oito) dias – multa, no piso. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Considerando-se a dupla reincidência específica, o regime será o mais gravoso, qual seja, o&&nbspfechado. Por tal motivo impossível a aplicação da detração. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: O Acusado não atende aos requisitos subjetivos para a concessão deste benefício à vista da dupla reincidência específica. - Art. 77, do Código Penal: À vista da dupla reincidência específica, o Réu não faz jus ao “sursis”. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar LUAN KAIQUE MENDONÇA GOMES, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, no regime fechado, e 08 (oito) dias – multa, no piso, no piso, por incidir no art. 155, § 4º, inc. II, c.c. o art. 14, inc. II, ambos do Código Penal.Sem condenação nas custas, ante a hipossuficiência presumida. Deixo de fixar o quantum mínimo indenizatório, à mingua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, deverá ser discutida em ação própria. O Réu respondeu preso ao processo, de maneira que deverá interpor eventual recurso nessa condição. Anoto que o Acusado não faz jus ao direito de apelar em liberdade, na medida em que é reincidente específico. Ora, seu comportamento demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que age com descaso com a Justiça, vez que, processado e condenado anteriormente, apesar de ter experimentado os rigores do cárcere, não mudou sua conduta, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a constante inobservância da legislação penal, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. O réu e a Defensoria Pública manifestaram o desejo de RECORRER da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito que recebia o recurso, determinando-se a abertura de vista às partes para apresentação das razões e contrarrazões recursais. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 06 de março de 2023. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA