1500198-72.2022.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... não ficar devendo ao “patrão” do tráfico, caso conseguisse se evadir da polícia. O réu GUSTAVO HENRIQUE CORREA DA SILVA ANGELINO, ouvido em sede policial, (fls. 04), preservou-se do seu direito permanecendo em silêncio. Em juízo, confirmou o tráfico. Disse que estava há poucos dias em liberdade e volto a realizar o tráfico fazia uma semana. Consta dos depoimentos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500198-72.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2090563/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 24037782 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2185/22/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2090563 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2185/22/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE CORREA DA SILVA ANGELINO
Data da Audiência:
20/10/2022
Réu Preso

Justiça Gratuita

Aos 20/10/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Presentes  o Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa do réu; assim como o acusado GUSTAVO HENRIQUE CORREA DA SILVA ANGELINO. Presente a testemunha de acusação Luiz Francisco dos Santos Neto.  Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar o depoimento da testemunha que ingressou na sala de audiências, procedendo-se sua qualificação em vídeo, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates.  Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo aplicativo Microsoft Teams, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  GUSTAVO HENRIQUE CORREA DA SILVA ANGELINO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Constou da denúncia que no dia 03 de abril de 2022, por volta de 01h50min, na Avenida João Cavalini, nº 700, Luiz Spina, Nadir Kenan, nesta cidade e comarca de Barretos, GUSTAVO HENRIQUE CORREA DA SILVA ANGELINO, qualificado às fls. 16/22, trazia consigo, para fins de tráfico, 29 (vinte e nove) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 6,61 gramas; 03 (três) porções de cocaína, com peso líquido 89,39 gramas; 32 (trinta e duas) porções de maconha, com peso líquido de 36,38 gramas e 04 (quatro) pedras e porções de “crack”, do tipo cocaína, com peso líquido de 5,20 gramas, conforme consta do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09/10 e Laudos Periciais de fls. 12/15 e 105/109, substâncias estas entorpecentes que determinam a dependência física e psíquica do agente e estão relacionadas na Lista “F”, da Portaria nº. 344, de 15.05.98, da Secretaria da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Cumprindo determinação de o acusado foi notificado (fls. 156/157), nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 129/131) e a Defensoria Pública apresentou defesa prévia (fls. 164/166). Recebida a denúncia e citado o réu. Em instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do acusado ou abrandamento da pena. É o relatório.  FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia é procedente em parte. A materialidade veio consubstanciada do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação provisória (fls. 12/15), laudo pericial exame toxicológico (fls. 105/109), laudo pericial de objeto (fls. 119/124), além das provas orais colhidas. A testemunha, Luiz Francisco dos Santos Neto, policial militar, ouvido em sede policial (fl. 02), relatou: “Que é Policial Militar e estava de serviço com PM Araujo. Que realizavam patrulhamento preventivo pelo bairro Luis Spina, momento em que se depararam com alguns indivíduos parados na avenida João Cavalini, entre o condomínio San Marino e a mata, os quais ao avistarem a equipe, empreenderam fuga e se dispersaram, contudo foi possível acompanhar o indiciado Gustavo Henrique Correa da Silva Angelino, o qual foi alcançado e detido no condomínio Florenza, após saltar de um barranco de um dos blocos e cair ao solo com uma sacola plástica em mãos. Durante a abordagem foi verificado que na referida sacola continha 29 microtubos com cocaína, 32 porções de maconha, 4 pedras de crack e porções esfareladas, 3 invólucros plásticos contendo cocaína, e em seu bolso um aparelho celular e a quantia de R$ 537,00 em notas diversas. Indagado, Gustavo confessou o tráfico de entorpecentes, ressaltando ainda que estava há poucos dias em liberdade após cumprir pena pelo mesmo delito. Os militares ainda se deslocaram até a residência do indiciado no bloco 2, apartamento 21 do condominio San Marino a fim de localizar seu documento de identidade, mas sem êxito. Diante dos fatos foi dada voz de prisão e o indiciado apresentado no Plantão Policial para as devidas providências”. Em juízo, o policial militar reafirmou os fatos anteriormente narrados. Estavam em patrulhamento, avistaram vários indivíduos em local conhecido pelo tráfico de drogas. referidas pessoas correram ao avistarem a viatura. O réu portava uma sacola, na fuga pulou de um barranco e caiu ao solo, foi abordado e a sacola arrecadada. Nela havia drogas. O réu ainda portava dinheiro e celular, tendo assumido a traficância. A testemunha, Marcelo Araújo de Souza, policial militar, ouvido em sede policial (fl. 03), relatou: “Que é Policial Militar e estava de serviço com PM Luiz. Que realizavam patrulhamento preventivo pelo bairro Luis Spina, momento em que se deparou com alguns indivíduos parados na Avenida João Cavalini, entre o condomínio San Marino e a mata, os quais ao avistarem a equipe, empreenderam fuga e se dispersaram, contudo foi possível acompanhar o indiciado Gustavo Henrique Correa da Silva Angelino, o qual foi alcançado e detido no condomínio Florenza, após saltar de um barranco de um dos blocos e cair ao solo com uma sacola plástica em mãos. Durante a abordagem foi verificado que na referida sacola continha 29 microtubos com cocaína, 32 porções de maconha, 4 pedras de crack e porções esfareladas, 3 invólucros plásticos contendo cocaína, e em seu bolso um aparelho celular e a quantia de R$ 537,00 em notas diversas. Indagado, Gustavo confessou o tráfico de entorpecentes, ressaltando ainda que estava há poucos dias em liberdade após cumprir pena pelo mesmo delito. Os militares ainda se deslocaram até a residência do indiciado no bloco 2, apartamento 21 do condominio San Marino a fim de localizar seu documento de identidade, mas sem êxito. Diante dos fatos foi dada voz de prisão e o indiciado apresentado no Plantão Policial para as devidas providências”. Em juízo, reafirmou os fatos descritos anteriormente. Depois de abordado, com o réu foram encontradas drogas prontas para serem comercializadas. Também havia cocaína a granel, para serem preenchidas e revendidas. Não conhecia o réu anteriormente. Local fica próximo a unidade de saúde e uma creche. O réu estava com a sacola quando da fuga. Não dispensou a sacola, para não ficar devendo ao “patrão” do tráfico, caso conseguisse se evadir da polícia. O réu GUSTAVO HENRIQUE CORREA DA SILVA ANGELINO, ouvido em sede policial, (fls. 04), preservou-se do seu direito permanecendo em silêncio. Em juízo, confirmou o tráfico. Disse que estava há poucos dias em liberdade e volto a realizar o tráfico fazia uma semana. Consta dos depoimentos dos agentes de segurança que a abordagem do réu ocorreu por conta de fuga empreendida por ele, momento em que, após diligências no local, constaram a ocorrência do comércio espúrio de entorpecentes.  Nestes termos, levando-se em conta o patrulhamento dos policiais em local conhecido pela traficância, restou comprovada a fundada suspeita da prática delitiva, de modo a justificar a abordagem pessoal, nos termos estabelecidos pelo artigo supracitado. Ademais, o tráfico ilícito de entorpecentes, especialmente na modalidade “trazer consigo”, especialmente em via pública, pressupõe o escamoteamento, ainda que mínimo, do agente para que haja consumação do delito, não sendo razoável exigir às autoridades policiais que somente efetuem abordagens nos casos visivelmente escancarados. Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão, uma vez que se trata de réu reincidente específico pela prática da mercancia proscrita. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. Reconhecida a prática do delito imputado, não militando a favor do réu qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena.  Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, inciso I, do Código Penal, decorrente a reincidência pelo processo nº 1500942-27.2018.8.26.0066 (3ª tira – certidão fls. 36/37), esta fica compensada com a confissão. Na terceira fase, afasta-se a incidência da agravante apontada na denúncia, uma vez que sequer estava em funcionamento o equipamento público apontado. Ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. Ante a reincidência do réu, fica afastado o reconhecimento da figura privilegiada, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. A pena deverá ser cumprida em regime inicial no fechado, por decorrência da reincidência específica do réu, em razão da natureza do delito, equiparado a hediondo e reincidência do réu, bem como pela necessidade de enfrentamento da crescente mercancia proscrita em Barretos, mostrando-se insuficiente a fixação de regime inicial mais brando. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réu GUSTAVO HENRIQUE CORREA DA SILVA ANGELINO, RG 38688281, pai FABIANO DA SILVA ANGELINO, mãe LUZIA DE SOUZA CORREA, Nascido em 27/12/1999, natural de Barretos/SP, por infração artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixando-se o regime fechado para início do cumprimento da pena, ABSOLVENDO-O das demais imputações, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, tudo nos termos da fundamentação.  Denega-se ao acusado o recurso em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, notadamente pela reincidência específica. Ademais, o tempo de prisão processual não é suficiente para determinar a imediata progressão de regime. Determina-se a destruição do celular apreendido, além da destruição do entorpecente e perda do numerário em favor da União.  Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.   Publicada em audiência, saem  os presentes devidamente intimados. Pelas partes foi dito que renunciam ao direito de recurso, o que fica desde já homologado.   Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA