1500299-55.2021.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Paolo Pellegrini Junior
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... prejudicá-lo. Está preso pela acusação de tráfico. Nada tem contra as testemunhas arroladas na denúncia. 
O caso é de absolvição por insuficiência de provas. Vejamos.
Os indicios de autoria, pueris na fase inicial, não se confirmaram em juízo e não autorizam a condenação.
O acusado não foi visto pelos policiais ou pela vítima no local do furto. A vinculação do réu ao crime em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500299-55.2021.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500299-55.2021.8.26.0069
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2146627/2021 - DEL.POL.BASTOS, 18219900 - DEL.POL.BASTOS, 2146627 - DEL.POL.BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO GIAN DOS SANTOS DE MORAIS


Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Paolo Pellegrini Junior


Vistos.


Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PUBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra BRENO GIAN DOS SANTOS DE MORAIS, denunciado com incurso nos artigos 155, §4º, inciso IV, do Código Penal Brasileiro e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, combinado com artigo 69 do Código Penal.
Consta na denuncia, que no dia 17 de fevereiro de 2021, no estabelecimento comercial "Lua Nova Industria e Comércio de Produtos Alimentícios", nome fantasia "Panco Alimentos"  localizada na  Estrada Municipal SP- 040, nº 150, Jardim Eldorado, nesta cidade Comarca de Bastos, Breno Gian dos Santos de Morais, agindo em concurso com Fabiano Capato da Silva, o adolescente Natan Santos de Oliveira e com outro indivíduo ainda não identificado, mediante escalada e rompimento de obstáculo subtraírem, para proveito comum,  01 (uma) panela elétrica, 01 (uma) garrafa térmica, 03 (três) garrafas de vinho, 20 (vinte) metros de cabo, 01 (uma) jaqueta e 01 (um) conjunto de luvas, pertencentes à sociedade empresária, representada por Sandro Luiz Salicio. 
Consta, nos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, Breno Gian dos Santos de Morais, qualificado a fls. 148, corrompeu o adolescente Natan Santos de Oliveira, induzindo a praticar o crime de furto qualificado narrado no parágrafo anterior.
Segundo apurado, na data dos fatos, o denunciado e os outros indivíduos ajustaram-se para executar o furto no estabelecimento comercial acima citado. Após acertarem os detalhes do crime, dirigiram-se até o local dos fatos, oportunidade em que o indivíduo ainda não identificado permaneceu do lado de fora vigiando a conduta dos comparsas.
Em seguida, o denunciado e seus comparsas escalaram o muro do imóvel e arrombaram uma porta de metal, acessando o interior do prédio. Ato contínuo, dirigiram-se até a cozinha do estabelecimento,onde subtraíram diversos objetos, colocando-os no interior de uma sacola carregada por Fabiano. 
Posteriormente, o denunciado, juntamente com os demais indivíduos, passou a cortar os cabos de cobre existentes na extensão da empresa, momento em que foram surpreendidos pela chegada da viatura policial, que havia sido acionada por funcionários da empresa que ouviram barulho em um dos prédios.
Nesse instante, eles empreenderam fuga levando apenas os objetos subtraídos do interior do imóvel.
É dos autos que o denunciado Breno Gian, o adolescente infrator e o indivíduo ainda não identificado conseguiram fugir da guarnição policial. Entretanto, o denunciado Fabiano foi autuado em flagrante delito pelos milicianos ainda no interior do estabelecimento comercial, ocasião em que foi apreendida com ele a sacola contendo os objetos furtados da cozinha de um dos prédios.
Boletim de ocorrência (fls.11/13).
Auto de exibição, apreensão e entrega as (fls.14/16).
Laudo pericial as (fls.107/130).
A denúncia foi recebida no dia 13 de dezembro de 2021(fls. 176).
O réu foi citado (fls.187), apresentou resposta a acusação às fls. 194/195, pugnou preliminar pelo cerceamento do direito da ampla defesa em decorrência da nomeação de defensor com base no convênio da DPE/OAB, requerendo a intimação do assistido da nomeação do defensor. Requereu  a instauração de incidente de dependência química e toxicológica do acusado. E por fim pugnou pela absolvição do acusado alegando  falta de provas. 
Decisão (fls.205/207), não sendo o caso de absolvição sumária, não prosperando as alegações de cerceamento de defesa, e indeferido o pedido de instauração de incidente de exame toxicológico, designou-se audiência de instrução para o dia 02 de agosto de 2022.
Em audiência de instrução (fls.244) , foram ouvidas o representante da vítima, três testemunhas de acusação, bem como ocorreu o interrogatório do réu
De forma escrita, em suas Alegações finais (fls.255/261), o Ministério Público requereu a procedência da denúncia.
A defesa em suas Alegações finais (fls.263/264) requereu a absolvição do réu, alegando falta de provas.
É o Relatório. DECIDO.
O representante da vítima Sandro Luiz Salicio, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 59), disse  que recebeu a informação pela portaria e a polícia militar foi chamada. Houve invasão do prédio e constantemente tem ocorrido a subtração de fios de cobre. Tiveram ocorrências com arrombamento de portas e quebra de vidraças, mas não sabe dizer se refere-se a esta tratada nos autos. Foi comunicado após a prisão da pessoa no local. E seguiu à Delegacia de Tupã para registrar a ocorrência. 
A testemunha comum Vagner Miranda da Silva, Policial Militar, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 02), disse que estava em companhia do soldado Rodrigo, quando foram chamados para atender ocorrência na Panco. Chegaram ao local e avistaram o furtador Fabiano. Ele dispensou os objetos e tentou correr. Ouviram barulho de outros indivíduos subindo pelo cano. Fabiano informou que estava na companhia de Breno e outro indivíduo cujo nome não se recorda. Ele carregava blusa de frio, uma garrafa térmica e outros objetos que não se recorda. Havia vidraças na ocasião. Não pode afirmar que foram os acusados que as quebraram. As portas estavam bem fechadas. O ingresso ao prédio pelas vidraças exige escalada. Não soube se os outros indíviduos estavam na posse de mais objetos.
A testemunha comum Rodrigo de Lima Martins, Policial Militar, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls.04), disse que foram acionados pelo COPOM para ocorrência de furto em andamento. Chegaram ao local e avistaram Fabiano tentando correr, e subir ao local por um cano. Foi contido e detido. Ele informou que foi chamado para a prática do furto por Natan e Breno. Avistaram outras pessoas correndo na ocasião, mas não conseguiu identificar. Os nomes de Natan e Bruno ou Breno foram mencionados pelo Fabiano. Fabiano tinha em seu poder um jaleco, luvas e uma panela de pressão. Havia outros objetos, mas não se recorda em detalhes. Ele disse que ingressaram no local pelo alambrado de trás. Disse ainda que entraram pela porta do fundo. Procuraram os objetos. Não se recorda de vidraças quebradas no local. 
A testemunha Antonio Silva de Araújo narrou que é vigilante e estava na portaria da empresa no dia dos fatos, quando ouviu barulho de estilhaços de vidro de aves "quero quero". A polícia foi chamada e "enquadrou os caras lá". Não viu os objetos que foram furtados na ocasião. Não acompanhou os policiais na diligência. 
O réu Breno Gian dos Santos de Morais em sede inquisitiva (fls. 147), utilizou-se do seu direito constitucional de permanecer em silêncio, nada tendo a declarar a respeito dos fatos ora apurados. Em juízo, negou a imputação. Disse que não sabe por qual motivo está sendo acusado pela prática da ocorrência. Fabiano mora perto da casa do interrogando e ambos já se envolveram com a mesma mulher. Acredita que Fabiano queira prejudicá-lo. Está preso pela acusação de tráfico. Nada tem contra as testemunhas arroladas na denúncia. 
O caso é de absolvição por insuficiência de provas. Vejamos.
Os indicios de autoria, pueris na fase inicial, não se confirmaram em juízo e não autorizam a condenação.
O acusado não foi visto pelos policiais ou pela vítima no local do furto. A vinculação do réu ao crime em comento decorre apenas da menção de Fabiano Capato a sua pessoa. Disse que há divergências entre ambos, pois já tiveram envolvimento com a mesma mulher.
Ademais, os policiais ouvidos confirmaram que a indicação do réu como co-autor do delito decorreu apenas das palavras de Fabiano. Não avistaram o réu no local dos fatos, apenas ouviram barulho de outras pessoas fugindo ou avistaram outras pessoas correndo, mas nada a confirmar a indicação de Fabiano.
É temerário condenar uma pessoa apenas com a indicação de co-autor, quando não evidenciada por outros elementos de prova.
Assim, não havendo prova concreta de autoria, o caso é de absolvição.
Esta é a orientação da jurisprudência:“não pode haver condenação sem prova plena do crime e de sua autoria. Indícios ainda que veementes, desautorizam-na” (RT's 181/89 e 450/380).
Não se vê a indicação segura de outros elementos de prova. O acusado não foi encontrado na posse de bens furtados e não houve confirmação de sua efetiva participação no furto por pessoa isenta de intenção. A menção de que o réu destes autos foi apontado apenas pelo corréu já condenado, quando se noticia divergência em razão de envolvimento amoroso não pode ser desprezada. 
Assim, não havendo certeza visual do envolvimento do réu com o crime em comento, imperiosa a absolvição. 
ISTO POSTO e considerando o tudo mais que do processo consta, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER FELIPE DO NASCIMENTO da imputação a ele atribuída, o que faço com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
P.I.C.

Bastos, 05 de Setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA