1500175-17.2022.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas.
Sabe-se que, para a configuração do crime de tráfico, revela-se dispensável que o agente seja flagrado no exato momento da venda, do ato negocial. Basta que incorra em um dos núcleos do tipo para o cometimento do delito. 
E é certo que a perscrutação da intenção do agente ao praticar determinada conduta constitui uma das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
2ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500175-17.2022.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500175-17.2022.8.26.0270
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2035341/2022 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 22874273 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2035341 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PEDRO SILVA SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de JOÃO PEDRO SILVA SOUZA,  já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Segundo a denúncia, o acusado, 07 de fevereiro de 2022, por volta das 11h30min, na Rua Sol Nascente, n. 99, Vila Dom Bosco, neste município e comarca de Itapeva, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 39 (trinta e nove) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo eppendorf, com peso aproximado de 24,15 gramas (vinte e quatro gramas e quinze centigramas) e 8 (oito) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo eppendorf, com peso aproximado de 4,91 gramas (quatro gramas e noventa e um centigramas).
A denúncia foi oferecida (fls. 67/70). O réu foi notificado, apresentou sua defesa preliminar (fls. 122/123) e a denúncia foi recebida (fls. 126/128). 
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais em audiência.
Eis o breve relato. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito encontra-se devidamente instruído e processado.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. 
No caso presente, a materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se cabalmente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelos laudos periciais (fls. 14/18, 55/58), pelo relatório de investigação (fls. 54) e pela prova oral coligida. 
A autoria do crime, por sua vez, é certa.
O policial civil, Bruno Henrique Pedroso em juízo, disse que, no dia dos fatos,  receberam uma denúncia de que havia um indivíduo vendendo drogas em determinado endereço. Relatou que o policial Adriano foi descaracterizado  até o local e viu o momento em que o réu pegou algo numa fenda de um muro e entregou para uma pessoa. Disse que foram até o local e abordaram o réu com 08 porções de cocaína. Esclareceu que o réu estava sem documento, e por tal motivo foram até sua residência e, com a autorização do acusado, adentram e encontraram mais porções de cocaína. Afirmou ainda que havia uma escola nas proximidades. Por fim, disse que o réu não é conhecido nos meios policiais.
O policial civil Adriano Ferraz Franson de Souza, ouvido em juízo, disse que foi até o local dos fatos descaracterizado e ficou observando a movimentação do indivíduo. Relatou que viu o momento em que o acusado tirou algo de uma fenda de um muro e entregou à uma pessoa. Declarou que diante do ocorrido procedeu a abordagem do réu e encontrou 08 tubos de cocaína. No mais, afirmou que não conhecia o réu  e que há uma escola nas proximidades do local dos fatos.
Em seu interrogatório judicial, o réu confessou que a droga era sua. Disse que antes da pandemia era empregado numa padaria, mas em 2020 a padaria fechou e ele começou a vender frutas na rua. Relatou que começou a ter muitas dificuldades financeiras e que o locador do imóvel que alugava para morar com sua família o informou que se ele não pagasse o aluguel seria despejado. Disse que certo dia chegou em casa e a esposa estava do lado de fora, pois tinha sido despejada. Relatou que levou sua esposa para a casa de seus sogros e foi até a rodoviária, onde ficou a noite toda acordado e, em um momento de desespero, foi até uma "boca de fumo" e pediu uma oportunidade para vender droga à uma pessoa desconhecida. Disse que no seu primeiro dia já foi abordado pela polícia civil. Relatou que na "boca de fumo" conversou com uma pessoa que estava vendendo droga no local, sendo que ela pediu para ele voltar no outro dia às 08:00 horas da manhã para buscar a droga e, no dia seguinte, quando voltou ao local a pessoa entregou 47 pinos de cocaína para ele vender. Disse ainda que acordou com o traficante que a cada 10 pinos vendidos, por R$10,00 reais, ele ficaria com o valor de 03 pinos. Por fim, confessou a prática do crime e disse estar muito arrependido. 
Diante do conjunto probatório, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas.
Sabe-se que, para a configuração do crime de tráfico, revela-se dispensável que o agente seja flagrado no exato momento da venda, do ato negocial. Basta que incorra em um dos núcleos do tipo para o cometimento do delito. 
E é certo que a perscrutação da intenção do agente ao praticar determinada conduta constitui uma das tarefas mais árduas no âmbito da análise da adequação normativo-típica da ação do agente criminoso, notadamente porque se trata de aspecto interior, impassível de averiguação científica.
É por isso que abalizada doutrina aponta para a necessidade de avaliação das circunstâncias do caso concreto para que se chegue a um juízo a respeito do dolo do agente. Nesse sentido:
“Em relação especificamente a prova da existência do dolo, bem como de alguns elementos subjetivos do injusto (elementos subjetivos do tipo, já impregnado pela ilicitude), é preciso uma boa dose de cautela. E isso ocorre porque a matéria localiza-se no mundo das intenções, em que não é possível uma abordagem mais segura.
Por isso, a prova do dolo (também chamado de dolo genérico) e dos elementos subjetivos do tipo (conhecidos como dolo específico) são aferidas pela via do conhecimento dedutivo, a partir do exame de todas as circunstancias já devidamente provadas e utilizando-se como critério de referência as regras da experiência comum do que ordinariamente acontece. É a via da racionalidade. Assim, quem desfere três tiros na direção de alguém, em regra, quer produzir ou aceita o risco de produzir o resultado morte. Não se irá cogitar, em princípio, de conduta imprudente ou de conduta negligente, que caracterizam o delito culposo.
Nesses casos, a prova será obtida pelo que o Código de Processo Penal chama de indícios, ou seja, circunstancia conhecida e provada que, tendo relação com o fato, autorize, por indução (trata-se, a evidencia, de dedução), concluir-se a existência de outra ou de outras circunstancias (art. 239).” (PACELLI, Eugênio. Curso de Processo Penal. São Paulo: Atlas, 17ª Ed., 2014, p. 333/334)
A própria Lei 11.343/06, aliás, aponta para a necessidade de se investigar determinadas circunstâncias, a fim de que se chegue à conclusão quanto à destinação da droga (arts. 28, §2º, e 52, I). 
Ressalte-se que, segundo precedente do e. Supremo Tribunal Federal, quantidade maior do que 25 gramas de cocaína faz presumir que a droga se destina a consumo de terceiros (cf. HABEAS CORPUS nº 144.716, Rel. Min. Celso de Mello).
Ademais, os agentes militares prestaram narrativas coerentes e uníssonas, contando com detalhes os fatos ocorridos, não existindo, no presente processo, nenhum indicativo de que tenham a intenção de incriminar o réu injustamente.
O testemunho dos policiais é valido para a prolação do édito condenatório. O simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais não conduz a que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que sejam recebidos com reservas. 
A jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal, vem reiteradamente reconhecendo o valor dos depoimentos testemunhais dos policiais. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser demonstrado nestes autos. 
Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, 1.ª Turma, HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, v.u., j. 26.03.96: in DJU 18.10.96).
No mais, o proprio réu confessou que estava a praticar o comércio ilícito de drogas.
Por fim, a causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/2006, deve incidir.
É que restou incontroverso nos autos que o tráfico ocorreu nas imediações de uma escola, conforme relatos dos policiais, bem como relatório de investigações de fls. 60/63, que afirma: “o local dos fatos está entre os descritos no artigo 40, inciso III, da Lei Federal 11.343/06, o Investigador informou positivamente, que dista aproximadamente trezentos e noventa metros da Escola Estadual Professor José Vasques Ferrari.”
Desta forma, deve haver a incidência da referida majorante.
Comprovadas a existência do crime e sua autoria, passo, então, a dosar as penas.
DOSIMETRIA DA PENA 
Com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06, na primeira fase da dosimetria, verifico que as anotações constantes de sua F.A. (fls. 34/35 ) não constituem maus antecedentes. 
Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. 
Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o sentenciado foi surpreendido com cocaína, a pena DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga. 
Ademais, deve-se ter em consideração a quantidade de droga encontrada em seu poder, a qual não se mostra elevada a ponto de interferir na reprimenda, NÃO devendo ser considerada em seu desfavor. 
Sendo assim, como foi valorada negativamente uma circunstância judicial(natureza da droga), majoro a pena base em 1/5, fixando-a em  06 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Na segunda fase de fixação da pena, ausentes circunstâncias agravantes, mas presentes as atenuantes da menoridade relativa do acusado, à época do delito, e da confissão espontânea, razão pela qual, torno a pena ao mínimo legal de 05(cinco) anos de reclusão e 500(quinhentos) dias multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no inciso III, do art. 40 da Lei 11.343/06, por ter incorrido na conduta típica nas imediações de um posto de saúde, pelo que elevo a pena em 1/6, fixando a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 583 (quinhentos e oitenta e três)dias-multa
Em que pese a primariedade técnica do acusado, verifica-se que ele responde a mais dois processos criminais, fato a evidenciar ser ele dedicado às atividades criminosas,  não fazendo jus, portanto, a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06.
O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
Considerando a pena aplicada, bem como a circunstancia judicial negativa, entendo que a pena imposta ao réu deverá ser cumprida em regime inicial fechado,  por ser o único apto ao alcance das finalidades da reprimenda estatal.
Pelas razões expostas, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e, diante do tempo de pena fixado, inviável também a suspensão condicional da execução da pena.
DISPOSITIVO
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu JOÃO PEDRO SILVA SOUZA a cumprir pena privativa de liberdade correspondente 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo, por ter incidido na conduta tipificada no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, restando incólumes os argumentos lançados na decisão que apreciou sua prisão em flagrante, os quais ficam robustecidos com a presente sentença condenatória. 
Expeça-se guia de execução provisória e o que for necessário.
Por fim, inaplicável, no caso, o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar a real situação processual do acusado. 
A alteração do regime inicial deve obedecer aos requisitos objetivos e subjetivos da progressão de regime, sob pena de violação do princípio da isonomia em relação aos demais condenados que foram submetidos a tais condições. Como não há informações a respeito do bom comportamento do condenado neste momento, deixo tal apreciação sob responsabilidade do Juízo da Execução Penal.
Decreto a perda da quantia apreendida em favor da União, conforme art. 63, §1º, da Lei 11.343/06. Expeça-se o necessário.
Custas pelo acusado.
Oportunamente, intime-se o réu para o pagamento da sanção pecuniária, comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD, inclua-se o seu nome no sistema informatizado, cumpra-se o art. 72 da Lei 11.343/06 e expeça-se guia para início da execução, bem como certidão de honorários, se for o caso.
 PIC.

Itapeva, 22 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA