1500940-85.2021.8.26.0637
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/04/2022
... possui condenações pela prática de tráfico de drogas (autos nº 0003634-32.2014.8.26.0416) situação que, em que pese não sirva como único fundamento para ensejar a condenação, deve ser considerada para aferir que a denunciada não é estranha ao mundo do tráfico. Destaca-se que, naqueles autos, a acusada esteve envolvida em situação muito semelhante, quando entorpecentes foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500940-85.2021.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500940-85.2021.8.26.0637
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2203665/2021 - DEL.POL.QUEIROZ, 19297071 - DEL.POL.QUEIROZ, 114/21/405 - DEL.POL.QUEIROZ, 2203665 - DEL.POL.QUEIROZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSIELY THOMAZ DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de JOSIELY THOMAZ DE SOUZA como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 28 de julho de 2021, na Rua Governador Garcez, nº 39, Centro, na cidade de Queiroz, Comarca de Tupã, trazia consigo, com a finalidade de entregar a consumo de terceiros, 81 porções de cocaína, com peso líquido de 13,85g (peso bruto 82,1g), 31 porções de cocaína, em forma de "crack", com peso líquido de 7,04g (peso bruto 13,09g) e 01 porção de maconha, com peso líquido de 7,57g (peso bruto 21,42g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Apresentada defesa prévia (fls. 158/160).

Recebida a denúncia em 23/02/2022 e, ante a ausência de causas para absolvição sumária, determinado o prosseguimento do processo (fls. 161/163).

Realizada audiência de instrução com a oitiva de duas testemunhas e o interrogatório da ré.

O Ministério Público apresentou alegações finais escritas postulando o julgamento procedente da denúncia. Na dosimetria, asseverou que a pena, na primeira fase, pode ser fixada no mínimo legal. Na segunda etapa, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência específica. Na terceira etapa, não deve incidir a causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei de Drogas em razão da acusada ser reincidente específica. Defendeu a adoção do regime inicial fechado e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A Defesa apresentou alegações finais sustentando a absolvição da acusada. Argumentou a ocorrência de erro de tipo, na forma do art. 20, caput, do Código Penal. Argumentou ainda a fragilidade probatória e a aplicação do princípio in dubio pro reo. Em caso de condenação, requereu a aplicação do art. 33, §4º da Lei de Drogas em seu grau máximo de redução, com adoção do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa e liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade delitiva ficou demonstra no Auto de Prisão em Flagrante (fl. 1), Termo de Depoimento (fls.  2/5), Termo de Interrogatório (fl. 6), Boletim de Ocorrência (fls. 16/18), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 19/22), Laudo Pericial (fls. 24/26), Relatório Final (fls. 89/90), bem como nas demais provas produzidas em juízo.

A autoria delitiva pode ser seguramente atribuída à acusada.

A testemunha Divanir Antonio Cordeiro disse ser taxista e que na data dos fatos estava transportando a acusada da cidade de Campos Novos Paulista até Birigui. Durante o trajeto, decidiram parar em Queiroz para comer um lanche. O depoente parou seu veículo próximo à lanchonete e a denunciada entrou no local para comprar o lanche. Enquanto aguardava, foi abordado pela polícia que inicialmente nada de ilícito encontrou e iria liberá-lo. No momento em que a ré saia da lanchonete e retornava ao veículo, foi abordada pelos policiais que solicitaram ver as bagagens que estavam guardadas no porta-malas. Em uma bolsa foram encontrados entorpecentes. Não soube dizer se documentos foram encontrados dentro da bolsa da denunciada. Ela foi levada até a Delegacia e o depoente foi liberado, ficando com parte da bagagem dela. Disse que, após a prisão da acusada, entregou a bagagem da denunciada para uma tia dela em Birigui.

O policial Marcelo Redressa da Silva disse que estava em patrulhamento na cidade de Queiroz junto com seu companheiro. Avistaram um veículo Ônix amassado estacionado próximo à lanchonete. Decidiram realizar a abordagem ao veículo, onde estavam a acusada e terceiro. De pronto, a denuncia admitiu que estava com uma porção de maconha e entregou para o depoente. A situação gerou suspeitas, então solicitaram ver as bagagens no porta-malas. Em uma bolsa foram encontradas as porções de crack e cocaína descritas na denúncia, bem como documento de identificação pessoal em nome de Bruno. A denunciada afirmou que Bruno era seu namorado e que entregaria as drogas para ele.

Por sua vez, a acusada, em seu interrogatório judicial, negou que estivesse conscientemente transportando as drogas. Disse que teve uma briga com seu namorado, e que decidiu sair da cidade levando a bolsa dele com a intenção de que ele fosse lhe procurar. Todas as drogas foram encontradas dentro da bolsa, mas a depoente não sabia que eles estavam lá guardadas, dentro de uma trouxa. Afirmou que foi abordada pela polícia enquanto estava dentro do carro de transporte e que apresentou a maconha de seu uso pois "sabia que era errado". Afirmou que não tem mais contato com Bruno.

Os depoimentos prestados na fase judicial estão em consonância com as demais evidências colhidas dos autos e demonstram com segurança que a ré praticou o delito que lhe é atribuído.

Conforme apurado, durante patrulhamento de rotina, policiais militares avistaram o taxi da testemunha Divanir estacionado próximo a uma lanchonete na cidade de Queiroz. Em razão do horário, do local e do fato do veículo apresentar sinais de colisão, decidiram realizar a abordagem. Prontamente, logo após ser questionada se portava algo de ilícito, a denunciada admitiu que tinha consigo uma porção de maconha. Em vistoria ao veículo, localizaram bolsas no porta-malas, e ao revistar o conteúdo, localizaram os outros entorpecentes descritos na denúncia, bem como documentos pessoais em nome de Bruno Leonardo de Souza.

Os policiais militares responsáveis pela apreensão dos entorpecentes e prisão da acusada asseveraram que, em oitiva informal, ela admitiu que transportava as drogas a mando de seu namorado Bruno. Assim consta dos temos de depoimento em sede policial (fls. 2/3) e também do depoimento em juízo. 

Acerca dos depoimentos dos policiais, eis o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório" (STJ, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HCnº 115516/SP 03/02/2009).

Assim, o relato dos policiais devem ser admitidos como meio de prova.

Por sua vez, a denunciada admite a posse unicamente da porção de maconha, que seria para uso próprio, negando conhecimento sobre a existência dos entorpecentes encontrados dentro da bolsa que transportava. Alegou que a bolsa pertencia a seu namorado Bruno, e que, após briga do casal, pegou o objeto sem conhecimento dele a fim de motivá-lo a procura-lá em Birigui. Contudo, após os fatos, não teve mais contato com ele.

A narrativa da ré está isolada nos autos e inexiste qualquer outro elemento que possa corroborar seu relato.

Não é crível que a denunciada tenha pego uma bolsa de seu namorado e decidido transporta-la para outra cidade sem nem mesmo saber o seu conteúdo. Os entorpecentes estavam guardados dentro da bolsa em local de fácil localização, bastando uma singela vistoria para encontra-los guardados em espécie de "trouxa".

Ainda, não se pode ignorar que a denunciada possui condenações pela prática de tráfico de drogas (autos nº 0003634-32.2014.8.26.0416) situação que, em que pese não sirva como único fundamento para ensejar a condenação, deve ser considerada para aferir que a denunciada não é estranha ao mundo do tráfico. Destaca-se que, naqueles autos, a acusada esteve envolvida em situação muito semelhante, quando entorpecentes foram encontrados em uma bolsa que transportava consigo e, no momento de sua prisão, estava se deslocando da cidade de Panorama até Ribeirão Preto, também alegando que as drogas pertenciam a terceiro.

Em síntese, não restam dúvidas do envolvimento da acusada com os fatos descritos na denúncia, eis que provado que conscientemente trazia consigo as porções de drogas já mencionadas que, pela quantidade, forma de acondicionamento e circunstâncias do delito, inegavelmente eram destinadas à comercialização.

A acusada era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-la.

Passo à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes. Inexistem elementos desabonadores da personalidade da ré e de sua conduta social. Os motivos, e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. As circunstâncias do delito, no entanto, devem ser desvaloradas, por tratar-se de transporte intermunicipal de drogas. O comportamento da vítima não pode ser aferido nesse tipo de delito.

No tocante aos vetores do art. 42 da Lei 11.343/06, a quantidade não é expressiva a ensejar maior reprimenda. Contudo, a natureza dos entorpecentes, em razão do encontro da substância "crack", deve ser desvalorada, considerando que a forma de administração (aspiração pulmonar) é extremamente nociva ao usuário e à saúde pública em geral, além de apresentar um efeito viciante mais acentuado.

Em razão da existência de duas circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base em 7 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão.

Na segunda etapa, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência (condenação autos nº 0003634-32.2014.8.26.0416 – fls. 179/180) que, por ser específica, enseja a exasperação da pena em 1/3, estabelecendo a pena intermediária em 9 anos, 7 meses e 17 dias de reclusão.

Na terceira fase, descabe a incidência do art. 33, §4º da Lei de Drogas, pois a acusada é reincidente específica.

Assim, fica a pena definitiva estabelecida em 9 anos, 7 meses e 17 dias de reclusão.

Fixo o regime inicial fechado, único compatível com a pena aplicada.

A pena de multa, por simetria, fica estabelecida em 963 dias-multa à razão de 1/30 do salário mínimo vigente no tempo dos fatos.

Em razão da pena aplicada, descabe a incidência dos benefícios do art. 44 e 77 do Código Penal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a ré JOSIELY THOMAZ DE SOUZA como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 9 anos, 7 meses e 17 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 963 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Mantenho a prisão domiciliar a acusada, eis que inalteradas as circunstâncias que permitiram que responda ao processo nessa condição.

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398), expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Tupã, 24 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA