1500496-67.2021.8.26.0244
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... que o dinheiro era proveniente do tráfico. O local é conhecido como ponto de tráfico. O réu afirmou que havia passado maconha para o usuário que estava no veículo. 
Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (f. 10). O réu não foi ouvido em Juízo, tendo sido decretada a revelia. 
Os elementos de cognição produzidos são suficientes para demonstrar a autoria por parte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500496-67.2021.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500496-67.2021.8.26.0244
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2122765/2021 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 17742682 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 525/21/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2122765 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JORGE LUIZ QUERO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO


Vistos etc.

I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou JORGE LUIZ QUERO como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Narra a denúncia que, na madrugada de 6 de maio 2021, por volta das 4h, na Rua Tancredo Neves, altura do número 1020, Boqueirão Norte, na via pública, Ilha Comprida/SP, o denunciado trazia consigo para fins de venda e efetivamente vendia drogas, quais sejam, 35 (trinta e cinco) pinos de cocaína e 18 (dezoito) porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em 31/08/2021, foi apresentada defesa prévia (ff. 116/123).
Em 09/09/2021, a denúncia foi recebida, designando-se audiência de instrução e julgamento para 03/02/2022 (ff. 148/153).
Em 03/02/2022, foi realizada audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se duas testemunhas e decretando-se a revelia. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, na forma da denúncia. Por sua vez, a Defesa pugnou pela absolvição, por insuficiência de provas, e, subsidiariamente, pela fixação da pena e demais consectários da forma mais favorável.
É o relatório.

II – FUNDAMENTAÇÃO
Inicialmente, registre-se que não há nulidade na decretação da revelia. O acusado encontra-se custodiado, sob supervisão estatal, e, voluntariamente, deixou de comparecer à sala de videoconferência para participar deste ato. Embora haja notícia de “ordem” oriunda do crime organizado, inexiste qualquer elemento apto a sinalizar a existência de rebelião, motim ou evento que pudesse justificar, concretamente, a impossibilidade do réu em participar do ato. Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS. Preliminar de nulidade da sentença. Afastada. Revelia decretada diante da recusa voluntaria do réu a ser conduzido pela escolta para comparecimento em audiência. Comprovação de ato voluntário. Ausência de prova de se tratar de rebelião ou motim. Ausência de provas da versão apresentada. MERITO. Insuficiência de provas. Não configurado. Depoimentos dos policiais que demonstraram certeza quanto ao encontro de droga com o réu em local conhecido como ponto de venda de drogas, somado a quantidade e variedade de drogas sem comprovação de trabalho licito para ter aquela quantidade encaminham ao reconhecimento do crime. Dosimetria da pena. Redução máxima com aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06. Não aplicada. Quantidade e variedade de drogas, além das consequências do crime recomendam a redução mínima. Regime semiaberto. Mantido. RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP; Apelação Criminal 1531191-23.2019.8.26.0228; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/05/2021; Data de Registro: 18/05/2021) – destaquei.

Não havendo outras preliminares, examina-se o mérito.
A materialidade é demonstrada pelo boletim de ocorrência (ff. 02/03), pelo auto de exibição/apreensão (f. 06), pelo auto de constatação preliminar (f. 07) e pelo laudo de constatação definitivo (ff. 129/132), que atestou tratar-se de cocaína e maconha as substâncias apreendidas.
A testemunha Bruno Henrique Ribeiro Messias Machado, policial militar, disse (f. 04):
que estava em patrulhamento juntamente com o CB PM DOMINGUES quando adentraram com a viatura na rua tanredo neves e lá, na altura do numeral 1020 avistaram um veículo GM astra de cor preta e um indivíduo debruçado na janela da porta do passageiro do citado veículo. Que o veículo ao ver a viatura se aproximando evadiu-se do local, porém o indivíduo continuou ali parado. Que ante a conduta dsuspeita do indivíduo e do veículo, foi realizada a abordagem na pessoa e com o mesmo foi encontrado somente uma nota de R$10,00 (dez reais). Entretanto, ao seu lado, embaixo de uma pedra, estava uma sacola verde contendo eppendorfs de cocaína e porções de maconha. Indagado o mesmo afirmou que estava no tráfico e o motorista do astra havia comprado uma porção dele. Ante a isso deram voz de prisão ao mesmo e apreenderam o entorpecente e o conduziram a esta delegacia para apresentação perante à autoridade policial.  Que não conhecia o individiuo posteriormente identificado como JORGE LUIS QUERO.

Em Juízo, Bruno relatou que estavam em patrulhamento. Adentraram Rua Tancredo Neves, no Marusca. Avistaram o réu, encostado em um carro. Quando avistaram a viatura, o carro saiu do local e o réu permaneceu, caminhou alguns metros. Efetuada a abordagem, foi apreendida a quantia de dez reais em seu poder. O réu confirmou que estava vendendo drogas. No local próximo onde o réu estava, encontraram sacola com drogas. O réu confirmou que realmente estava comercializando drogas. Em consulta ao COPOM, constataram que o réu era procurado pela Justiça. 
A testemunha Rogério Domingues de Ramos, policial militar, perante a Autoridade Policial, disse (f. 05):
que estava em patrulhamento juntamente com o CB PM BRUNO quando adentraram com a viatura na rua tanredo neves e lá, na altura do numeral 1020 avistaram um veículo GM astra de cor preta e um indivíduo debruçado na janela da porta do passageiro do citado veículo. Que o veículo ao ver a viatura se aproximando evadiu-se do local, porém o indivíduo continuou ali parado. Que ante a conduta dsuspeita do indivíduo e do veículo, foi realizada a abordagem na pessoa e com o mesmo foi encontrado somente uma nota de R$10,00 ( dez reais) . Entretanto, ao seu lado, embaixo de uma pedra, estava uma sacola verde contendo eppendorfs de cocaína e porções de maconha. Indagado o mesmo afirmou que estava no tráfico e o motorista do astra havia comprado uma porção dele. Ante a isso deram voz de prisão ao mesmo e apreenderam o entorpecente e o conduziram a esta delegacia para apresentação perante à autoridade policial. Que não conhecia o individiuo posteriormente identificado como JORGE LUIS QUERO.

Em Juízo, Rogério relatou que durante patrulhamento noturno, juntamente com Cb Bruno, adentraram na Rua Tancredo Neves. Local de intenso tráfico de drogas. Visualizaram veículo parado, com o réu debruçado sobre o veículo. Quando as pessoas perceberam a presença dos policiais, o carro se evadiu. Foi localizada droga sob uma pedra, bem como dinheiro em poder do réu. Na Delegacia, verificou-se que o réu estava foragido. O réu admitiu que o dinheiro era proveniente do tráfico. O local é conhecido como ponto de tráfico. O réu afirmou que havia passado maconha para o usuário que estava no veículo. 
Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (f. 10). O réu não foi ouvido em Juízo, tendo sido decretada a revelia. 
Os elementos de cognição produzidos são suficientes para demonstrar a autoria por parte do réu.
Os policiais militares ouvidos foram uníssonos nos relatos apresentados, mantendo-os coesos, em ambas as fases da persecução penal. Afirmaram que o réu foi abordado após realizar a venda de entorpecente a terceira pessoa, que se evadiu do local em automóvel, tendo sido localizadas, nas proximidades, mas sob sua vigilância, as drogas apreendidas. No mais a significativa quantidade de droga, bem como a apreensão de dinheiro evidenciam que a substância era destinada à distribuição a terceiros.
O depoimento dos policiais, colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, e mediante compromisso de dizer a verdade, não merece ser desacreditado, tão somente porque proferido pelos agentes de segurança pública, mormente quando inexiste qualquer elemento concreto a sugerir eventual interesse de incriminação indevida do acusado.
Destarte, resultaram demonstradas a materialidade e autoria delitivas, sendo de rigor a condenação, eis que o fato é típico e antijurídico e culpável o agente.
No mais, o réu é reincidente, ostentando, ainda, maus antecedentes (ff. 38/42), o que impede a concessão do privilégio.
Passa-se à dosimetria, nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, e 42, da Lei n. 11.343/06.
Na primeira fase, o réu é portador de maus antecedentes. Assim, FIXO a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência. Ausentes atenuantes. Assim, MANTENHO a pena intermediária em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, razão por que FIXO a pena final em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Ausente prova das condições econômicas do réu, FIXO o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato.
Diante do montante de pena, da presença de condição judicial negativa e da reincidência, FIXO o regime inicial FECHADO, nos termos do art. 33, §§2º e 3º, do CP. DEIXO DE APLICAR o art. 387, § 2º, do CPP, pois fixado o regime inicial mais benéfico possível.
Diante do montante de pena, da presença de condição judicial negativa e da reincidência, NEGO a substituição por restritivas de direito a e a concessão do sursis.

III – DISPOSITIVO
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR JORGE LUIZ QUERO à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, em valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Custas na forma do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual n. 11.608/03. CONCEDO a Justiça gratuita e SUSPENDO a exigibilidade da cobrança, nos termos do art. 98, § 3º, do CPC.
Não tendo havido contraditório efetivo sobre a questão, deixo de fixar o valor mínimo de reparação (art. 387, IV, do CPP).
Declaro perdida a quantia apreendida, considerando que os elementos amealhados indicam que era proveniente da venda de drogas, aplicando-se analogicamente, assim, o disposto no artigo 63, da Lei nº 11.343/06. Providencie a serventia o necessário para reversão do dinheiro ao Fundo Nacional antidrogas – Funad, mediante Guia de Recolhimento da União – GRU, acessando o site: http://www.stn.fazenda.gov.br/siafi/index_GRU.asp, devendo informar todos os dados nela constantes. Após o recolhimento/depósito encaminhe-se à SENAD as cópias do comprovante, do auto de apreensão do bem e/ou numerário; sentença que determinou o seu perdimento, eventual Acórdão e trânsito em julgado, para fins de registro contábil e comprovação junto aos órgãos de controle interno e externo. 
Sem prejuízo, autorizo a destruição do entorpecente apreendido, conforme artigo 32, §§ 1º e 2º e artigo 58, § 2º, ambos da Lei 11.343/06. Oficie-se à autoridade policial para proceder à incineração dos entorpecentes apreendidos, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova e remessa do auto circunstanciado.
O fumus commissi delicti decorre da sentença condenatória. O periculum libertatis decorre do risco concreto de reiteração delitiva, emanado da reincidência específica e dos maus antecedentes (ff. 38/42), a tornar a manutenção da prisão preventiva necessária para a garantia da ordem pública. Assim, NEGO o direito de recorrer em liberdade.
Havendo interposição e recebimento de recursos, EXPEÇA-SE, com urgência, guia de execução provisória, remetendo-a ao Juízo competente.
Com o trânsito em julgado, ANOTE-SE a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, expedindo-se a competente guia para início da execução.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE. CUMPRA-SE.

Iguape, 03 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA