1500251-15.2021.8.26.0484
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131194/2021 - DEL.POL.PROMISSAO, 17906001 - DEL.POL.PROMISSAO, 481/21/308 - DEL.POL.PROMISSAO, 481/2021 - DEL.POL.PROMISSAO, 2131194 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
1ª Vara Judicial
Av. Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500251-15.2021.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500251-15.2021.8.26.0484
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131194/2021 - DEL.POL.PROMISSAO, 17906001 - DEL.POL.PROMISSAO, 481/21/308 - DEL.POL.PROMISSAO, 481/2021 - DEL.POL.PROMISSAO, 2131194 - DEL.POL.PROMISSAO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Tiago Verjeiro de Oliveira
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA



Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia TIAGO VERJEIRO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acusado de, no dia 13 de maio de 2.021, por volta das 16h e 10min, na residência localizada na Rua Projetada nº 70, Jardim Antônio Ferreira Grama, nesta cidade e comarca de Promissão/SP, trazer consigo e ter em deposito 03 (três) porções de cocaína, com peso líquido de 150,23g e, 02 (duas) barras de cocaína (na apresentação conhecida por “CRACK”), com peso líquido total de 1543,14g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo restou apurado, “por ocasião dos fatos, policiais militares receberam denúncia anônima informando que uma pessoa estaria indo buscar drogas na casa localizada na Rua Projetada nº 70, bairro “buracão”, para revender no bairro Paineiras. Diante de tal informação, policiais militares se dirigiram até o local indicado e, chegando lá, encontraram uma pessoa na frente da casa e TIAGO, que estava do lado de fora. Com a aproximação policial a pessoa que estava na frente da casa conseguiu se evadir do local e TIAGO foi abordado. Durante a abordagem, foram encontradas com TIAGO 03 (três) porções grandes de cocaína, que estavam em suas mãos. Efetuadas buscas no interior do imóvel, foram encontradas, em um guarda-roupa, dentre os pertences de TIAGO, duas barras de crack (sendo uma inteira e outra metade), bem como a quantia em dinheiro de R$ 1.499,00, em notas diversas e variadas”.
O réu foi preso em flagrante em 13 de maio de 2.021, de acordo com o auto de prisão em flagrante de fls. 1/2. 
A decisão de fls. 59/61 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
Laudos periciais juntados às fls. 25/29 e fls. 71/73.
A decisão fls. 92 determinou a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar. 
A decisão de fls. 97 cumpriu o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal e manteve a prisão preventiva do acusado.
O acusado foi notificado (fls. 99) e informou ter defensor constituído.
O DD. Defensor ofereceu defesa prévia às fls. 107/111, com pedido de liberdade provisória.
O Ministério Público se manifestou às fls. 118/120.
A decisão de fls. 122/124, indeferiu o pedido de liberdade provisória, recebeu a denúncia, determinou a citação do acusado e designou audiência de instrução e julgamento.
O DD. Defensor impetrou habeas corpus em favor do acusado (fls. 140/161).
Às fls. 162/163 foram prestadas as informações pelo Juízo.
O acusado foi citado e intimado (fls. 180).
A decisão de fls. 202 cumpriu o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal e manteve a prisão preventiva do acusado.
Na audiência de instrução e julgamento, foi indeferido o pedido para oitiva de uma testemunha pleiteada pela Defesa, conforme decisão constante do termo e gravada em mídia. Em prosseguimento, foram ouvidas as testemunhas da acusação PM Paulo César de Araújo e PM Agnaldo Eurico de Souza, sendo o réu interrogado ao final. 
O Ministério Público, em memoriais, pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização das condutas descritas na denúncia.
Em memoriais, a defesa do acusado mencionou que as declarações prestadas pelos policiais que participaram da diligência se mostraram dissonantes e inaptas a demonstrar que substâncias foram encontradas com o réu. Em razão disso, clamou pela  absolvição do acusado. Pediu a nulidade do processo, em razão do indeferimento da oitiva da testemunha Isabela Vitória Garcia de Lima. Aduziu a ocorrência de flagrante preparado e o ingresso em residência alheia sem mandado judicial. Caso não acolhida a tese anterior, pleiteou a desclassificação, pois não ficou comprovado que a substância encontrada se destinava a comercialização. Pediu o reconhecimento da causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Em caso de condenação, requereu a não imposição de regime integralmente fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a possibilidade de recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem. 
Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa. 
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a análise da prova oral produzida. 
O policial militar Paulo César de Araújo, testemunha da acusação, em juízo, disse que se recorda de ter feito a prisão do Tiago. Tinham uma denúncia anônima e alguém foi buscar droga na casa do acusado naquele momento. Estavam em patrulhamento pelo bairro, depararam-se com o acusado e abordaram ele com drogas. Na casa do acusado, encontraram uma porção maior de droga. Salvo engano, era crack que tinha na casa dele, em uma barra maior. Não tem certeza se tinha com o réu crack ou cocaína. Na casa do réu tinha uma grande quantidade em dinheiro, mas de um mil reais. O crack encontrado estava no guarda-roupa. As denúncias davam conta de que o réu guardava drogas e gerenciava. Quando chegaram avistaram o acusado e mais uma pessoa fora da casa. Quando avistaram o réu estava em uma distância de quinze ou vinte metros por aí. No momento que avistaram, estavam os dois fora da casa. O acusado foi abordado. O depoente não se recorda a droga que o réu estava portando no momento da abordagem. Dentro da casa havia crack. A mulher que se apresentou como esposa estava na casa. Deixou a policial militar feminina Fabiana encarregada de comunicar o conselho tutelar ou os pais, pois Isabela era menor. Não se recorda se foi feita revista em Isabela. Não se recorda se Isabela estava na delegacia. 
O policial militar Agnaldo Eurico de Souza, testemunha da acusação, em juízo, disse que se recorda da abordagem. Havia denúncia de que outro rapaz iria buscar droga com o acusado em sua casa. Chegando no local, o rapaz se evadiu e conseguiram abordar o acusado com o entorpecente. Somente o Tiago foi abordado. Com o acusado foi encontrada maconha e na vistoria ao imóvel foi encontrada uma barra e meia de crack e dinheiro. O crack estava dentro do guarda-roupa no quarto. O dinheiro estava na sala. A droga que estava com o acusado era maconha. A denúncia indicava que o acusado armazenava entorpecentes em sua casa e outro rapaz pegava na casa do acusado para vender no bairro paineiras. O depoente nunca prendeu o acusado e não se recorda se ele é conhecido dos meios policiais. A denúncia que o depoente recebeu foi anônima. A denúncia foi feita diretamente aos policiais. Não conseguiram fazer a abordagem do indivíduo que estava com Tiago. A princípio estavam somente com uma viatura e dois policiais. Quando avistaram Tiago, estavam a uns cinquenta metros de Tiago. Conseguiram avistaram o acusado vendendo drogas. Tiago estava no portão. Não se recorda ao certo como é a casa de Tiago. Lembra que a casa é de grade e aberta. Abordaram Tiago e ele estava com uma porção de maconha que provavelmente ele iria passar para esse rapaz que fugiu. Depois adentraram o imóvel e abordaram uma moça dentro da casa do réu. Não se recorda o nome da moça. Não se recorda se a moça foi levada para a delegacia. Chegou outra viatura com a policial feminina para fazer a revista. O depoente não se recorda a droga que o réu estava portando no momento da abordagem.
O réu Tiago Verjeiro de Oliveira, em seu interrogatório, disse que tem 27 anos. Era casado. Tem três filhos, de oito, quatro e cinco anos e nenhum deles tem deficiência. Nenhum dos filhos residia com o réu. Os filhos residem com a mãe. Ficam com o acusado somente aos finais de semana. Trabalha como ajudante de retireiro e recebia por mês, em torno de R$1.000,00, conforme o serviço. Já respondeu a outro processo. Fumava maconha. Frequentou escola até 7ª série. Sobre os fatos, disse que não tinha nada disso em sua casa. Um dia antes de ser preso já vinha sofrendo perseguição policial do Paulo e do Eurico, que abordavam o réu e sua esposa Isabela e sempre falavam que iam prendê-lo. Não sabe o que eles tem consigo, porque é trabalhador. Tinha acabado de chegar do serviço, por volta das três e pouco e foi para sua casa. Tomou um banho, sentou na cadeira de área dentro da sala e sua esposa estava fazendo a unha de seu pé. Estava conversando com sua esposa, quando ela lhe disse que tinha um monte de polícia perto de casa. Olhou pela janela e viu vários policiais que entraram dentro de sua casa e lhe deram voz de prisão. Indagou porque estava preso e os policiais informaram que estava preso por tráfico de drogas. Disse aos policiais que não tinha droga nenhuma em sua casa e os policiais disseram “isso que nós vamos ver”. Algemaram o interrogando e o deixaram no chão. Pediu para acompanhar a abordagem, o que foi negado pelos policiais. Estavam em mais ou menos oito policiais dentro de sua casa. Nisso chegou Fabiana, colocou sua esposa em outro quarto e trancou a porta. Fabiana saiu desse quarto e entrou no outro. Esclareceu que a casa é pequena e o guarda-roupa fica em outro quarto. A policial Fabiana saiu do quarto que estava com Isabela e se locomoveu até o quarto onde estavam os outros policiais. Quando Fabiana entrou no outro quarto, o interrogando escutou ela falando “achou” e sua esposa perguntou “achou o que? Sendo que não tem nada dentro da minha casa”. Os policiais apresentaram umas barras que o interrogando nem sabe que droga é. Retiraram o interrogando de sua casa e levaram para a delegacia. Um pouco do dinheiro encontrado era do interrogando e outro pouco de sua esposa, que vendia roupa. Uma parte era dos atrasados do auxílio reclusão e outra parte de seu pagamento e iam pagar o aluguel. Os policiais não apresentaram mandado de busca e apreensão. Já chegaram falando que o interrogando estava preso e o algemaram. Isabela estava fazendo a unha do pé do interrogando e foi ela que avisou que os policiais já estavam na área de sua casa. Quando ela lhe falou, eles já entraram e deram voz de prisão ao interrogando, algemaram e o colocaram no chão. Pediu para acompanhar a abordagem, mas não deixaram. Isabela não foi levada para a delegacia. Acredita que os policiais plantaram a droga em sua casa, pois não tem problema mental e se recorda o que tem dentro de sua casa e o que não tem. Afirma que não tinha essa substância dentro de sua casa. 
Eis a prova produzida.
Encerrada a exposição da prova oral convém salientar que a ação penal é procedente, a fim de condenar Tiago Verjeiro de Oliveira, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva quanto ao delito descrito na denúncia.
A existência material do crime de tráfico ficou comprovada, consoante se depreende do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), do boletim de ocorrência (fls. 04/06), do auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), das fotografias da droga e do dinheiro apreendidos (fls. 22/24), do laudo pericial de constatação prévia (fls. 25/29), do laudo químico toxicológico da droga (fls. 71/73), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução criminal.
Quanto a autoria, a condenação do réu Tiago Verjeiro de Oliveira é medida consequencial da prova existente nos autos. 
Não há nos autos nenhum elemento que identifique a intenção dos policiais militares em prejudicar o réu. Pelo contrário, o relato dos policiais guarda precisão com as demais provas colhidas.
Destaco que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, pois presente o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o Estado conceder aos agentes de segurança pública crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada”.

“APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas - Recurso defensivo parcialmente provido”.

Estabelecida tal premissa, saliento que, em seu interrogatório, o réu disse que fumava maconha, bem como desconhecia o entorpecente encontrado em um guarda-roupa, dentro de seus pertences.
Todavia, concluída a descrição da prova oral colhida ao longo da audiência de instrução, ressalto que a versão do réu se revelou isolada nos autos. 
É importante atentar-se para o fato de que as testemunhas policiais militares, que atenderam a ocorrência narraram com riqueza de detalhes como se deu a apreensão da droga. 
O policial militar Paulo César de Araújo que avistou o acusado narrou que “tinham uma denúncia anônima e alguém foi buscar droga na casa do acusado naquele momento. Estavam em patrulhamento pelo bairro, depararam-se com o acusado e abordaram ele com drogas. Na casa do acusado, encontraram uma porção maior de droga. Salvo engano, era crack que tinha na casa dele, em uma barra maior. Não tem certeza se tinha com o réu crack ou cocaína. Na casa do réu tinha uma grande quantidade em dinheiro, mas de um mil reais. O crack encontrado estava no guarda-roupa. As denúncias davam conta de que o réu guardava drogas e gerenciava. Quando chegaram avistaram o acusado e mais uma pessoa fora da casa”. 
Corroborando o depoimento de seu colega de farda, o policial militar Agnaldo Eurico Miranda, explicou que “havia denúncia de que outro rapaz iria buscar droga com o acusado em sua casa. Chegando no local, o rapaz se evadiu e conseguiram abordar o acusado com o entorpecente. Somente o Tiago foi abordado. Com o acusado foi encontrada maconha e na vistoria ao imóvel foi encontrada uma barra e meia de crack e dinheiro. O crack estava dentro do guarda-roupa no quarto. O dinheiro estava na sala. A droga que estava com o acusado era maconha. A denúncia indicava que o acusado armazenava entorpecentes em sua casa e outro rapaz pegava na casa do acusado para vender no bairro paineiras”. 
Nem se diga que diante da prova colhida resta enfraquecida as indagações defensivas no tocante ao momento da apreensão da droga. De fato, os policiais estavam em patrulhamento pelo bairro, quando se depararam com o acusado juntamente com outro indivíduo, que se evadiu. Na ocasião, abordaram o acusado com drogas e, posteriormente, encontraram crack dentro de um guarda-roupa em sua casa. 
  Ademais, outros elementos que permitem concluir que o réu não apenas trazia consigo e tinha em depósito drogas para consumo pessoal são a quantidade total da substância apreendida e as condições em que se desenvolveu a ação, como se observa das fotografias de fls. 22/24.
A quantidade total de entorpecente apreendida, correspondente a 03 (três) porções de cocaína, com peso líquido de 150,23g e 02 (duas) barras de cocaína (na apresentação conhecida como crack), com peso líquido de 1543,14g, segundo o laudo pericial de constatação prévia de substância entorpecentes (fls. 25/29), é superior ao necessário para o consumo imediato de uma única pessoa.
Já a apreensão da importância de R$ 1.499,00 (um mil, quatrocentos e noventa e nove reais) em moeda corrente, fracionada em 1 (uma) nota de R$200,00, 5 (cinco) notas de R$100,00, 9 (nove) notas de R$50,00, 7 (sete) notas de R$20,00, 14 (catorze) notas de R$ 10,00 (dez reais), 9 (nove) notas de R$ 5,00 (cinco reais),  12 (doze) notas de R$ 2,00 (dois reais), figura como mais um indício da prática do tráfico de drogas devido à sua compatibilidade com a venda de algumas porções e a presença de numerário apto a servir como troco de forma a facilitar a transação.
Vale registrar que, embora o réu afirme que o dinheiro seria fruto de seu trabalho ou de seu auxílio reclusão atrasado, não trouxe nenhuma prova nesse sentido.
Quanto às quantias apreendidas nos autos (fls. 22), verifica-se que o réu não demonstrou a origem lícita do dinheiro, tendo sido o numerário apreendido nas mesmas circunstâncias fáticas de parte do entorpecente, o que demonstra sua relação com o comércio nefasto da droga. 
De outro norte, afasto a alegação do acusado de que “estava dentro de seu imóvel”, pois em se tratando de crime permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, fica afastada a inviolabilidade de domicílio, em atenção à própria norma constitucional, que estabelece que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito (...)”, de modo que aquele que tem em depósito drogas na sua residência, com nítida finalidade mercantil, tal como o acusado, encontra-se em situação flagrancial permissiva do ingresso no local, inclusive sem autorização do morador ou mandado judicial.
Fica afastada, também, a desclassificação do delito em comento para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06. O fato de o acusado ser usuário de entorpecentes, por si só, não infirma a acusação. Com efeito, é comum que as figuras do usuário e do traficante se encontrem na mesma pessoa, eis que, muitas vezes, o usuário se vale do comércio ilícito de drogas para angariar recursos como meio de sustentar o uso, não ficando, com isso, isento de responsabilidade pela prática do crime de tráfico. 
Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - RJTJSP, 101/498). 
Na mesma esteira o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) muito embora o acusado tente se apresentar como mero usuário é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente” (STJ - REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas).
A propósito, está disposto no artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006 as diretrizes que determinam se a droga destina-se a consumo pessoal, a saber:
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.

Assim, ainda que o réu não comercializasse os entorpecentes, a conduta de “trazer consigo” e “ter em depósito” é uma das ações que caracterizam o crime em tela, a saber: 
“Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.”. (grifo nosso)
Portanto, o simples fato do réu trazer consigo/ter em depósito as drogas caracteriza a prática pelo réu do delito previsto no artigo 33, caput, da nº 11.343/06.
 Em suma, há indícios em abundância (a denúncia anônima recebida pelos policiais, quantidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento dos entorpecentes, fuga da pessoa que estava com o acusado, o dinheiro em espécie e notas variadas) que, em conjunto, permitem concluir com segurança que as drogas guardadas e mantidas pelo réu tinham por destino o tráfico, e não o consumo próprio. Ou seja, o réu, em 13 de maio de 2.021, trazia consigo e tinha em depósito drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Por fim, com a finalidade de se evitar o enfado de repetições desnecessárias, reporto-me aos fundamentos da decisão proferida às fls. 211/212, quanto ao indeferimento da oitiva da testemunha Isabela Vitória Garcia de Lima.
Constatada a tipicidade, ilicitude e culpabilidade do fato, passo a dosar a pena do crime, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
Primeira etapa
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não cabendo o agravamento da pena.
B) Antecedentes: não há antecedentes (fls. 80/81). A condenação de fls. 80 será valorada na segunda etapa.
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena, sobretudo porque os antecedentes não podem ser utilizados para valorar esta circunstância judicial. A propósito: Condenações criminais transitadas em julgado, não consideradas para caracterizar a reincidência, somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização para desabonar a personalidade ou a conduta social do agente. STJ. 3ª Seção. REsp 1794854-DF, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 23/06/2021 (Recurso Repetitivo - Tema 1077)
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: As circunstâncias do crime não apresentam elementos que impliquem no aumento da pena.
G) Consequências do crime: Ausentes informações quanto às consequências do crime, não cabendo o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: O crime não possui vítima determinada. 
I) Natureza e quantidade da droga: Sem agravamento na primeira fase, porque as circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena, sob pena de bis in idem (Nesse sentido: STF. Plenário. HC 112776/MS e HC 109193/MG, Rel. Min. Teori Zavascki, julgados em 19/12/2013 e STF. 2ª Turma. RHC 122684/MG, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgado em 16/9/2014).
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda etapa
Ausentes circunstâncias atenuantes. 
Presente a circunstância agravante da reincidência específica (fls. 80: Processo nº 0001149-15.2015.8.26.0484). Desse modo, a exacerbação da pena se faz presente, diante da reincidência, razão pela qual majoro a pena em 1/6. 
Da análise da circunstância agravante, fixo, na segunda fase, a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Terceira etapa
Não há causas de aumento da pena.
Quanto à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, o referido dispositivo legal estabelece quatro requisitos cumulativos para que o réu possa fazer jus à causa de diminuição de pena: ser o agente primário, ter bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e não integrar organização criminosa. 
O artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, prevê aplicação do redutor somente no caso de preenchimento cumulativo dos requisitos elencados, quais sejam, agente primário, bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e não integrar organização criminosa.  É uma benesse cuja aplicação deve se dar somente nos casos em que, de fato, os requisitos estejam preenchidos sob pena de gerar impunidade. 
No caso dos autos, as certidões juntadas evidenciam que se trata de acusado reincidente (fls. 80/81). 
Assim, mantenho, na terceira fase, a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ausentes causas modificativas, torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Semiaberto, conforme artigo 33, § 2º, alínea “b” do Código Penal.
O pedido do Ministério Público de fixação de regime inicial fechado não deve prosperar visto que já houve declaração, em sede de controle difuso de constitucionalidade, da inconstitucionalidade do § 1º do artigo 2º da Lei nº 8.072/1990, por violação ao princípio da individualização da pena. Neste sentido, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
“EMENTA Habeas corpus. Penal. Tráfico de entorpecentes. Crime praticado durante a vigência da Lei nº 11.464/07. Pena inferior a 8 anos de reclusão. Obrigatoriedade de imposição do regime inicial fechado. Declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei nº 8.072/90. Ofensa à garantia constitucional da individualização da pena (inciso XLVI do art. 5º da CF/88). Fundamentação necessária (CP, art. 33, § 3º, c/c o art. 59). Possibilidade de fixação, no caso em exame, do regime semiaberto para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade. Ordem concedida. 1. Verifica-se que o delito foi praticado em 10/10/09, já na vigência da Lei nº 11.464/07, a qual instituiu a obrigatoriedade da imposição do regime inicialmente fechado aos crimes hediondos e assemelhados. 2. Se a Constituição Federal menciona que a lei regulará a individualização da pena, é natural que ela exista. Do mesmo modo, os critérios para a fixação do regime prisional inicial devem-se harmonizar com as garantias constitucionais, sendo necessário exigir-se sempre a fundamentação do regime imposto, ainda que se trate de crime hediondo ou equiparado. 3. Na situação em análise, em que o paciente, condenado a cumprir pena de seis (6) anos de reclusão, ostenta circunstâncias subjetivas favoráveis, o regime prisional, à luz do art. 33, § 2º, alínea b, deve ser o semiaberto. 4. Tais circunstâncias não elidem a possibilidade de o magistrado, em eventual apreciação das condições subjetivas desfavoráveis, vir a estabelecer regime prisional mais severo, desde que o faça em razão de elementos concretos e individualizados, aptos a demonstrar a necessidade de maior rigor da medida privativa de liberdade do indivíduo, nos termos do § 3º do art. 33, c/c o art. 59, do Código Penal. 5. Ordem concedida tão somente para remover o óbice constante do § 1º do art. 2º da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, o qual determina que “[a] pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado“. Declaração incidental de inconstitucionalidade, com efeito ex nunc, da obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado”.

Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, o réu é reincidente e foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal).. 
Suspensão condicional da pena (artigo 77, incisos I, II e III, do Código Penal): Inadmissível, pois o réu é reincidente e foi condenado a pena privativa de liberdade superior a dois anos (artigo 77, caput, do Código Penal).
Valor do dia-multa (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar  o réu TIAGO VERJEIRO DE OLIVEIRA por ter praticado fato tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, atribuído a cada dia-multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo federal vigente ao tempo do fato.
O réu não poderá recorrer em liberdade, porquanto persistem os motivos que deram ensejo à prisão preventiva e a presente sentença vem apenas a reforçar os requisitos ensejadores de sua custódia cautelar. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Declaro o perdimento de todos os bens apreendidos com o réu em favor da União, nos termos do artigo 63, inciso I, da Lei nº 11.343/2006.
Proceda-se à destruição da droga apreendida, caso remanescente.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Sentença registrada eletronicamente.
Promissão, 30 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA