1500096-97.2022.8.26.0024
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... de concurso de crimes entre os delitos de tráfico de drogas e porte de droga para consumo pessoal, e sim apenas tráfico de drogas.
Com efeito, retificando-se a capitulação legal inicialmente descrita pela acusação, registro que nenhum prejuízo decorre para a Defesa, porquanto perfeitamente possível extrair, com clareza e certeza, os fatos que a acusação versava, desde o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, . - Stella Maris
CEP: 16901-110 - Andradina - SP
Telefone: (18) 3722-8200 - E-mail: andradina2@tjsp.jus.br
      
1500096-97.2022.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500096-97.2022.8.26.0024
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior


Vistos.
1. RELATÓRIO
A representante do MINISTÉRIO PÚBLICO, com base no inclusivo inquérito policial, denunciou JOÃO PAULO RODRIGUES LIMA pela infração ao art. 33 “caput” e ao art. 28 “caput” ambos da Lei nº 11.343/06, pelos fatos narrados às fls. 107/110. 
O réu foi regularmente citado (fls.140), apresentando defesa prévia. 
Às fls.134/136, consta decisão que recebeu a denúncia, designando audiência de instrução e julgamento. 
Na fase de instrução foram ouvidas testemunhas e ao final interrogado o réu. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais no termo e pugnou pela condenação nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria anotou a presença de maus antecedente e reincidência. 
A defesa do acusado, por sua vez, apresentou alegações finais no termo pugnando pela absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação do delito para o art. 28 da lei drogas (porte para uso próprio). 
2. DA FUNDAMENTAÇÃO
Inicialmente, verifico ser o caso da aplicação do instituto da “emendatio libelli”, previsto no artigo 383, do Código de Processo Penal. 
Considerando os fatos expostos na denúncia, vislumbro que não é caso de concurso de crimes entre os delitos de tráfico de drogas e porte de droga para consumo pessoal, e sim apenas tráfico de drogas.
Com efeito, retificando-se a capitulação legal inicialmente descrita pela acusação, registro que nenhum prejuízo decorre para a Defesa, porquanto perfeitamente possível extrair, com clareza e certeza, os fatos que a acusação versava, desde o início, sendo certo que, desta feita, apenas se procede à adequação formal da tipificação jurídica proposta, conforme expressamente autorizado pelo Código de Processo Penal, nos precisos termos de seu art. 383, caput, verbis: "O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave", o que reflete o caso dos autos.
Não foram apresentadas preliminares pela defesa. 
O pedido condenatório é procedente.
Consta na denúncia que o acusado tinha em depósito, para fins de tráfico, 02 porções de crack, além de uma porção de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias, guardava, para consumo próprio, 01 cigarro de maconha, pesando 4,98g, capaz de provocar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A materialidade é inconteste e restou bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelas fotos das drogas apreendidas (fls.16), pelo laudo de constatação provisório (fls. 19/26), pelo laudo pericial definitivo (fls. 123/128) que atestou que a substância apreendida era cocaína e maconha. Além disso, temos prova oral colhida que corrobora no delineamento da materialidade.
A autoria é, igualmente, induvidosa.
Em juízo, o acusado negou o tráfico de drogas. 
Entretanto, as demais provas colhidas infirmam a versão do acusado.
O policial civil, Adriano Pedroso Yamamoto, relatou em juízo que deu início à busca na residência, foi um boletim de ocorrência e que informou que o acusado poderia ter uma arma e estava envolvida com o tráfico de drogas. A busca foi deferida pela justiça. No cumprimento, o acusado estava dormindo. Encontraram drogas e uma balança. O acusado já teve envolvimento com guerra de gangues e tráfico. Encontraram um bilhete manuscrito solicitando droga. O acusado disse que a droga era para consumo pessoal. Na residência estava o acusado e sua mãe. Também encontraram dinheiro em espécie. O acusado teve envolvimento no tráfico enquanto menor.
O policial civil, Marcell das Neves Rafael, corroborou a versão apresentada pela primeira testemunha. Acrescentou que encontraram apetrecho para preparo de droga e que o acusado é conhecido pelo envolvimento com tráfico e com guerra de gangue. Na data de hoje juntou o relatório da perícia do celular do acusado que tem várias informações relevantes sobre o caso.
A fala dos policiais convence. 
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, vide:
“De se ver, ainda, os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos”. (HC 98766 / SP - HABEAS CORPUS 2008/0009791-4 – Relator Ministro OG FERNANDES - DJE 23/11/2009).
O relatório de investigação juntado às fls. 216/339 comprova o tráfico concluindo, em síntese, que: 
“que João Paulo Rodrigues Lima, vulgo: João Doido, pratica diuturnamente o delito de tráfico de drogas, recebendo pagamentos em dinheiro, pix e cartão de crédito, além de receptar objetos furtados como forma de pagamento pelas drogas; que, de maneira ilegal, possui e/ou tem fácil acesso a armas e munições; que ele e seus comparsas, não identificados, exercem uma espécie de poder paralelo em seu bairro, sendo procurados para resolver casos de furtos, inclusive punindo supostos furtadores de maneira violenta, para não cometerem crimes na “quebrada” e evitar a presença da Polícia no bairro.” 
Portanto, impossível a absolvição do acusado, pois a prova dos autos é segura, robusta e incriminatória. Elementos objetivos delineiam o tráfico de drogas.  
3. DAS SANÇÕES
Em relação ao delito de tráfico de drogas.
Atendendo aos ditames do art. 59, do Código Penal e do art. 42 da Lei de Drogas, vislumbro que o acusado é portador de maus antecedentes. Assim, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa 
Na segunda fase reconheço a agravante da reincidência (multireincidente - fls. 159 e 193/194), e assim agravo a pena no patamar de 1/6, fixando-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento ou diminuição.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas por entender que o réu não preenche os requisitos legais.
O dispositivo legal em questão autoriza a redução da pena privativa imposta aos condenados por tráfico de entorpecentes "desde que os agentes sejam primários, de bons antecedentes, não se dediquem a atividades criminosas, nem integrem organização criminosa".
Resta óbvio que o réu, condenado nesta data pela prática de tráfico, foi encontrado em atividade criminosa. 
O relatório de investigação juntado às fls. 216/339 comprova a dedicação a atividade criminosa, o que afasta o privilégio em tela.
A pena definitiva será de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa, estes no mínimo legal.
A pena será cumprida em regime inicial fechado. O relatório de investigação juntado às fls. 216/339 comprova a dedicação a atividade criminosa, o que impõe regime inicial mais gravoso.
Impossível a substituição da pena privativa pela restritiva, em razão da hediondez do delito e quantidade da pena fixada. 
Outrossim, o quantum de pena impede a concessão do sursis.
O acusado não poderá apelar em liberdade. No caso, estão presentes os requisitos autorizadores para a manutenção da prisão preventiva. O acusado é reincidente e portador de maus antecedentes.
Ademais, considero presente a PERICULOSIDADE EM CONCRETO que justifica a prisão preventiva para GARANTIR A ORDEM PÚBLICA pela gravidade do caso demonstrada nas provas analisadas durante a instrução.
4. DA DECISÃO FINAL
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o presente pedido para CONDENAR o réu JOÃO PAULO RODRIGUES LIMA, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, além de 680 dias-multa, estes fixados em um quinto do salário mínimo vigente, pela infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. a Lei nº 8.072/90. 
Presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, o sentenciado não poderá apelar em liberdade. O relatório de investigação juntado às fls. 216/339 comprova a dedicação a atividade criminosa, o que delineia possibilidade em concreto de reiteração e justifica a prisão preventiva para garantir a ordem pública.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, na forma do CPP 804, com as ressalvas da gratuidade, que fica aqui deferida ante as condições econômicas do sentenciado.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso da denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar será considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de progressão de regime, o que será analisado pelo juízo de Execuções Criminais competente.
Com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União, dos bens e do dinheiro porventura apreendidos em poder do acusado quando de sua prisão em flagrante, por reconhecer que são provenientes do tráfico de drogas.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 
3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP;
4) Expeça-se certidão de sentença para cobrança da pena de multa, se o caso.
5) Se for o caso, providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.
P.I.C.

Andradina, 07 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA