1500327-36.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... JOÃO LUIS e PABLO HENRIQUE praticavam o crime de tráfico de drogas. 
Na fase policial, os réus permaneceram calados (fls.6/7).
Em Juízo, apresentaram versões. 
Interrogado em Juízo, o réu João Luis Gomes Curti negou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que no dia dos fatos estava parado em frente a um depósito de bebidas, quando foi abordado por policiais de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500327-36.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500327-36.2022.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO LUIS GOMES CURTI e outro



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.
JOÃO LUIS GOMES CURTI e PABLO HENRIQUE DOS SANTOS DIAS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cumulado com o artigo 29, "caput", do Código Penal, porque, agindo em concurso de agentes, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 20h30min, na Rua Ugolino Dall'oca, 1509, Jardim Primavera, nesta cidade, traziam consigo e tinham em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 67.509,9 de tethahidrocannabinol (distribuídos em 88 porções), substância entorpecente vulgarmente conhecida por maconha, capaz de causar dependências psíquica, conforme laudo de constatação prévia (fls.45) e laudo de exame químico-toxicológico (fls.106/108).
A inicial acusatória descreve que:
"Como se apurou, na data dos fatos, policiais, em patrulhamento pela Rua Ugolino D'alloca deparam-se com uma motocicleta ocupada pelos denunciados e, ao perceber que eles aceleraram, resolveram abordá-los. PABLO, que ocupava a garupa da moto, saltou do veículo e passou a correr, sendo perseguido e detido em frente ao imóvel de número 1509, na mesma via.
Em revista pessoal, os policiais localizaram com PABLO uma sacola plástica contendo 2 “tijolos” e 1 porção (meio “tijolo”) de maconha.
Os policiais abordaram JOÃO LUIS, pilotando a motocicleta e, diante dos fatos, decidiram diligenciar em sua residência, no imóvel de numeral 1509. No local, localizaram, no quarto dos fundos, 83 tijolos inteiros, meio de tijolo e mais 1 porção de maconha pequena, bem como, 1 balança de precisão, e na sala sobre o rack, localizaram a quantia de R$ 1.690,00 em notas diversas.
Diante dos fatos, JOÃO LUIS e PABLO foram presos em flagrante delito.".
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
A decisão de fls. 61/66, proferida em audiência de custódia, converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva.
Oferecida a denúncia (fls. 126/129), os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 134/136 e fls. 188/210). 
A denúncia foi recebida (fls. 219/224).
Realizou-se audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas quatro testemunhas (fls. 295). Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 293/294).
Encerrada a instrução, pelos Drs. Defensores foi formulado requerimento de revogação da prisão preventiva, conforme gravação anexa ao termo de audiência. Em seguida, o Dr. Promotor de Justiça manifestou-se contrariamente ao referido pedido.
O Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 299/300). 
A Defesa do réu João Luis Gomes Curti, apresentou alegações finais escritas e pleiteou a declaração de nulidade do processo, argumentando, em suma, que ocorreu invasão ilegal do domicílio do réu. Assim, requereu a absolvição, por falta de provas (fls. 318/370).
A Defesa do réu Pablo Henrique dos Santos Dias, apresentou alegações finais escritas e arguiu, preliminarmente, nulidade do processo, alegando violação aos princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório e do devido processo legal, bem como por invasão ilegal de domicílio. No mérito, postulou a absolvição do acusado, por falta de provas (artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal), ou, ainda, por falta de elementos capazes de demonstrar o dolo. Subsidiariamente, em eventual condenação, requereu a aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e regime inicial aberto (fls. 304/317).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Inicialmente, cumpre assinalar que não houve invasão ilegal de domicílio. 
Verifica-se que os acusados foram abordados quando estavam numa motocicleta, transitando pela via pública. 
Ao avistar a viatura policial, o piloto da moto (réu João), tentou empreender fuga. O garupa (réu Pablo), pulou da moto e tentou correr. Detido, foi constatado que na posse do réu Pablo havia dois "tijolos" de maconha. 
Na residência do acusado João, foram localizados mais oitenta e seis tijolos de maconha. 
Portanto, os réus foram presos em flagrante, já que estavam na posse de enorme quantidade droga. 
Ressalte-se que o réu João é reincidente específico na prática do crime de tráfico de drogas (certidão criminal de fls.54/55). 
Também não ocorreu cerceamento de defesa, uma vez que as partes puderam apresentar suas provas e arrolar testemunhas. Todas as provas pertinentes e úteis para a elucidação dos fatos foram autorizadas. Provas desnecessárias, foram indeferidas pela decisão interlocutória de fls.219/224, que ora fica mantida, por seus próprios fundamentos. 
No mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1/2), boletim de ocorrência (fls. 36/38), auto de exibição e apreensão (fls. 39/40), laudo de constatação prévia (fls. 45 - 67.509,9 gramas de maconha, divididos em 88 porções, acondicionadas em plásticos de cor azul), laudo químico-toxicológico (fls. 106/108), bem como pela prova oral. 
A autoria também é certa, pois a prova oral colhida em Juízo demonstrou que os réus JOÃO LUIS e PABLO HENRIQUE praticavam o crime de tráfico de drogas. 
Na fase policial, os réus permaneceram calados (fls.6/7).
Em Juízo, apresentaram versões. 
Interrogado em Juízo, o réu João Luis Gomes Curti negou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que no dia dos fatos estava parado em frente a um depósito de bebidas, quando foi abordado por policiais de forma brusca, puxando-o pela camisa e pedindo que sentasse em cima de suas mãos. Informou que os policiais foram até a sua residência, sem o seu acompanhamento ou autorização, que durante a revista pessoal pegaram seu celular, o controle remoto do portão e suas chaves. Informou que reside na rua Ugolino D'Alloca, nº 1.509, juntamente com seu filho menor e sua esposa. Disse que o acusado PABLO trabalha em sua oficina há aproximadamente dois meses, como ajudante geral. Informou que não tem conhecimento de que PABLO esteja envolvido com o tráfico ou uso de drogas. Disse que no momento em que foi abordado, PABLO estava em sua residência, que teria ido para lá sozinho e que os policiais o trouxeram onde o interrogando aguardava. Disse que não participou das diligências realizadas em sua oficina. Afirmou que já foi processado anteriormente por crime de tráfico de drogas.
Interrogado em Juízo, o réu Pablo Henrique dos Santos Dias também negou a prática do crime de tráfico de drogas. Informou conhecer o acusado JOÃO há aproximadamente dois meses, era funcionário da oficina de João. Relatou que na data do fato foi até a casa de JOÃO, após fecharem a oficina, para montar um armário. Disse que precisava de algumas "buchas" para colocarem na parede e que, por esse motivo, JOÃO disse que retornaria à oficina para busca-las, tendo o interrogando aguardado na área da residência de JOÃO. Disse que alguns minutos depois, dois policiais invadiram a casa de JOÃO e disseram para o interrogando não se mexer, que "a casa caiu". Disse que não estava na garupa da motocicleta de JOÃO, tampouco que carregava uma sacola com drogas. Informou que não faz o uso de entorpecentes. Relatou que não tem conhecimento de que o réu JOÃO esteja envolvido com o tráfico de drogas. Disse que a esposa de JOÃO estava na casa no momento em que os policiais adentraram. Informou que após os policiais invadirem o imóvel, foi levado até o acusado JOÃO, que estava sendo abordado em frente a um depósito de bebidas. Por fim, narrou que não presenciou JOÃO assumindo a propriedade das drogas, bem como não viu João autorizando a entrada dos policiais em sua casa.
A testemunha Rodrigo de Souto Silva, policial militar ouvido em Juízo, relatou que no dia dos fatos, estavam realizando patrulhamento de ações especiais de polícia, quando se depararam com uma motocicleta ocupada por dois indivíduos que traziam consigo uma sacola plástica, que aparentavam tentar esconder a sacola,  o que levantou a suspeita. Disse que ao tentar realizar a abordagem dos indivíduos, foi necessário um breve acompanhamento, pois, ao notarem a viatura policial, os indivíduos passaram a dirigir em alta velocidade. Relatou que ao adentrarem na rua Ugolino D'Alloca, o indivíduo que estava na garupa saltou da motocicleta com a sacola plástica em mãos. Disse que desceu da viatura, juntamente com o seu colega policial, e realizou a abordagem do indivíduo identificado como PABLO. Disse que o condutor da motocicleta continuou a dirigir e posteriormente foi abordado pelos policiais que estavam na viatura, sendo identificado como JOÃO. Informou que constatou que o réu PABLO trazia na sacola plástica dois tijolos e meio de maconha, tendo este dito que não sabia o que havia no interior da sacola, que era de seu patrão JOÃO. Indagado sobre o entorpecente, o réu JOÃO assumiu a propriedade, disse que PABLO não sabia das drogas. Relatou que foi perguntado se haveriam mais entorpecentes na residência de JOÃO e este de imediato confirmou, dizendo que também eram de sua propriedade. Disse que JOÃO franqueou a entrada dos policiais no imóvel e indicou que as drogas estariam no quarto ao fundo, onde foram localizados 83 tijolos e mais 1/2 tijolo de maconha, além de uma balança de precisão, e a quantia de R$ 1.690,00 (um mil seiscentos e noventa reais) sob um hack. A esposa do réu JOÃO estava na casa durante a abordagem e disse não saber a origem do dinheiro. JOÃO disse que o dinheiro era proveniente de seu trabalho em uma oficina. Informou que não conhecia os réus. Afirmou que a droga localizada no interior da residência estava embalada da mesma forma que a droga localizada na sacola plástica na posse do réu PABLO. Relatou que adentrou a residência com o controle remoto do portão automático, que JOÃO o autorizou no momento da abordagem. Afirmou que PABLO foi abordado quase em frente a residência de JOÃO, na altura do numeral 1509. Por fim, disse que os réus foram conduzidos até a delegacia logo após a abordagem realizada. Disse que outra viatura foi até a oficina do pai do réu JOÃO para averiguar se haveria alguma arma no local, mas que nada de ilícito foi encontrado.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Welinsson Luiz de Oliveira, que confirmou os fatos narrados pelo seu colega de trabalho. Em complementação, informou que não conhecia os réus. Relatou que adentraram à casa de JOÃO através do controle remoto do portão automático fornecido pelo réu, que autorizou a entrada dos policiais e indicou o local onde se encontravam as drogas. Relatou que a esposa do réu JOÃO estava na casa no momento da revista e que, ao informa-la sobre o que estaria acontecendo, a mesma disse que teria avisado JOÃO que "uma hora ele seria preso", que ela teria conhecimento dos entorpecentes. Por fim, disse que outra equipe policial foi até o local, pois JOÃO informou que já tinha possuído arma de fogo e que já tinha ido ao Paraguai visitar laboratórios de maconha e que já havia trazido para a região mais de uma tonelada de drogas. Sendo assim, questionaram JOÃO se ele teria armas e, mesmo com a resposta negativa, a equipe policial de apoio foi até a oficina dele, com sua autorização, sendo que no local nada de ilícito foi encontrado. 
A testemunha Héllen Dayane Marques de Aguiar, ouvida em Juízo, disse que possui um estabelecimento comercial de depósito de bebidas localizado na rua Ugolino D'Alloca, nº 1.613. Disse que no dia do ocorrido, o réu JOÃO estava em frente ao seu comércio, debruçado em sua motocicleta, conversando com sua irmã e sua tia e que alguns policiais chegaram e o puxaram pela camisa, sendo que a depoente não conseguiu ver mais detalhadamente o que ocorreu logo após, pois estava trabalhando no caixa do depósito de bebidas. Relatou que durante a abordagem de JOÃO, outro policial trazia um rapaz, a pé, para junto dele. Disse que seu pai é proprietário do depósito de bebidas há 04 anos e que o réu JOÃO possui uma oficina próxima ao local, que é seu cliente há anos. 
A testemunha Mônica Heloísa Marques Aguiar, informou que trabalha no depósito de bebidas localizado na rua Ugolino D'Alloca, nº 1.613. Disse que no dia dos fatos, o réu JOÃO estavam parado em sua motocicleta conversando com a depoente, quando chegou a viatura e os policiais o abordaram de forma brusca. Disse que os policiais adentraram a residência do réu JOÃO e que este permaneceu dentro da viatura policial. Relatou que os policiais foram até a oficina do réu JOÃO. Informou que conhece JOÃO há cerca de 1 ano, que não tem conhecimento de que ele esteja envolvido com condutas ilícitas. Conhece o acusado PABLO, que trabalha para JOÃO. 
Portanto, diante da prova testemunhal acima reproduzida e analisada, não é possível acolher as teses defensivas de insuficiência probatória. 
Ficou demonstrado que os réus praticaram o crime de tráfico de drogas. 
A autoria, a materialidade e o dolo estão provadas pelas provas constantes dos autos, acima explanadas. 
Cabe destacar que ambos os réus afirmaram que não conheciam os policiais e nem os policiais conheciam os réus. 
Não há nada para desmerecer os depoimentos dos policiais militares, que prestaram depoimentos claros e em consonância com as demais provas colhidas. 
Observa-se que o réu João Luis Gomes Curti é reincidente específico, conforme certidão de fls. 54/56 (processo nº 0005726-92.2014.8.26.0024 – condenação definitiva por crimes previstos no artigo 33, "caput" e artigo 35, "caput" c/c artigo 40, "caput", V, todos da Lei 11.343/06).
Desta forma, demonstradas a autoria e a materialidade do crime, impõe-se a condenação dos réus, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29, "caput", do Código Penal. 
Passo à dosimetria das penas.
Corréu João Luis Gomes Curti:
Na primeira fase de fixação da pena, considerando a quantidade expressiva de drogas apreendidas (fls. 45 - 67.509,9 g de maconha divididos em 88 porções, acondicionadas em plásticos de cor azul), nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em seis anos e três meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência, conforme certidão de fls. 54/56 (processo nº 0005726-92.2014.8.26.0024 - condenação definitiva por crimes previstos no artigo 33, "caput" e artigo 35, "caput" c/c artigo 40, "caput", V, todos da Lei 11.343/06), aumentando a pena para sete anos e seis meses de reclusão e 750 dias-multa.
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, nada há para ser considerado. Ressalto que não há incidência da causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, pois a reincidência impede a aplicação do redutor, por expressa previsão legal. Além disso, os elementos probatórios constantes dos autos demonstram que o réu dedicava-se ao crime de tráfico de drogas, haja vista a quantidade expressiva de drogas, a balança de precisão, bem como a grande quantia em dinheiro apreendidos, razão pela qual não pode ser aplicado o redutor. 
Corréu Pablo Henrique dos Santos Dias:
Na primeira fase de fixação da pena, considerando a quantidade expressiva de drogas apreendidas (fls. 45 - 67.509,9 g de maconha, divididos em 88 porções, acondicionadas em plásticos de cor azul), nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em seis anos e três meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa. 
Na segunda fase, observo que não incidem atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, nada há para ser considerado. Não há incidência da causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, pois os elementos probatórios constantes dos autos demonstram que o réu dedicava-se ao crime de tráfico de drogas, haja vista a quantidade expressiva de drogas e a apreensão de balança de precisão, razão pela qual não pode ser aplicado o redutor.
Do regime inicial:
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, para ambos os réus. 
Isto porque, trata-se de crime equiparado a hediondo, incidindo o artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, dispositivo legal que está em vigor. 
Além disso, o corréu João Luis Gomes Curti é reincidente em crime doloso (processo nº 0005726-92.2014.8.26.0024 - condenação definitiva por crimes previstos no artigo 33, "caput" e artigo 35, "caput" c/c artigo 40, "caput", V, todos da Lei 11.343/06). 
A quantidade expressiva de drogas apreendidas (67.509,9 gramas - 88 porções), juntamente com balança de precisão e quantia expressiva de dinheiro, são circunstâncias que determinam a imposição do regime inicial fechado, haja vista a gravidade concreta do crime cometido pelos acusados. 
Não é possível nem recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, seja em razão da quantidade das penas e da hediondez do crime de tráfico de drogas (artigo 5º, inciso XLIII, da Constituição Federal).
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar os réus:
A) JOÃO LUIS GOMES CURTI, qualificado nos autos, ao cumprimento de sete anos e seis meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 750 dias-multa (valor unitário mínimo), por infração ao artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06, c.c. artigo 29, "caput", do Código Penal.
B) PABLO HENRIQUE DOS SANTOS DIAS, qualificado nos autos, ao cumprimento de seis anos e três meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 625 dias-multa (valor unitário mínimo), por infração ao artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06, c.c. artigo 29, "caput", do Código Penal.
Decreto o perdimento da quantia apreendida nos autos, fls. 39/40 – R$ 1.690,00 (um mil seiscentos e noventa reais), nos termos do artigo 63 da Lei Antidrogas, pois referido valor é decorrente do crime de tráfico de drogas. 
Estando presos preventivamente os réus, assim devem continuar, haja vista a presente sentença condenatória, que estabeleceu penas no regime inicial fechado. Pela gravidade concreta do crime (tráfico de drogas envolvendo mais de 67 quilos de maconha), não é possível a concessão do direito de recorrer em liberdade. A prisão preventiva é necessária para garantia da ordem pública, de modo que ficam indeferidos os pedidos de revogação da prisão preventiva.  Expeça-se ofício de recomendação. 
Os réus arcarão com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 19 de agosto de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
        Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA