1500141-10.2022.8.26.0022
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... razão do seu envolvimento antigo com o tráfico ilícito de entorpecentes – conforme atestado pelos policiais inquiridos em Juízo.
Aliás, não é preciso confiar cegamente nos policiais para constatar este fato: a própria certidão de antecedentes do réu demonstra quatro condenações criminais definitivas, sendo três delas pelo narcotráfico (fls. 49/55). 
O fato é que a Polícia Militar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500141-10.2022.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500141-10.2022.8.26.0022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCEL CRISTIANO DA SILVA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra MARCEL CRISTIANO DA SILVA, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 93/94):
“Segundo as peças do inquérito policial, no dia 23 de fevereiro de 2022, as 15h40, na Rua Panamá, 34, Jardim América, nesta cidade e Comarca de Amparo, MARCEL CRISTIANO DA SILVA, qualificado às fls. 15, trazia consigo, para inequívocos fins de comercialização, 28 (vinte e oito) pedras de crack, pesando aproximadamente 4,03g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 110) e apresentou defesa preliminar (fls. 103/106). A denúncia foi formalmente recebida em 31 de maio de 2022 (fls. 111/113). 
No decorrer da instrução processual, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado requereu a sua absolvição, argumentando ter havido irregularidades no auto de prisão em flagrante, já que os policiais omitiram determinadas informações. Ressaltou que os entorpecentes apreendidos se destinavam ao consumo pessoal do acusado, o que restou demonstrado pelo interrogatório. Subsidiariamente, postulou a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 (fls. 146/149).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/09), auto de exibição e apreensão (fl. 12), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 13), fotografia das drogas (fl. 14) e, especialmente, pelo laudo químico-toxicológico (fls. 96/98).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, apesar de suas negativas apresentadas em Juízo. Consta dos autos que MARCEL, o acusado, já é bastante conhecido nos meios policiais, especialmente em razão do seu envolvimento antigo com o tráfico ilícito de entorpecentes – conforme atestado pelos policiais inquiridos em Juízo.
Aliás, não é preciso confiar cegamente nos policiais para constatar este fato: a própria certidão de antecedentes do réu demonstra quatro condenações criminais definitivas, sendo três delas pelo narcotráfico (fls. 49/55). 
O fato é que a Polícia Militar passou a receber constantes informações no sentido de que o réu estaria agora envolvido na “biqueira” situada na “Praça do Matadouro”. As notícias indicavam que MARCEL seria responsável por armazenar, preparar e transportar as drogas até o ponto de tráfico, ao passo que outra pessoa realizava as vendas. 
Pois bem. Na data em questão, a equipe constituída pelos policiais Cristiano e Pedro realizava um patrulhamento rotineiro pela região da “Praça do Matadouro”, justamente com vistas a coibir o insistente comércio de drogas no local. Em dado momento, puderam ver o MARCEL levando na bicicleta um outro sujeito conhecido como traficante (Carlos Robinson Daólio). 
Tendo em vista as notícias que vinham recebendo, as condenações pretéritas de MARCEL e o local específico em que ele estava, os policiais decidiram promover uma abordagem. Todavia, ao notarem o retorno da viatura policial, MARCEL e Carlos empreenderam fuga.
Enquanto realizavam o acompanhamento, os policiais puderam ver claramente o réu dispensando um pacote atrás de uma árvore. Por fim, MARCEL foi abordado e trazia R$ 30,00 em notas trocadas. Quanto ao objeto dispensado, tratava-se de um invólucro contendo 28 pedras de “crack” – todas devidamente embaladas e prontas para a comercialização (conforme fotografia de fl. 14).
Carlos Robinson Daólio, por sua vez, não possuía nada de ilícito. Ele chegou a ser ouvido na Delegacia e afirmou que as drogas pertenciam realmente ao MARCEL (fl. 05).
Cristiano Roberto Cimenton, policial militar, foi ouvido em Juízo e confirmou os fatos. Relatou que haviam recebido diversas denúncias no sentido de que o MARCEL preparava os entorpecentes em sua casa e os transportava para um indivíduo chamado “Robinson” realizar as vendas na “Praça do Matadouro”. Em razão disso, costumavam realizar diversos patrulhamentos por aquelas imediações. Na data em questão, avistaram o MARCEL levando o “Robinson” na bicicleta, a caminho da “Praça do Matadouro”. Diante disso, fizeram o retorno com a viatura para realizar a abordagem. Quando eles perceberam a movimentação da equipe, empreenderam fuga rapidamente, momento em que foi possível ver o MARCEL jogando algo atrás de uma árvore. Ambos foram abordados e submetidos à revista pessoal. O MARCEL trazia consigo R$ 30,00. Na sequência, retornaram para buscar o objeto dispensado pelo acusado, que se tratava de um kit contendo pedras de “crack” prontas para a venda.
Pedro William Baptista, o outro policial militar, corroborou integralmente os relatos do seu parceiro de farda. Acrescentou, ainda, que já estavam próximos ao réu no momento em que ele dispensou as drogas, de modo que não há qualquer dúvida a respeito disso. Ressaltou que o acusado é bastante conhecido nos meios policiais.
Nota-se, portanto, que não há dúvidas em relação à apreensão das drogas, nem mesmo a respeito da sua destinação comercial, dado todo o contexto da prisão. Não é demais consignar que os depoimentos de agentes policiais, em processo penal, são considerados fortes e lícitos meios de prova, que devem sim ser utilizados em eventual fundamentação para condenação. A jurisprudência é uníssona neste sentido:
“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 449657/SP, 5ª T., rel. Ministro Felix Fischer, j. 07.08.2018).
O principal argumento utilizado pela defesa em suas razões finais diz respeito a uma suposta ilegalidade na prisão do réu, o que teria tornado nulas as provas obtidas. Ocorre que, em Juízo, os policiais declararam ter ido até a casa do réu antes de o conduzirem à Delegacia, local em que fizeram uma busca mediante a autorização do próprio MARCEL, mas não encontraram nada de ilícito. Alega a defesa que tais informações foram omitidas dos depoimentos prestados pelos policiais na fase inquisitiva, o que configuraria uma irregularidade grave.
Em que pese a argumentação defensiva, é evidente que não há qualquer mácula capaz tornar nulas as provas obtidas. Em primeiro lugar, porque não se observa qualquer prejuízo à defesa. Mas também, e principalmente, porque as informações supostamente “omitidas” pelos policiais se mostravam absolutamente dispensáveis.
Os agentes policiais conduziram MARCEL preso à Delegacia, uma vez que ele foi flagrado transportando drogas ilícitas. Todas as informações relativas ao momento da abordagem foram devidamente narradas – e apenas isso era realmente necessário. Todo o restante poderia ser abordado com maior profundidade durante a ação penal.
De qualquer modo, os policiais não praticaram qualquer tipo de abuso, na medida em que adentraram a residência do réu mediante a sua autorização – o que foi confirmado por MARCEL em Juízo. Mais ainda: tiveram o cuidado de pedir que uma prima do réu acompanhasse as buscas. Como não foi localizado nada de interesse policial, e nem houve qualquer polêmica sobre a legalidade do ato, não se fazia necessário constar tal diligência do boletim de ocorrência. 
Não obstante a clareza das provas, MARCEL optou por negar o crime em seu interrogatório judicial. Alegou que, na data em questão, acordou cedo e saiu de casa por volta das 08h00min, dirigindo-se à Vila Nova. Afirmou ter adquirido pedras de “crack” para o consumo próprio. Em seguida, comprou um cigarro e subiu de volta para a sua residência. Foi este o momento em que deparou inicialmente com os policiais. Eles ficaram “rodeando” a sua casa, o que lhe deixou com medo. Posteriormente, saiu de casa e encontrou seu amigo Robinson Daólio, momento em que o convidou para usarem drogas juntos. Enquanto andavam, apareceram novamente os policiais. Como estava assustado, acabou jogando as drogas. Alegou que os policiais o agrediram e prometeram que iam lhe prender.
Referida versão, entretanto, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. O próprio Robinson Daólio, mencionado pelo réu, desmentiu esta alegação na fase policial (fl. 05).
Aliás, quando foi interrogado na data da prisão, MARCEL havia narrado uma estória completamente diferente (fl. 06). Alegou que as drogas não lhe pertenciam e que foram encontradas há 50 metros do local em que foi abordado. Ora, não há explicação plausível para uma mudança tão brusca de narrativa por parte de alguém “inocente”.
Outros pontos merecem ser mencionados. O réu alegou ter adquirido todas as porções naquele dia. Porém, ao ser preso, admitiu que estava desempregado (fl. 16), não havendo nos autos qualquer indicativo de como teria dinheiro para comprar tantas drogas. Além disso, MARCEL alegou ter ido embora com as drogas e saído posteriormente. Não parece razoável que fosse consumir 28 pedras de “crack” em uma única vez. E, se é assim, não se explica o porquê não deixou a maior parte das porções em casa, ao invés de sair com tantas drogas em mãos. 
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR MARCEL CRISTIANO DA SILVA como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada havendo a se valorar. Entretanto, possui maus antecedentes, podendo-se mencionar duas condenações anteriores, ambas por tráfico de drogas (autos nº 0006855-85.2007 e 0007216-10.2004 – fls. 49/55). 
Vale dizer que é lícita a utilização de condenações anteriores para acréscimos simultâneos da primeira e segunda fase da dosimetria, desde que haja indicação de processos distintos. Tal proceder não fere o disposto na Súmula nº 241 do STJ, conforme atestado pela própria Corte:
“PENAL. HABEAS CORPUS [...]. A utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes e, ainda, para exasperar a pena, em razão da agravante da reincidência, não caracteriza bis in idem, desde que as sopesadas na primeira fase sejam distintas da valorada na segunda, como ocorreu no caso em apreço” (STJ – HC 645844/PR, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 13.04.2021).
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes. Ao contrário do que foi alegado pela defesa, não é o caso de se considerar eventual “confissão” do acusado, vez que MARCEL alegou a todo momento que as drogas se destinavam ao próprio consumo – de modo a negar frontalmente os termos da denúncia.  
Por outro lado, faz-se presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, vez que o acusado é reincidente. Considerando que a sua reincidência ocorre em mais de um processo (autos nº 0001126-05.2012 e 0005658-95.2007 – fls. 49/55), e que um deles é específico por narcotráfico, elevo sua reprimenda em 1/3 (um terço).
Ainda a respeito da agravante, o artigo 64 do Código Penal dispõe que o agente incorre em reincidência se praticar novo ato criminoso em período inferior a cinco anos desde o cumprimento ou extinção da pena anterior. A certidão de fl. 46 demonstra que uma das execuções só terminou em 2018, ao passo que outra terminará em 2023.
Não se fazem presentes causas de diminuição de pena. Com efeito, não se mostra cabível a aplicação do benefício previsto no artigo 33, §4º, do Código Penal, haja vista a demonstração de que o réu se dedicava constantemente à prática do tráfico, chegando a fazer do crime o seu meio de vida. De qualquer forma, é de se ressaltar a reincidência já mencionada.
Haja vista a ausência de causas de aumento, fixo e torno definitiva a pena do réu em 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/1990, e levando-se em consideração os maus antecedentes e a reincidência específica, imponho ao réu o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e da reincidência em crime doloso.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Vale ressaltar que o crime não foi praticado de maneira aleatória e pontual, mas, ao contrário, era objeto de reiteração delituosa por parte de MARCEL. Sua persistência na ilegalidade impõe um sério receio quanto à eventual concessão de liberdade neste momento, haja vista a necessidade de se resguardar a ordem pública. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido.
Quanto ao numerário apreendido com o réu (R$ 30,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito do valor encontra-se juntado à fl. 87.
Expeça-se a devida certidão de honorários ao Patrono nomeado pelo convênio DPE/OAB, na proporção dos serviços prestados (fl. 59).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeça-se a guia de execução do réu ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contudo no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
4) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 14 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA