1500960-95.2021.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... GABRIEL já era conhecido nos meios policiais, por trafico de droga também, se não se engana. Disse que o local em que foi abordado é um local comum para tráfico de entorpecentes. Disse que não encontraram celular na posse de GABRIEL, mas foi dito pelo Marcos que GABRIEL usava o aplicativo Messenger para fazer contato com os clientes. Disse que foram até a casa de GABRIEL, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
2ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500960-95.2021.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500960-95.2021.8.26.0081
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2264056/2021 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 20511969 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 857/21/502 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 2264056 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 857/21/502 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ANTONIO GABRIEL DE PAULA VIAN e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato

Vistos.

ANTÔNIO GABRIEL DE PAULA VIAN, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo D. Promotor de Justiça que o deu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 54 e seguintes da referida lei, porque segundo a denúncia: 
“(...) no dia 27 de setembro de 2021, por volta das 18h45, na Rua Deputado Sales Filho, nesta cidade e comarca de Adamantina, ANTÔNIO GABRIEL DE PAULA VIAN trazia consigo 58,69g de “Cannabis Sativa L”, droga vulgarmente conhecida como “maconha”, e vendeu para Marcos André Rodrigues da Costa Dias 3,07g da mesma droga, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar .” 
Reconhecida a aptidão da denúncia, determinou-se a notificação do Réu para apresentar defesa prévia (fl. 115). 
Consta a impetração de Habeas Corpus (fls. 120/160).
Notificado (fl. 164), o réu apresentou resposta à acusação, requerendo dilação probatória (fls. 170/172). 
A denúncia foi recebida em 06 de dezembro de 2021, ocasião na qual se determinou a realização da audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 178/179). 
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de três testemunhas de acusação e de uma testemunha de defesa. Em seguida, o réu foi interrogado em apartado (fl. 215).
Encerrada a instrução, em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório, nos termos da denúncia (fls. 215/218).
A defesa, por seu turno, pugnou pela improcedência da ação, requerendo a desclassificação do delito capitulado na denúncia, para o de porte de droga para uso próprio. Subsidiariamente, postulou a aplicação da circunstância privilegiada do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 e a concessão de liberdade provisória.  (fls. 218/224). 
Alegações finais do réu às fls. 225/243, requerendo a concessão de liberdade provisória.
É o relatório. DECIDO. 
O pedido condenatório é PROCEDENTE. 
A materialidade delitiva encontra respaldo no Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/02, termos de depoimentos de fls. 03/04, 05 e 06, termo de interrogatório de fl. 07, laudo pericial de fls. 08/19, boletim de ocorrência de fls. 23/25, auto de exibição e apreensão fls. 26/28, fotografias de fls. 35/36, laudos toxicológicos de fls. 99/104, e pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria também restou induvidosa. 
Vejamos. 
O Réu ANTÔNIO GABRIEL DE PAULA VIAN, perante a autoridade policial, esclareceu que não possui advogado para indicar e por isso é informado de que uma via deste será encaminhada eletronicamente para a defensoria. Seu genitor está ciente de sua prisão e aqui esteve presente. Está ciente sobre o nome do policial que lhe deteve e da autoridade que lhe interrogou. Disse que não trabalha e nem estuda e que não tem filhos.  Alegou que o policial militar lhe desferiu um tapa no rosto, mas não restou ferimento. Disse que tem um ralado no tornozelo proveniente de uma queda de bicicleta. Está ciente de seu direito ao silêncio e manifestou desejo de exercê-lo (fls. 07). 
Em juízo, disse que “só dei um pedaço para ele fumar, resto é só pra mim”. Questionado, disse que entregou a droga pra Marcos fumar. Disse que Marcos não lhe entrou dinheiro, que os dez reais já estavam consigo. Disse que tentou sair correndo quando os policias chegaram. 
O policial militar NELSON WELTON FORTUNATO, em solo policial declarou que é policial militar em exercício nesta cidade de adamantina-sp e estava de serviço quando recebeu informação via popular que preferiu não se identificar, no sentido de que no pátio da feira da FEPASA, havia duas pessoas "mexendo" com drogas. Disse apenas que estavam próximo ao "cruzeiro" e, portanto, para lá se dirigiu e logo avistou os suspeitos, sendo que um deles, agora identificado como Antônio Gabriel saiu correndo assim que notou a aproximação policial, mas foi detido alguns metros adiante, enquanto que o outro rapaz, agora identificado como Marcos André, não esboçou reação. Em revista pessoal encontrou em poder de Antônio, no bolso da bermuda, uma sacola plástica contendo substância herbácea esverdeada (maconha) esfarelada em quantidade considerável. Ainda em seu poder foi localizada a quantia de dez reais, composta por uma nota de cinco, duas de dois e uma moeda metálica de um real. Em poder Marcos André foi encontrada uma pequena porção da mesma erva esfarelada, dentro do bolso da calça sem qualquer invólucro. Em entrevista prévia e separadamente, Marcos confessou que havia adquirido aquela porção de Antônio e pago a ele a quantia de dez reais, especificando as notas tais quais foram apreendidas. Por sua vez, Antônio também confirmou que havia buscado a droga em Marília e havia acabado de vender aquela porção para marcos André. Diante dos fatos, deu voz de prisão para Antônio e os conduziu até este plantão. Foi feito uso de algemas em face do receio de fuga. Já conhecia superficialmente os conduzidos, sendo que Antônio já fora apreendido pela prática de ato infracional de tráfico de drogas quando adolescente e Marcos é conhecido como "Marcola" e sabe ser ele usuário (fls.3/4).
Em juízo, disse que o policial Medina estava passando de bicicleta nesse local, quando avistou GABRIEL e Marcos André, conhecido como “Marcola”. Medina lhe contatou, pois achou suspeitos os dois. Explicou que quando chegou ao local, GABRIEL subiu em uma bicicleta e tentou empreender fuga, mas conseguiu deter GABRIEL, enquanto o policial Wagner abordava Marcos André. Disse que foi localizada com GABRIEL uma sacola contendo maconha e a quantia de dez reais em uma nota de cinco, duas de dois e uma moeda de um real. Disse que ao indagar GABRIEL, ele confirmou que tinha adquirido a maconha em Marília e que estava revendo as porções por dez reais e que havia acabado de vender para Marcos André. Disse que ao abordar Marcos, ele realmente estava com a porção de maconha e confirmou que havia comprado de GABRIEL, por dez reais, confirmando que lhe entregou uma nota de cinco, duas de dois e uma moeda de um real. Questionado, disse que GABRIEL já é conhecido dos meios policiais, por furto e tráfico. Disse que o local em que foi encontrado GABRIEL, é um local comum de realizar mercancia de drogas. Disse que a maconha estava esfarelada, pois GABRIEL vendia a porção solta. Disse que Marcos André informou que a venda foi feita pelo Facebook. Disse que GABRIEL não estava com celular. Informo que foram até a casa dele, mas lá nada de ilícito foi encontrado.  
O policial militar WAGNER FERNANDO MARENGONI MACHADO, em solo policial declarou que é Policial Militar nesta cidade de adamantina e estava de serviço juntamente com o colega Fortunato, quando foram acionados a comparecer no local dos fatos, onde dois rapazes estariam mexendo com drogas. Lá chegando, identificaram os suspeitos como sendo ANTONIO GABRIEL e marcos André, sendo que o primeiro saiu correndo e foi detido metros adiante, enquanto que marcos permaneceu onde estava sendo abordado. Esclarece que a identificação dos suspeitos foi feita após a detenção de ambos. Em poder de ANTONIO encontraram uma considerável porção de maconha esfarelada dentro de um saco plástico no interior do bolso de sua bermuda, assim como a quantia de dez reais. Em poder de Marcos André, foi encontrada uma pequena porção de maconha esfarelada no bolso da calça e sem qualquer invólucro. Marcos disse que fora ANTÔNIO quem lhe vendera e entregara a porção de droga, sendo que o próprio ANTONIO confirmou esta versão (fl.05).
Em juízo, disse que estava em serviço com o Cabo Fortunato, quando foram avisados pelo Cabo Medina que estava andando de bicicleta na linha, informando que havia dois indivíduos com atitude suspeita. Disse que se deslocaram ao local. Quando GABRIEL avistou a viatura, empreendeu fuga de bicicleta, mas foi abordado por Fortunato, enquanto que abordava “Marcola” que já é conhecido por eles. Disse que Marcos falou que a droga que estava consigo tinha pegado com GABRIEL. Disse que com GABRIEL, foi localizada uma sacola com maconha no interior e mais dez reais. Disse que GABRIEL já era conhecido nos meios policiais, por trafico de droga também, se não se engana. Disse que o local em que foi abordado é um local comum para tráfico de entorpecentes. Disse que não encontraram celular na posse de GABRIEL, mas foi dito pelo Marcos que GABRIEL usava o aplicativo Messenger para fazer contato com os clientes. Disse que foram até a casa de GABRIEL, mas não encontraram mais nada. 
A testemunha MARCOS ANDRÉ RODRIGUES DA COSTA DIAS, em solo policial declarou que é usuário de drogas esporadicamente. Conhecia ANTONIO de vista e sabia que ele passava drogas para usuários. Teve contato com ANTÔNIO através do Facebook e na data de hoje, pediu uma porção de maconha, pois em data passada, ANTONIO já havia lhe oferecido tal droga. Acordaram que o depoente pegaria a droga no começo da noite, quando saísse do trabalho e então combinaram na linha do trem do pátio da feira da FEPASA. Conforme combinado, encontrou-se com ANTONIO naquele local e próximo a uma cruz lá existente, recebeu uma pequena porção de maconha esfarelada que colocou dentro da capa de seu celular e deu em pagamento a quantia de dez reais, sendo uma nota de cinco, duas notas de dois reais e uma moeda de um real. Assim que recebeu a droga e pagou, ANTONIO saiu andando e o depoente foi abordado por um policial militar, enquanto que o outro policial foi abordar ANTÔNIO, mas não viu se este realmente correu. Esclarece que contou todo o ocorrido aos policiais e foi conduzido até este plantão (fl.06).
Em juízo, disse que estava presente na data dos fatos. Disse que é usuário de droga e estava indo trabalhar, quando encontrou GABRIEL que disse que tinha maconha, mas Marcos disse que não tinha dinheiro, então combinou com ele pelo Facebook. Disse que quando saiu do serviço, o encontrou no pátio da feira e quando pegou a droga, os policias chegaram. Disse que foi GABRIEL que lhe entregou a droga. Disse que GABRIEL tinha mais em uma sacola, mas que ele só lhe passou os dez reais em maconha. Disse que não conhecia GABRIEL, mas acha que GABRIEL o conhecia, porque todo mundo sabe quem usa droga. Disse que GABRIEL lhe ofereceu a droga cedo e a tarde Marcos conversou com ele pela rede social, pois GABRIEL passou seu nome e disse para chama-lo no Facebook. Disse que não viu GABRIEL sendo abordado, porque também foi abordado no mesmo momento. Disse que não vu se GABRIEL deu fuga ou não. 
Pois bem.
As provas colhidas nos autos são suficientes para a condenação do réu ANTÔNIO GABRIEL DE PAULA VIAN, nos termos requeridos pela acusação. 
De fato, o réu confirmou que a droga apreendida era sua e reconheceu objetivamente ter entregue drogas à testemunha MARCOS ANDRÉ, embora procure negar a traficância afirmando que lhe entregou sem objetivo de lucro, apenas para que MARCOS fumasse, ao passo que o restante das porções se destinariam ao seu consumo. 
A isso, associa-se o fato de terem sido encontradas 67,25 gramas de maconha (fl.26), de forma a deixar claro que o réu trazia consigo quantia de droga que exorbita aquela necessária ao consumo pessoal.
Ademais, foram encontradas no poder do usuário Marcos André Rodrigues da Costa Dias, a quantia de 3,08 gramas de maconha (fl.27), o qual confirmou que havia comprado a droga de ANTÔNIO GABRIEL, bem como que lhe pagou a importância de dez reais em uma nota de cinco, duas notas de dois reais e uma moeda de um real, sendo descrita a mesma quantia encontrada em poder do réu (fl.28). 
Evidente, assim, a destinação mercantil da droga apreendida em poder do Réu. 
É que a destinação mercantil é extraída não apenas da quantidade de drogas apreendidas, mas notadamente das circunstâncias em que se surpreende a droga em poder do réu, circunstâncias estas que, no caso concreto, deixam evidente a sua destinação à entrega de terceiros. 
O crime de tráfico é de mera conduta, bastando para a sua consumação a prática de qualquer um dos núcleos tipificados pelo artigo 33, da Lei n°. 11.343/06. Assim, a entrega a terceiros, ainda que gratuitamente, conforme declinado pelo réu, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, isto é, o simples fato de “guardar/ter em depósito” ou “trazer consigo” a substância entorpecente, ou, ainda, entregar a terceiro, ainda que gratuitamente, conforme declinado pelo réu, já é suficiente para a concretização do delito. 
Acerca do assunto, é o entendimento dos Tribunais: “O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurado crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta de droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). “Não é indispensável à prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstancias que cercam o agente envolvido” (RT 729/542). 
Outrossim,  nos termos do artigo 28, § 2º da Lei 11.343/04, “para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 
Veja-se a eloquente convergência do depoimento dos policiais, os quais descreveram com precisão a operação que culminou com a prisão do Réu ANTÔNIO GABRIEL, iniciada a partir de uma denúncia popular que passava no local e informou que havia dois indivíduos suspeitos, mencionando ser uma possível venda de drogas. Durante a abordagem, foi encontrado com o réu uma sacola com maconha esfarelada em seu interior, além de R$10,00 em notas fracionadas.  Por fim, o adquirente da droga confirmou te-la comprado do réu, tendo-lhe entregue exatamente a quantia apreendida em poder do Réu a evidenciar com clareza a conduta deste. 
 Com efeito, a quantidade de drogas apreendidas em posse do réu (67,25 gramas de maconha) e – a quantia de R$ 10,00 em notas de pequeno valor, não autorizam a desclassificação para o artigo 28, da Lei n°. 11.343/06. 
Uma vez demonstrada à prática do delito pelo réu, passo a dosagem da pena: 
Atendendo ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, c/c art. 42 da Lei 11.343/06, verifica-se que a quantidade de droga apreendida não é elevada (67,25 gramas de maconha) não se justificando a elevação da pena base. 
Não houve diversidade de drogas e a espécie apreendida em poder do réu não tem especial potencial de adição ou especial lesividade, não se justificando o incremento da pena base nesse aspecto. 
A apuração da personalidade do Réu é substancialmente complexa, não havendo elementos nos autos que pudessem evidenciar distorção de caráter ou que o Réu apresente qualquer traço particular que torne mais grave a sua conduta, não podendo pesar em desfavor do Réu. 
No que concerne às circunstâncias gerais do art. 59 do CP, tem-se que a culpabilidade, considerada como o grau de reprovabilidade da conduta do réu, é inerente à espécie. 
O réu não ostenta antecedentes que o desabonem (fls. 47). 
Os motivos do crime são inerentes ao tipo penal, assim como as suas circunstâncias e consequências, cujo prejuízo social já foi ponderado em sede própria. 
Por outro passo, incabível a análise do comportamento da vítima, considerando a sua natureza difusa nos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Desta forma, em razão de não incidir qualquer circunstância judicial em desfavor do réu, fixo a pena base em: 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena não se vislumbra a incidência de causas agravantes ou atenuantes, razão pela qual mantenho a pena em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem computadas. Por outro lado, não incide a causa de diminuição da pena contida no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, pois evidenciado nos autos que o réu é pessoa enfronhada há muito nas sendas ilícitas (fls. 52/69), já tendo sido sofrido medida sócio educativa de internação, sendo conhecido dos meios policiais pelo seu envolvimento com o tráfico de drogas. Além disso, a instrução revelou que o réu age de forma articulada, sendo reconhecido com traficante pelos usuários locais que o contatam por redes sociais para combinar transações ilícitas, diferenciando-se, por isso, do micro traficante que perambula pelas ruas da cidade comercializando pequenas quantias de drogas de que ordinariamente é dependente. No entanto, em relação ao réu o que se observa é comercialização que já começa a se estruturar, afastada assim a incidência da causa de diminuição de pena, razão pela qual mantenho a reprimenda em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Não havendo outras causas a serem consideradas, torno tal reprimenda definitiva. 
No tocante à pena pecuniária, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos), diante da inexistência de elementos nos autos que revelem significativa capacidade financeira. 
Não obstante a disposição contida no art. 2º, § 1º da Lei 8.072/90, considerando que compete ao Magistrado, avaliando as circunstâncias objetivas do caso concreto, individualizar a pena a ser aplicada ao réu, e atento às provas amealhadas aos presentes autos, somando-se ao comando legal descrito no artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o SEMIABERTO. 
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL, e assim faço para CONDENAR o réu ANTÔNIO GABRIEL DE PAULA VIAN, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 dias-multa, com valor diário da multa correspondente ao mínimo legal. 
Nego ao réu o apelo em liberdade, eis que mantida a ordem de prisão ao longo do feito, sendo certo que a superveniência de sentença penal condenatória reforça os requisitos que autorizam as sua segregação cautelar, na medida em que traz elevado grau de certeza acerca da autoria delitiva, confirmada ao longo da instrução do feito, incrementando ainda o risco de evasão por parte daquele que se vê na iminência de dar início ao cumprimento de extensa pena privativa de liberdade.
Transitada esta em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos. Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03. Por fim, decreto o perdimento nos termos do art. 5º, XLVI, “b”, da Constituição Federal e art. 62 da Lei de Drogas, a perda dos valores apreendidos nestes autos, comprovadamente provenientes da traficância, devendo haver repasse ao FUNAD, mediante recolhimento ou repasse pelo meio próprio.
Oficie-se. 
Arbitro os honorários da Defensora nomeada (fls. 166), no máximo da tabela para o procedimento em espécie, espedindo-se certidão. 
Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03 c.c. o artigo 12 da Lei n° 1060/50.
P.R.I.
Adamantina, 24 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA