1500129-28.2022.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
HENRIQUE FELTRIN LEITE, Solteiro, Desempregado, RG 41542421, CPF 385.808.098-51, pai ISAIAS DE SOUZA LEITE, mãe ALICE MUNHOZ FELTRIN LEITE, Nascido/Nascida 24/11/1987. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1500129-28.2022.8.26.0561
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
HENRIQUE FELTRIN LEITE, Solteiro, Desempregado, RG 41542421, CPF 385.808.098-51, pai ISAIAS DE SOUZA LEITE, mãe ALICE MUNHOZ FELTRIN LEITE, Nascido/Nascida 24/11/1987. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: TRAVESSA BARBOSA, 85, 17-99757-9787, JD. PROGRESSO, TRAVESSA BARBOSA, CEP 15603-364, Fernandopolis - SP e FABIO SIQUETO RIGOBELLO, Solteiro, FUNCION.PUBLICO MUNICIPAL, RG 27666436, CPF 214.049.948-40, pai MARCELO RIGOBELLO, mãe IVANIA SIQUETO RIGOBELLO, Nascido/Nascida 06/04/1978. Local de prisão: Seccional - Fernandópolis, Fernandopolis - SP. Endereço: Rua Helena Camplesi, 172, Jardim Rio Grande, CEP 15601-094, Fernandopolis - SP

Aos 09/08/2022, às 17:30h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Marcelo Antônio Francischette da Costa, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) HENRIQUE FELTRIN LEITE e FABIO SIQUETO RIGOBELLO, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Welson Olegario, Milena Viriato Mendes e Letícia Ribeiro de Lima,  e a(s) testemunha(s) Renan César de Souza PM, Eduardo Berceli - PM, Vitor de Paula Marcelino, Edgar Cerqueira Greco e Wellington Faustino Pinto. Iniciados os trabalhos, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Após, promovi a(s) citação(ões) virtual(is) do(a)(s) ré(u)(s), o(s) qual(is) a mim exararam sua(s) ciência(s) quanto aos termos da(s) acusação(ões) que sobre si recai(em). Em seguida, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa requereu a absolvição do réu em razão da manifesta ausência de prova. É o relatório. Preliminarmente, a d. defesa do réu Fábio alega que foi abordado no interior de sua residência, a tornar nula a apreensão e demais provas. Seja de acordo com a prova oral, seja com os vídeos juntados pela defesa, a abordagem, realmente ocorreu enquanto o réu Fábio abrira o portão, mas posicionado ainda nos limites do terreno de sua casa. Não há irregularidade nisso no cenário dos fatos, considerando onde a droga estava, facilmente visível, sobre uma mesa na varanda da casa (fato confirmado pelos réus) e a imediata fuga do réu Henrique ao notar a aproximação dos policiais. Com o monitoramento feito pelos policiais militares e a visualização clara de cenário de tráfico que confirmava a razão da diligência passiva, a violação de domicílio era válida. Passa-se ao mérito. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/57), auto de exibição e apreensão de faca, balança de precisão e drogas no interior da residência do réu Fábio e em um matagal indicado pelo réu Henrique, onde também foi encontrada (f. 80/81), laudo de constatação prévia de que as drogas eram maconha (f. 90/91), natureza confirmada pelo laudo definitivo (f. 179/180 e 182/184), que constatou também a existência de resquícios de cocaína e maconha na balança apreendida na casa do réu Fábio. A prova oral revela a dinâmica dos fatos. As testemunhas Eduardo e Renan tinham notícias que o réu Henrique, já conhecido traficante local, passou a usar o imóvel do réu Fábio, primário e sem envolvimento criminal anterior, para fracionar e vender drogas a partir de seu domicílio. Na data dos fatos, pela primeira vez, as testemunhas notaram a presença do réu Henrique no local, e se aproximaram, quando notaram que o réu Fábio saia pelo portão, embora ainda no interior dos limites do terreno, quando anunciaram a abordagem. Nesse momento, o réu Fábio não respeitou ao pedido, enquanto o réu Henrique, que trazia uma sacola onde parte das drogas foi encontrada, fugiu para os fundos do imóvel, sendo perseguido pela testemunha Eduardo, que apreendeu a sacola onde havia maconha, bem como encontrou mais maconha sobre uma mesa situada no quintal, onde também estava a balança e a faca com resquícios das drogas já citadas. Posteriormente, o réu Henrique indicou o local onde guardava mais drogas, um matagal. Informalmente, os réus deram versões diversas, incriminando-se reciprocamente como traficantes. Em Juízo, porém, o réu Fábio alegou que comprou droga do réu Henrique e combinara isso momentos antes ao encontra-lo em uma praça, indicando que queria 100 reais de maconha. Quanto da abordagem, o réu Henrique acabava de cortar a droga sobre a mesa e se preparava para sair do local, quando os policiais militares chegaram. De acordo com o réu Fábio, a droga estava exposta sobre a mesa e o local era visível de fora da casa, sendo essa a razão para o réu Henrique iniciar a fuga ao avistar os policiais e levar consigo uma sacola com droga e deixar o restante. A versão do réu Fábio foge muito a lógica das coisas. Não faz sentido um traficante levar quantidade muito maior de drogas e balança de precisão para fracionar a droga na casa do usuário, se a compra já estava definida previamente em quantidade muito menor e, na versão do réu Fábio, era a primeira compra. Ora, o traficante teria, nessa versão, levado grande quantidade de droga na casa de usuário desconhecido, muito mais do que o combinado, algo absolutamente inverossímil. Na mesma linha de falta de verossimilhante, o réu Henrique alegou que foi ao local comprar droga do réu Fábio e saia do imóvel para buscar dinheiro quando os policiais invadiram o local. A versão já se mostra falha porque o réu Henrique estava com 1200 reais em dinheiro. A cada pergunta que revelava a mentira, o réu Henrique mudava a versão. Por exemplo, ao responder ao Juízo, o réu Henrique alegou não ter visto de onde o réu Fábio retirou a droga, nem viu droga ou balança sobre a mesa, mas, a questionamento mais descritivo da própria defensora, o réu mudou a história e disse que foi o réu Fábio quem pesou a droga que estava sobre a mesa já citada anteriormente. Inusitadamente, os réus mantiveram as versões informalmente dadas aos policiais, quando se acusam reciprocamente do crime mais grave para buscarem a desclassificação do próprio delito para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. A dinâmica dos fatos, porém, revelam cenário diverso das versões defensivas. O cenário aponta unicamente para associação criminosa, tal como conhecida dos policiais militares, tanto que o réu Fábio abria o portão para o comparsa sair do imóvel levando porção a ser entregue a consumo de terceiros, deixando para trás a porção maior de maconha e a balança de precisão usada para o fracionamento do entorpecente. A chegada do réu Henrique ao imóvel, conforme vídeo juntado pela defesa, revela que adentrou sem se anunciar, a indicar que tinha autorização para fazê-lo por prévio ajuste. A quantidade de droga manipulada no imóvel e deixada e o armazenamento de mais drogas em matagal revela que a conduta dos réus não se esgotaria no ato flagrado. As demais testemunhas nada souberam dizer sobre os fatos, senão informar que não conheciam o réu Henrique e nunca o viram no local e apontar o réu Fábio como pessoa de bom comportamento social. É o que basta para a condenação dos réus às penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 69 do Código Penal. Passa-se a dosimetria das penas. Do réu Fábio. Na primeira fase, a pena base deve ser aplicada 1/6 acima do mínimo legal em razão da grande quantidade de drogas (artigo 42). As circunstâncias dos crimes são graves porque o uso do domicílio para blindar a atividade criminosa merece especial reprovação, a impor incremento de 1/6 na pena. Na segunda fase, nada a ser considerado. Na terceira fase, igualmente, não há causa de aumento ou redução de pena, porque a comprovação de associação criminosa impede o redutor do § 4º do artigo 33. A pena final do crime de tráfico fica em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias multa no valor mínimo legal, e do crime de associação em 4 anos de reclusão e 933 dias multa no valor mínimo legal. Do cúmulo material se tem a pena de 10 anos e 8 meses de reclusão e 1599 dias multa no valor mínimo. A pena corporal deve ser cumprida inicialmente em regime fechado por superar oito anos e em razão das circunstancias dos crimes. Do réu Henrique. A pena base deve ser estabelecida 1/3 acima do mínimo legal em razão das circunstâncias dos crimes e quantidade das drogas, como já asseverado. Outrossim, os maus antecedentes comprovados à f. 108/113 c.c. f. 106/107 (três condenações com pena cumprida há mais de cinco anos – artigo 28 da LD, artigo 19 LCP e artigo 155 CP) justificam aumento de 1/6 a pena mínima. Na segunda fase, a pena base deve sofrer incremento de 1/3 em razão da multireincidência (quatro condenações com penas cumpridas há menos de cinco). Na terceira fase, nada a ser considerado. A pena final do crime de tráfico fica em 10 anos de reclusão e 1000 dias multa no valor mínimo, e do crime de associação em 6 anos de reclusão e 1200 dias multa no valor mínimo. Do cúmulo material se tem a pena de 16 anos de reclusão e 2200 dias multa no valor mínimo. A pena corporal deve ser cumprida inicialmente em regime fechado por superar oito anos e em razão das circunstâncias dos crimes. Em vista do exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia para: a) condenar FABIO SIQUETO RIGOBELLO às penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 69 do Código Penal, que fixo em 10 anos e 8 meses de reclusão e 1599 dias multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado; b) condenar HENRIQUE FELTRIN LEITE às penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 69 do Código Penal, que fixo em 16 anos de reclusão e 2200 dias multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado. Condeno-os, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiários da justiça gratuita, que ora reconheço. Mantenho a(s) prisão(ões) de HENRIQUE anteriormente decretada porque subsistentes os motivos que a(s) ensejou, devendo a Serventia, desde já, expedir o ofício de recomendação apenas em relação a este réu, pois não há motivo para mudança das cautelas menos severas concedidas ao réu FÁBIO. Oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício. Saem os presentes intimados. Sentença publicada em audiência". Saem os presentes intimados”. O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/Egq7wpYs3LhGmdYy9EMUqIoBdhOyut1ZW7v8x5lubZOjXA?e=ggfSuZ 

Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Victor Hugo Consoni Fernandez, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA