1500535-31.2021.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... – Admissibilidade Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na quantidade e variedade mais nociva do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Agente reincidente – Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Saúde - CEP 13800-221, Fone: (19)3862-1407, Mogi Mirim-SP - E-mail: mojimirim4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500535-31.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERT DOS ANJOS TENÓRIO ALVES DE LIMA e outros
Data da Audiência:
27/06/2022





Aos 27 de junho de 2022 às 15:30 horas, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos acima mencionados, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 4ª Vara da Comarca de Mogi Mirim, Dra. Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves. A solenidade ocorreu de forma híbrida, de modo que as partes participaram virtualmente e/ou presencialmente no Fórum local, sendo o ato realizado através de videoconferência criada no software Microsoft Teams. Apregoadas as partes com as formalidades legais, participaram presencialmente: a MM. Juíza comigo escrevente abaixo assinada, e a testemunha Diogenes Daniel do Nascimento Santos; e conectados junto ao o lobby da sala virtual: o DD. Promotor de Justiça Dr. Gaspar Pereira da Silva Junior, o acusado Robert Dos Anjos Tenório Alves De Lima, e seu advogado Dr. Joao Batista Siqueira Franco Filho, a vítima Guilherme Galhardoni Da Silva e as testemunhas GM Juliana Marques Modena, GM Marcelo Giovani do Carmo,  e Fabio Parizi Bueno. Certifico e dou fé que eu escrevente de sala abaixo assinada realizei a qualificação das partes registrando em gravação separada seus dados de identificação. INICIADOS OS TRABALHOS, com as formalidades legais, o réu pôde conversar reservadamente com seu advogado antes do início da solenidade. Após procedeu-se ao início da audiência virtual com gravação através do Microsoft Teams, iniciando a oitiva da vítima, e a coleta dos depoimentos das testemunhas GM Juliana, GM Marcelo e Diogenes, sendo estas adicionadas uma a uma, a partir do lobby, à audiência virtual. A testemunha Fábio prestou seu depoimento do escritório do patrono do réu. Ao final o réu foi interrogado. Não foram requeridas demais diligências, e deu-se por encerrada a instrução. Após, o Ministério Público e a defesa  apresentaram alegações finais orais. Concluídos os atos acima a gravação foi encerrada. A oitiva da vítima, as inquirições das testemunhas, o interrogatório do réu e os debates orais foram realizadas pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Lei nº 11.419/06 e nº 11.719/08,  e item 77, Capítulo II, das NGSCJ e Provimento CG nº 08/2011. Fica consignado que as partes poderão ter contato com o registro da gravação, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. Observa-se ainda que nos termos do Comunicado CG nº 961/10, publicado no DJE de 11, 12 e 13/05/2010, foi revogada a recomendação contida no Comunicado CG nº 381/09, que indicava a necessidade de ser realizada a transcrição da prova assim que houvesse recurso da sentença. A presente gravação serve como prova em processos judiciais e poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo junto a este termo de audiência. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. ROBERT DOS ANTOS TENÓRIO ALVES DE LIMA, qualificado nos autos às fls. 09, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, cc artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06 e artigo 180, caput, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque no dia 22 de dezembro de 2021, por volta das 15:15 horas, à rodovia Elzio Mariotoni, Vila Dias, nesta comarca e cidade Mogi Mirim, em concurso de agentes com o adolescente Cauã Magalhães Pereira, trazia consigo para fins de tráfico, 59 pinos de cocaína e 19 porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. E também porque em data e horário incertos, mas entre os dias 19 e 22 de dezembro de 2021, Robert dos Anjos Tenório Alves de Lima adquiriu e ocultou duas motocicletas em sua residência localizada na rua Alcindo Pissinati, 258, CDHU, nesta cidade e comarca de Mogi Mirim, sabendo se tratar de produto de crime, sendo uma motocicleta da marca  Honda/CG 160, placa FTN6J58, pertencente à vítima Guilherme Galhardoni da Silva e a outra da marca Honda/CG 160 Start, placa DSC7A89/Itapira/SP, pertencente à vítima Rafael Henrique Lopes de Souza. Narra a peça acusatória que os policiais estavam em patrulhamento pela avenida Elzio Mariotono quando viram o réu Roberto, vulgo “Robinho” juntamente com o adolescente Cauã. Contou que assim que eles avistaram a viatura, empreenderam fuga, e no caminho Robert atirou uma pochete ao solo, que foi apreendida e continha 59 pinos de cocaína e 17 porções de maconha. Os policiais receberam informação de uma transeunte desconhecida relatando que os acusados haviam entrado em um veículo prata, descrevendo-o. O veículo, foi avistado na estrada da cachoeira e foi abordado próximo ao Jardim aeroclube, sendo que estavam presentes o réu Robert, o adolescente Cauã, o condutor do veículo Fábio Parizi e Diógenes. Conta a peça acusatória que, após ser interrogado, o réu indicou ter em sua casa duas motocicletas com “B.O.” que havia comprado de um terceiro e que iria retirar as peças para vendê-las. Conta ainda que os policiais diligenciaram no endereço do réu, foram recebidos por sua genitora, e no imóvel encontraram as duas motocicletas, sendo uma delas produto de furto ocorrido na cidade de Mogi Guaçu em 19 de dezembro de 2021 e a outra produto de roubo ocorrido na mesma data, em Itapira/SP. A denúncia foi recebida em 21 de março de 2022 (fls. 138/141). O réu foi citado (fls. 154), e ofereceu defesa preliminar à fl. 146/147 mediante advogado constituído. Não foram identificadas hipóteses de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 156/158). Houve aditamento da denúncia às fls. 203/205 e seu respectivo recebimento às fls. 213/214. Durante a instrução foram ouvidas uma vítima, inquiridas duas testemunhas comuns e duas testemunhas de defesa e, ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de entorpecentes e receptação nos exatos termos da denúncia, vez que autoria e materialidade restaram comprovadas. A defesa do acusado, por sua vez, pugnou por sua absolvição, sustentando que o conjunto probatório é frágil para ensejar um decreto condenatório. É O RELATÓRIO.  DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade dos fatos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito fls. 07, boletim de ocorrência de fls. 08/13, auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 24/25, laudo pericial de constatação de substância entorpecente fls. 90/92 e 93/95, laudo de local de fls. 97/102, documentos de fls. 112/115, auto de avaliação fls. 116/117, pelo laudo de avaliação de adulteração de veículo fls. 179/183, registro de ocorrência fls. 186/189 e 195/196, bem como pela prova oral produzida em juízo e durante a lavratura do inquérito. A autoria, por seu turno, que já se revelava durante a instrução do inquérito policial, também restou confirmada após a colheita da prova oral sob o crivo do contraditório. A vítima Guilherme Galhardoni da Silva relatou que teve sua motocicleta em Mogi Guaçu, enquanto estava em uma festa, em dezembro do ano passado. Dois ou três dias depois, a polícia encontrou a moto e lhe devolveu. A testemunha Marcelo Giovani do Carmo, guarda municipal, relatou que estava em patrulhamento por local conhecido por ser ponto de tráfico, quando avistaram o réu e o menor Cauã que imediatamente empreenderam fuga ao perceber a aproximação policial. Informou que avistou o réu atirando uma pochete ao solo. Relatou que fizeram um cerco e conseguiram capturar o réu. Também informou que na pochete havia 59 porções de cocaína e 17 porções de maconha. Contou que foram até a residência do réu, onde a mãe do réu autorizou a entrada da polícia, e lá encontraram duas motos, sendo uma delas produto de furto em Mogi Guaçu e a segunda precisou passar por perícia para ser identificada como um produto de roubo na cidade de Itapira, ambos ocorridos na mesma data. Por fim, ainda relatou ter encontrado dois porções de maconha na casa do réu, que informou ser para seu uso. A testemunha Juliana Marques Modena, guarda municipal, relatou que estava em patrulhamento por local conhecido por ser ponto de tráfico quando viu o réu e o menor Cauã. Explicou que eles empreenderam fuga tão logo perceberam aproximação policial e na fuga pôde ver o réu atirando uma pochete ao solo, que continha 59 porções de cocaína e 17 porções de maconha. Relatou que uma mulher desconhecida informou que os réus, em fuga, embarcaram em um veículo prata que foi avistado na estrada da cachoeira. Contou que o veículo foi abordado próximo ao aeroclube e nele estavam o réu Robert, o menor Cauã, o outros dois rapazes que disseram que só estavam dando carona para o acusado e o adolescente. Relatou que o réu Robert informou, após ser questionado, que havia comprado duas motocicletas “com B.O.” e que foram até a residência do réu, onde a entrada foi autorizada pela mãe dele, e lá as encontraram, sendo uma delas produto de furto em Mogi Guaçu e a segunda estava “pinada”, mas após passar por perícia, verificou-se que era produto de roubo na cidade de Itapira. Por fim, ainda relatou ter encontrado duas grandes porções de maconha na casa do réu, que informou ser para seu uso. A testemunha de defesa Fabio Parizi Bueno esclareceu que no dia dos fatos deu carona para o réu e o menor, mas não presenciou os fatos. A testemunha de defesa Diógenes Daniel do Nascimento Santos informou que é vizinho de Fábio e ambos estavam indo a um sítio para comprar leite, sendo que quando estavam na estrada avistaram Robert e Cauã pedindo carona e, portanto, Fabio os ajudou. Durante a abordagem, não ouviu a conversa entre o réu e a polícia. Em seu interrogatório o réu negou a prática delitiva. Relatou que não estava traficando no local dos fatos e que fora o menor Cauã quem dispensara a pochete. Relatou que havia comprado as motos que estavam na sua casa, que foram encontradas pela polícia.  Salientou que chegando lá os policiais viram as motos, mas não sabiam da existência delas antes. Como se pode ver, os depoimentos das testemunhas de acusação contradizem a versão do acusado, que se mostra isolado e sem guarida em qualquer elemento de prova. As testemunhas e guardas municipais avistaram o acusado, juntamente com o menor parados em local conhecido por ser ponto de venda de drogas, e que, ao avistarem a viatura, os policiais informaram que ambos empreenderam fuga, mas puderam ver, com clareza, quando o acusado dispensou uma pochete contendo drogas. Corroborando, há o auto de exibição e apreensão, e os laudos periciais confirmando as drogas apreendidas. Ou seja, há uma robusta coleção de provas contra sua pessoa, a desconstruir sua versão de que não estava traficando no local dos fatos. Com relação ao depoimento apresentado em sede policial pelo menor Cauã, este informou que apenas ele estava vendendo drogas no local e que a pochete era de sua propriedade, negando, entretanto, que houvesse drogas dentro dela. Ora, é fartamente reconhecido que os menores infratores costumam assumir a responsabilidade para si face à sua menoridade, faz parte do quanto lhes é exigido para atuarem no tráfico de drogas. Ocorre que seu depoimento é desconstruído pelo depoimento dos policiais militares que afirmam que quem estava na posse da pochete com as drogas era o réu Robert e não o menor, embora este estivesse acompanhando o réu durante a venda e a fuga. Cumpre frisar que as testemunhas são guardas municipais, não havendo motivo específico para se duvidar de sua credibilidade, até porque não foi apresentada razão plausível para se desacreditar seus depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual estes mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes. Na atuação do ofício como agentes da lei deve-se presumir, ao menos até prova em contrário (que não existe no caso dos autos,) que as testemunhas agiram dentro de seus direitos e deveres.  Em verdade, os relatos dos policiais responsáveis pela apreensão tornam certa a participação do acusado no crime a ele imputado. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise. Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas privilegiado circunstanciado – Artigo 33, §4º, c. c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006 - Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais – Validade – Precedentes – Policiais que não tinham motivo algum para falsamente incriminar um desconhecido inocente – Insubsistente alegação de ausência de provas ou a desclassificação para uso - Condenação mantida – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma exacerbada – Necessidade de afastamento da causa de aumento relativa à proximidade de estabelecimento educacional – Tal circunstância não foi descrita na exordial – Ausência de correlação entre acusação e sentença - Ademais, não restou demonstrado nos autos a proximidade com estabelecimento de ensino –– Regime inicial fechado – Adequado ao caso concreto – Diante do quantum de pena, era mesma inviável a substituição – Gratuidade da Justiça – Necessidade - Deve-se presumir verdadeira a alegação de hipossuficiência formulada por pessoa natural – APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500200-46.2019.8.26.0622; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 30/07/2020; Data de Registro: 30/07/2020) Repiso, ainda, que os guardas, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los, como já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: “Cálculo da Pena – Tráfico de Entorpecentes – Agente flagrado tendo em depósito e guardando 33,67 gramas cocaína sob a forma de "crack" (03 pedras), 101,11 gramas de cocaína (82 porções) e 607,01 gramas de maconha (01 "tijolo" e 02 "tabletes") – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos no art. 42 da Lei n. 11.343/06, em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido – Admissibilidade Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na quantidade e variedade mais nociva do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Agente reincidente – Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 O fato de o agente ser reincidente afasta a possibilidade de incidência da redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em razão de expressa vedação legal neste sentido, uma vez que, dentre os requisitos previstos para referido benefício, consta a primariedade do agente. (TJSP;  Apelação Criminal 1500212-53.2020.8.26.0613; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/04/2021; Data de Registro: 30/04/2021) (grifo meu) Importante dizer que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, intentadas com o escopo de trazer consigo para venda e entrega ao consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso. A esse respeito: Tráfico de entorpecentes – Agente flagrado trazendo consigo e guardando 31,4 gramas de maconha, 1,6 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 0,9 gramas de cocaína em pó – (...) Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo substância estupefaciente e é flagrado na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização Basta à realização do tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 o fato do agente ser flagrado "trazendo consigo" substância entorpecente, com o intuito de tráfico. Conquanto a tipicidade dessa conduta prescinda da demonstração da prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente a terceiro, sua subsunção à descrição legal tornar-se-á ainda mais evidente na hipótese de haver flagrância também dessa circunstância. Tráfico de entorpecentes – Diligência na qual policiais solicitam entorpecentes aos suspeitos de tráfico – Caracterização e consumação prévias do crime em razão de conduta anterior do agente consistente em "manter", "guardar" ou "ter em depósito" substância estupefaciente (...). (TJSP;  Apelação Criminal 0028921-57.2016.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/04/2020; Data de Registro: 13/04/2020) (grifo meu) Por fim, considere-se que as testemunhas de defesa não têm nada a acrescentar acerca dos fatos. Eles não estavam presentes durante a ação criminosa, tratando-se de pessoas que participaram de forma inocente e indireta da ação, apenas prestando carona ao réu e ao menor. Com relação ao crime de tráfico de drogas reputo presente a causa de aumento prevista pelo artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, vez que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas na presença e companhia do menor Cauã, inclusive buscando fugir do local dos fatos na sua companhia. Por fim, há ainda que se analisar a questão acerca da prática do crime de receptação. O tipo penal prevê que quem adquire em proveito próprio ou alheio coisa que sabe ser produto de crime, incorre em crime de receptação. Nesse sentido, verifica-se do depoimento do réu em solo policial e em juízo que ele adquiriu de um terceiro desconhecido duas motos pagando por elas o valor de R$500,00. Note-se que ambas as motos são produtos de crime, como informado pela farta documentação nos autos e pelas declarações das vítimas em juízo e na delegacia. A alegação do acusado de que as motos fossem provenientes de leilão não é verossímil, pois o valor irrisório pago por cada uma é suficiente a causar estranheza à qualquer homem médio. A fim de se corroborar tal afirmativa, há o auto de avaliação, que avalia uma das motos em R$ 14.484,00, valor muitíssimo superior ao pago pelo réu. Reforço, ainda, que é de conhecimento público e notório que tais valores são completamente incoerentes com o valor de mercado de qualquer veículo automotor, ainda que proveniente de leilão. Ademais, ao se considerar o fato de os veículos não possuírem documentação ou recibo, ou ainda sequer uma nota fiscal, são provas suficientes para que se concluísse que o objeto era ilícito e produto de crime. Assim, não há que se falar em ausência de dolo e em desconhecimento por parte do acusado das referidas condições que envolviam os veículos. Por fim, ressalto que cabia ao acusado deduzir versão que legitimasse a posse ingênua e de boa-fé que exercia da res furtiva. Nesse sentido: Receptação dolosa – Ausência de justificativa plausível a comprovar a posse lícita do bem – Consciência da origem espúria evidenciada – Coesão e harmonia do quadro probatório – Condenação mantida. Penas – Critérios dosimétricos inalterados. Regime inicial fechado – Subsistência – Fixação que se coaduna à espécie. Apelo defensivo improvido. (TJSP; Apelação Criminal 1519777-57.2021.8.26.0228; Relator (a): Mauricio Valala; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2022; Data de Registro: 14/03/2022) Assim sendo, diante do arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação do crime de receptação, com a configuração do tipo penal “adquirir e receber, em proveito próprio, coisa que saber ser produto de crime”, prevista no art. 180, caput, do Código Penal. Somando-se tal contexto às demais provas reunidas, impõe-se o édito condenatório calcado nas sinceras provas coligidas que demonstram seguramente sua atuação na prática dos crimes em tela. Passo, então, à dosimetria das penas. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, verifico que o réu é primário e ostenta bons antecedentes, porém o tipo de droga apreendida demanda uma reprimenda com maior severidade, por tanto, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 05 anos e 03 meses de reclusão e ao pagamento de 530 dias-multa para o crime de tráfico de drogas e o mínimo legal para o crime de receptação, que fixo em 01 ano de reclusão e 10 dias multa. Verifico a ocorrência da atenuante prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal de forma que reduzo a pena para seu patamar mínimo, ou seja, em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, e mantenho a pena para o crime de receptação no patamar mínimo por não ser possível reduzi-la. Na terceira fase, aplico a causa de aumento prevista pelo artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06 para o crime de tráfico de drogas aumentando-lhe a pena em 1/6 e chegando a 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Aplico a causa de diminuição de pena prevista pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343, em seu patamar mínimo, por força da quantidade e variedade da droga apreendida e pelo contexto em que se deu a prática do delito de tráfico, pesando ainda contra o réu a prática de outro delito, chegando à pena de 3 anos 5 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 388 dias-multa. No tocante ao delito de receptação das duas motocicletas, entendo ser o caso de concurso formal de delitos, por não se ter provas de que as aquisições das motocicletas tenham ocorrido em situações distintas, de modo que majoro a pena em um sexto, chegando à pena final de 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa. Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável. Em razão do artigo 69 do código penal, somo as penas que totalizam em 05 anos e 7 meses e 20 dias de reclusão e 399 dias-multa. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para condenar ROBERT DOS ANTOS TENÓRIO ALVES DE LIMA, qualificado nos autos, à pena de 05 anos e 7 meses e 20 dias de reclusão e 399 dias-multa, no valor unitário mínimo legal previsto no art. 43 da Lei 11.343/06, por incursão no artigo 33, caput c.c. art. 40, VI, da Lei n. 11.343/06 e art. 180, caput, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. Em razão da quantidade da pena cominada, o regime inicial do cumprimento da pena deverá ser o semi-aberto. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu custodiado ao processo e persistem os requisitos que ensejaram sua prisão processual, de modo que não vislumbro por ora elementos indicativos de que solto não reincidirá novamente em práticas desenvolvidas ao arrepio da lei penal. Ademais, trata-se de delito de extrema gravidade, raiz de diversos males, disseminado no seio da sociedade local e que gera constante desassossego à ordem pública. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Decreto, por fim, o perdimento dos valores apreendidos nos autos em favor da União, já que se presumem produtos do tráfico, conforme expressa disposição legal do art. 63, caput e §1º, da Lei nº 11.343/06. Eventuais outros bens que remanesçam apreendidos, caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ). Condeno o acusado ao pagamento das custas judiciais vez que assistindo por advogado constituído. Publicada em audiência, saem os presente intimados. Cumpra-se. Pelo Ministério Público foi dito que não desejava recorrer. Pelo réu e pelo advogado do réu foi interposto recurso de apelação. Pela MM Juíza foi deliberado: Recebo o recurso de  apelação interposto pela defesa, abra-se o prazo para apresentação de razões em oito dias. Se o caso, fica desde já autorizada a expedição de Guia de Recolhimento Provisória, e após as devidas manifestações, estando os autos em termos, remeta-se ao E. Tribunal de Justiça. Saem os presente cientes e intimados. Resta consignado que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pela MM. Juíza. Lido e achado conforme. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Eu, (Tânia Barbeta Bovo, matrícula M367511), digitei.