1500120-86.2019.8.26.0556
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUILHERME TITATO SEOLIN


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.

Cuida-se de ação penal em que se objetiva a condenação de GUILHERME TITATO SEOLIN, como incurso no art. 33, da LD, porque no dia, no local e da forma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500120-86.2019.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500120-86.2019.8.26.0556
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUILHERME TITATO SEOLIN


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.

Cuida-se de ação penal em que se objetiva a condenação de GUILHERME TITATO SEOLIN, como incurso no art. 33, da LD, porque no dia, no local e da forma narrados na denúncia, estaria trazendo consigo e estaria mantendo em depósito, para fins de venda, 1,24 gramas de “crack” acondicionados em sete invólucros plásticos, 1,7 grama de cocaína, acondicionados em oito invólucros plásticos, além de uma porção de maconha pesando 1,1 grama.

Da inicial, retiro que o denunciado trazia consigo uma porção de maconha e mantinha em depósito, próximo a uma arvore do outro lado da rua, as porções supramencionadas de “crack” e cocaína, todas destinadas à venda. Ocorre que a Polícia Militar recebeu comunicação anônima dando conta de que, no referido local, GUILHERME estava sentado no banco da praça e que, quando abordado por um usuário, dirigia-se a uma arvore do outro lado da rua e pegava o entorpecente escondido, entregando-o ao comprador. Assim, Policiais Militares diligenciaram até o local e se depararam com o denunciado sentado no banco da praça. Após a abordagem, procederam a revista pessoal e encontraram com GUILHERME uma porção de maconha e a quantia em dinheiro de R$ 5,50. Ato continuo procederam a busca no local e encontraram em uma árvore 7 porções de “crack” e oito porções de cocaína na árvore. Na ocasião, o denunciado confessou aos policiais que estava realizando o comércio de entorpecentes, e que o dinheiro que trazia consigo, era fruto do referido comércio. Efetuou-se, assim, a prisão em flagrante. Em sede policial, o denunciado negou ser o proprietário das substancias apresentadas e informou que apenas é usuário de drogas. Informou que, na ocasião da abordagem, apenas disse aos policias, quando indagado sobre o preço dos entorpecentes, que no “mercado” o preço é de R$10,00 a porção. Todavia, considerando a comunicação anônima, a apreensão de droga e dinheiro em poder do denunciado, a localização de mais porções escondidas e a confissão informal aos policiais no momento da abordagem, não há dúvida de que o denunciado praticava o comércio de entorpecentes.

Recebida a denúncia, a parte requerida foi citada.

Apresentada a defesa prévia, não houve absolvição sumária. 

Encerrada a instrução, as partes debateram. 

É o relatório do essencial. Passo a decidir. 

Por intermédio desta ação, pretende, o MP, ver a parte requerida condenada como incursa no art. 33, da LD.

Após a colheita das provas, tenho que a ação improcede.

A materialidade se retira do APF de folha 01, do BO de folhas 08/10, do auto de exibição de folhas 11/12 e do exame toxicológico de folhas 43/48.

A autoria, da prova oral colhida.

Com efeito, do depoimento tirado da autoridade policial, depreendo que os militares receberam denuncia anônima no sentido de que o denunciado estaria em praça pública a vender entorpecente, sendo que mantinha a droga escondida embaixo de uma árvore.

Ao diligenciarem ao local, encontraram Guilherme, que estava a portar uma porção de maconha e dinheiro; em busca no local, foram encontradas porções de crack e de cocaína, debaixo da árvore.

Ainda, pela polícia, em audiência, foi dito que o requerido confessou informalmente a mercancia e que o dinheiro encontrado era fruto daquela atividade; ainda, segundo as palavras do próprio réu, Guilherme estaria naquele local há algum tempo, tendo inclusive embalagem de salgado no solo, o que demonstraria que ele houvera comido por lá.
Interrogado, o requerido, porém, negou o tráfico. Disse que apenas estava sentado na praça e que a droga que carregava (maconha) era para seu próprio uso, de modo que desconhecia a propriedade e a posse do crack e da cocaína encontrados sob a arvore.

Indagado, disse não ter confirmado informalmente a traficância; apenas dissera à policia o preço de varejo dos entorpecentes.

É o que temos nos autos.

Pois bem.

É incontroverso que o acusado estava na praça, portando a maconha. A controvérsia se dá se o réu estava a traficar aquela droga, a cocaína e o crack, conforme denunciado anonimamente à PM.

E por mais que o requerido negue o tráfico, há prova segura no sentido de que praticava o espúrio comércio. Com efeito, a denuncia anônima trouxe elementos concretos que possibilitaram a PM encontrar não apenas o acusado, mas a droga escondida: debaixo da árvore, na praça, local em que não havia mais ninguém, tirante o próprio réu.

O acusado confessou informalmente a droga. Ainda, disse que apenas fazia uso de maconha, não dando, pois, justificativa plausível para eximir-se da responsabilidade da cocaína e do crack.

Alfim, os militares consignaram que no banco da praça em que o réu estava, havia embalagens de comida, o que denota que o denunciado já estava no ponto de tráfico há tempo considerável.

Faço, aqui, valer o §2º, do art. 28, da LD, a contrário senso para entender que o acusado de fato estava a traficar, atento às circunstâncias relatadas. 

Presentes as elementares do art. 33, da LD. 

Desta maneira formo meu convencimento, nos termos do art. 155, do CPP.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase, elevo a pena ante a natureza nefasta de parte da droga apreendida (cocaína e crack): pena inicial em 5 anos, 8 meses e 17 dias de reclusão e  571 dias-multa

O requerido era relativamente menor. Não há agravantes.

A pena intermediária volta para o mínimo legal: 05 anos de reclusão e 500 dias multa.

Na terceira fase, não há causa de aumento.

Presentes as elementares do §4º, do art. 33, da LD.

Pena final em 1 ano e 8 meses de reclusão e  166 dias-multa.

O regime inicial será o aberto e o valor do dia multa, o mínimo legal.

Fica a corpórea substituída por duas restritivas de direito: limitação de fim de semana e prestação pecuniária na ordem de 01 salário mínimo.

Prejudicada a sursis.

Dito isso, tenho ser caso de extinção da punibilidade, nos termos do art. 107, IV, do CP.

Com efeito, a pena do condenado quedou-se aquém de 02 anos. Consequentemente a prescrição, em regra, regular-se-ia em 04 anos.

Ocorre que o requerido, na época da conduta, era relativamente menor, o que faz exsurgir a regra do art. 115, do CP.

Dito isso, in casu, a prescrição se regula em 02 anos.

Ocorre que entre o último marco interruptivo prescricional (recebimento da denuncia, em 28/06/2019 – fls. 57/58) e a data de hoje, transcorridos quase 02 anos e 07 meses.

Há de se reconhecer, pois, a falta de interesse processual e de justa causa para o prosseguimento da persecução penal, ante a ocorrência da chamada “prescrição antecipada” ou “prescrição virtual”, modalidade de prescrição admitida no âmbito jurisprudencial e doutrinário. 
É certo que grande parte da doutrina e a própria juriprudência repudiam a prescrição virtual (o que se preconizou na Súmula 483, do STJ).
Ocorre que tal súmula não tem caráter vinculante e a declaração do instituto, na ótica do juízo, homenageia os princípios da economicidade (já que se limitam os atosjudiciais), da economia processual e da celeridade (todos preconizados na Constituição da República, nos moldes dos artigos 5º e 37, da CF). 
Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos ABSOLVO GUILHERME TITATO SEOLIN e o faço pautado no art. 107, IV, do CP, cumulado com o art. 386, VI, do CPP. 
Custas na forma da lei.
 
Proceda-se com a destruição das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72, da Lei de Drogas.

 Esta sentença foi lida e publicada em audiência.


Ibitinga, 25 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA