1500072-32.2019.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... Afirma que se encontra preso por tráfico de entorpecentes. Confirma que não possuía permissão para dirigir, tampouco carteira de habilitação. Não estava em velocidade incompatível e não resistiu à prisão (fls. 186).
A negativa de autoria não convence. 
O policial militar Luciano Seregatti de Toledo informou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento com um colega, quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500072-32.2019.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500072-32.2019.8.26.0038
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3126660/2018 - DEL.POL.ARARAS, 2918860 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEF GUSTAVO DIAS DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado ALEF GUSTAVO DIAS DOS SANTOS para apurar a prática do delito previsto no artigo 311 c.c. artigo 298, inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei n°. 9.503/97).
Segundo a denúncia, no dia 24 de dezembro de 2018, por volta de 13h42, no trajeto entre a Avenida Orpheu Manente, Bairro José Ometto, e a Rua Nicola Ricci, altura do numeral 36, Bairro Parque Tiradentes, nesta cidade e comarca de Araras, o réu, sem possuir Permissão para Dirigir ou Carteira de Habilitação, trafegou em velocidade incompatível com a segurança nas proximidades de estações de embarque e desembarque de passageiros e onde havia grande movimentação ou concentração de pessoas, gerando perigo de dano.
A Denúncia foi recebida 02 de maio de 2019 (fls. 73) e o réu citado por edital a fls. 77/79, com suspensão do prazo prescricional e do processo (fls. 87). Posteriormente, diante da citação pessoal, a suspensão fora revogada (fls. 101) e apresentou defesa prévia (fls. 111).
Na audiência de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pela Acusação (fls. 153/154), bem como interrogado o réu (fls. 186).
As partes apresentaram Alegações Finais (fls. 185 - MP e fls. 191/194 - réu). O Ministério Público pediu a procedência da ação, nos termos da Denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, a aplicação da atenuante estabelecida no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.
Ausente preliminares.
No mérito, procede a pretensão punitiva estatal.
A materialidade veio comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.0/04) pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09) e pelas provas orais colhidas.
A autoria é certa.
Interrogado, o réu Alef Gustavo Dias dos Santos declarou que, no dia dos fatos, estava tentando “dar tranco” no carro, conduzindo até a casa de sua mãe. Nega que tenha empreendido fuga. Afirma que se encontra preso por tráfico de entorpecentes. Confirma que não possuía permissão para dirigir, tampouco carteira de habilitação. Não estava em velocidade incompatível e não resistiu à prisão (fls. 186).
A negativa de autoria não convence. 
O policial militar Luciano Seregatti de Toledo informou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento com um colega, quando avistou o réu conduzindo um veículo Ford de cor cinza. Ao notar a presença da viatura, o réu apresentou nervosismo e empreendeu fuga, evadindo-se por várias ruas do bairro em alta velocidade, sendo seguido pelos policiais. O réu se dirigiu à casa de sua mãe e os policiais pediram os documentos do veículo, os quais estavam vencidos. Ao questionarem sobre a habilitação do réu, o mesmo confessou que não a possuía. O policial afirma que as ruas onde o réu trafegou estavam com grande fluxo de pessoas, em especial por ser véspera de Natal. Afirma, ainda, que desde o início da perseguição deu sinal sonoro e luminoso ao réu, indicando a abordagem, contudo o mesmo continuou fugindo. O policial não possuía aparelho para aferir a velocidade que o réu conduzia o veículo, mas garante que a mesma era alta, uma vez que ele guiava a viatura quase que ao dobro da velocidade permitida naquela via para tentar alcançar o acusado. Por fim, declara que, no momento da abordagem, quando o réu já estava dentro da residência, os familiares do mesmo convenceram o acusado a se apresentar aos policiais (fls. 153).
O policial militar Wilson Domingos Fontes Silva relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento com seu parceiro num local de intensa prática de tráfico de drogas. Avistou um veículo Ford e, diante de manobras estranhas realizadas pelo réu após avistar a viatura, deu sinal de parada ao mesmo, que não obedeceu. O réu empreendeu fuga por cerca de 10 (dez) ou 15 (quinze) minutos. No trajeto, o réu ultrapassava os limites de velocidade, colocando diversos pedestres e motoristas em risco. Por fim, o réu adentrou à uma residência. Minutos depois, o réu saiu de dentro da casa e passou a gritar com os policias. Os familiares do acusado convenceram o réu a se acalmar e conversar com os agentes. A testemunha informa que foi averiguado que o réu não detinha habilitação para condução, bem como que os documentos referentes ao veículo estavam em desacordo com as exigências legais (fls. 154).
Essas são as provas dos autos. 
Restou devidamente comprovado que o réu, que não possuía CNH, dirigiu automóvel em alta velocidade, percorrendo diversas vias públicas, onde trafegavam inúmeras pessoas e demais veículos, expondo, deste modo, grande número de indivíduos a risco de dano.
Com efeito, os agentes públicos foram firmes e coesos ao relatar, de forma contundente, toda a dinâmica da diligência. Não bastasse, os depoimentos foram convergentes, não apontando quaisquer incongruências entre si. 

Ambos afirmaram ver o acusado conduzindo o veículo automotor em alta velocidade em via pública e, durante a perseguição, a própria viatura teve que acelerar acima do limite legal para alcançar o réu. 

A perseguição veicular, em via pública e em velocidade acima do permitido, durou cerca de 10 a 15 minutos, e ocorreu na véspera de natal com grande fluxo de pedestres. Nestas circunstâncias, a condução do veículo automotor pelo acusado gerou inafastável perigo de dano à incolumidade do trânsito e das pessoas.

Lembre-se que os agentes estatais nada lograriam ao imputar falsamente crime a pessoas inocentes, não havendo razão para se desconfiar da veracidade do que disseram em juízo, devidamente compromissados a dizer a verdade. 

Ademais, nos termos do artigo 202, do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que, o disposto no artigo 206 (primeira parte), do mesmo diploma legal, prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 

Assim, sob a perspectiva processual penal, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e Procedimentos no Processo Penal, 2ª ed., São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, pag. 55).

De fato, como servidores públicos, têm na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37, da Constituição Federal, como ressalta Hely Lopes Meirelles (Direito Administrativo Brasileiro, ed. Malheiros, 1995). 

Desta forma, os policiais, como funcionários públicos, gozam de maior presunção de credibilidade que as testemunhas comuns.

A característica da presunção de legitimidade significa partir-se da premissa de que os atos perpetrados por agentes do Estado tenham sido praticados em conformidade com as normas legais.

Sobre tal atributo, Maria Sylvia Di Pietro explica que "a presunção de veracidade diz respeito a fatos; em decorrência desse atributo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela Administração. Assim ocorre com relação às certidões, atestados, declarações, informações por ela fornecidos, todos dotados de fé pública" (DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo, 30ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2017, pag. 100).

Na mesma linha, Edilson Mougenot Bonfim, ao discorrer a respeito do valor probatório dos depoimentos policiais, conclui que “o depoimento harmônico e seguro prestado por policial não pode ser desconsiderado pela simples condição de ser policial a testemunha, pois seu ofício não o torna impedido ou suspeito” (BONFIM, Edilson Mougenot. Código de Processo Penal Comentado, 5ª ed., São Paulo: Saraiva, 2015, pag. 472). 

Conclui-se, com fulcro nos argumentos supra, pela validade dos depoimentos policiais no caso em apreço, eis que ausente qualquer causa suficiente e necessária para que se coloque em xeque a presunção relativa de veracidade acima delineada. 

Ademais, toda prova tem valor relativo e deve ser sopesada, visto o princípio da persuasão racional do Juiz, inclusive a testemunhal. Portanto, não se pode excluir o depoimento de policial tão somente por tal condição, cabendo ao interessado a demonstração de eventual mácula que torne o depoente suspeito ou impedido.

Não bastasse isso, a jurisprudência pátria é unânime ao admitir tais depoimentos como meio válido de prova em juízo. Vejamos:

"O simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas" (RT 732/622).

"O depoimento de policial é considerado como o de qualquer outro cidadão (RT 860/599), pois não estão impedidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade de seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros" (RT 736/625).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF, HC 73.518/SP, 1ª Turma, Relator: Ministro Celso de Mello, DJe: 18/10/1996).

“AUTORIA. Depoimento policial que indica a apreensão de droga. Validade. Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado inocorrência no caso em tela” (TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0014475- 90.2012.8.26.0405, da Comarca de Osasco, Relator: Desembargador Lauro Mens de Mello, São Paulo, Data de Julgamento: 04/07/2013).

Passo a dosar a pena.
Primeira fase. O réu ostenta maus antecedentes, com condenação definitiva (autos n° 000041-96.2013.8.26.0038 - fls. 166/169). Assim, aumento a pena em 1/6.
Segunda fase. O réu é reincidente, possuindo condenação definitiva com trânsito em julgado (autos n° 0002488-23.2014.8.26.0038 - fls. 166/169). Portanto, de rigor o aumento da reprimenda em mais 1/6.
Além disso, que o réu não possuía permissão para dirigir ou carteira de habilitação. Assim, em consonância com o artigo 298, inc. III, do Código de Trânsito Brasileiro, faz-se necessário aumento da pena. Assim, exaspero a reprimenda em 1/6.
Terceira fase. Nada a considerar. 
Regime Inicial de Cumprimento de Pena. O regime inicial a ser observado é o semiaberto, ante a reincidência e maus antecedentes.
Pena Alternativa. Inviável a substituição em razão da reincidência e maus antecedentes dispostos no artigo 44, inciso III do Código Penal. 

Sursis. Inviável, ainda, a concessão de sursis, em razão da reincidência em crime doloso e maus antecedentes, artigo 77, incisos I e II, do Código Penal.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o réu ALEF GUSTAVO DIAS DOS SANTOS, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 311 c.c. artigo 298, inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei n°. 9.503/97), ao cumprimento de pena de detenção de 09 (nove) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento de custas processuais com base no art. 804 do CPP, no valor de 100 UFESPs, conforme estabelecido no §9º do art. 4º da Lei Estadual n. 11.608/03. Saliente-se que dentre as hipóteses de diferimento ou isenção não está incluída a miserabilidade.
Providencie a Serventia as comunicações necessárias. Arbitro os honorários do defensor dativo no máximo previsto para esta fase processual.
Fica autorizada a devolução do veículo apreendido ao legítimo proprietário ou representante legal pela autoridade policial, independentemente de pagamento de taxas. Eventuais restrições administrativas que impeçam a devolução não dizem respeito ao presente feito criminal, devendo ser discutidas em vias próprias. Oficie-se.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, arquivando-se os autos.
P.R.I.
Araras, 04 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA