1500044-80.2022.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... até aquela localidade, já conhecida pelo tráfico de drogas, palco de diversas prisões e apreensões relativas ao delito de tráfico de entorpecentes, onde abordaram Kelvin bem próximo do local, justamente com a blusa indicada pela informação recebida. No bolso da bermuda dele foram encontrados 15 eppendorfs de cocaína e, atrás do trailer, no pé de bananeira, o Cabo Braga ainda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500044-80.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500044-80.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019719/2022 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 22580811 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 99/22/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2019719 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN FERNANDES DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Marcelo Luiz Leano



Vistos.


KELVIN FERNANDES DE SOUZA, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, conforme consta da peça acusatória, no dia 21 de janeiro de 2022, por volta das 16h, na Rua Otávio Cury, Vale do Redentor IV, nesta cidade e comarca, guardava, tinha em depósito e trazia consigo, para fins de comércio, 16 pinos contendo cocaína, pesando cerca de 32,02g, e 02 porções de Cannabis sativa L, droga popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 5,38g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/03), sendo sua prisão convertida em preventiva (fls. 39/42). 
Notificado (fls. 91), o acusado apresentou defesa escrita (fls. 81/83). 
A denúncia foi recebida (fls. 92) e, o réu, citado (fls. 133).
Mantida a prisão cautelar do acusado em análise ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 154/156). 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público, comuns à Defesa, e interrogado o acusado (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 
Encerrada a instrução, em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido punitivo vestibular a fim de se condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a desclassificação de delito em tela para aquele previsto no artigo 28 do mesmo códex. Pelo princípio da eventualidade, pugnou pela fixação da pena em seu patamar mínimo e o reconhecimento do privilégio previsto no artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06 (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 14/15; bem como nos laudos químicos-toxicológicos de fls. 135/143 (cópias às fls. 145/153), provas técnicas a constatar se tratarem de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
O réu negou a prática do delito ora analisado. Sustentou que estava apenas caminhando com a namorada quando foi abordado pelos policiais militares (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 
Ocorre que a negativa do acusado restou isolada quando comparada ao conjunto probatório carreado aos autos, mormente os depoimentos colhidos em juízo, posto o contexto da abordagem policial descrito em juízo, conforme se vê: 
O policial militar Tiago Policcici de Oliveira reportou que, no dia em questão, chegou ao conhecimento da equipe policial, através de um transeunte, que pelo local próximo ao "Trailer do Reginho" estava ocorrendo o comércio de droga através de um indivíduo que estava com uma camiseta preta e vermelha escrito "Daniel", número 20, cujas substâncias ilícitas estavam escondidas atrás do referido trailer, no pé de uma bananeira. De imediato, deslocaram-se até aquela localidade, já conhecida pelo tráfico de drogas, palco de diversas prisões e apreensões relativas ao delito de tráfico de entorpecentes, onde abordaram Kelvin bem próximo do local, justamente com a blusa indicada pela informação recebida. No bolso da bermuda dele foram encontrados 15 eppendorfs de cocaína e, atrás do trailer, no pé de bananeira, o Cabo Braga ainda localizou 02 porções de maconha e 01 pino idêntico aos encontrados com o acusado. Entrevistado, Kelvin sustentou ter localizado as drogas no chão ali próximo, sendo ele usuário e, por isso, estava levando embora para seu consumo. A namorada dele, que estava no local, confirmou referida versão (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 
Em mesmo termo foi o depoimento ofertado por seu colega de farda, Filipe Garcia Braga, que esclareceu, ainda, ser o acusado conhecido nos meios policiais, o qual, durante a adolescência, participou bastante do tráfico de drogas, inclusive foi apreendido pelos agentes da lei (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ). 
Essa é a prova oral colhida. 
Cabe salientar que os policiais, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes. Conquanto o réu tenha tentado levar a crer ter encontrado aquele montante de entorpecente no chão, nada há nos autos prova nesse sentido. Ao contrário, os agentes da lei narraram com riqueza de detalhes a abordagem policial, dizendo terem recebido "denúncias" dando conta da traficância, o que acabou confirmada pela diligente atuação policial. 
Deste modo, é necessário valorizar referidos depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer, até que o conjunto probatório confirme em contrário, inexistentes, outrossim, no caso em testilha. 
A respeito:

“DEPOIMENTO POLICIAL VALIDADE. Testigo que tem validade como qualquer outro e somente pode ser questionado mediante impugnação específica e não somente pela origem – Condenação mantida” (TJSP. Apelação nº 0000268-54.2007.8.26.0634. Relator: Amado de Faria. Julgamento em 09/02/2012). 

No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento:

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

As circunstâncias da prisão em flagrante, a apreensão de quantidade e variedade de drogas e o local onde o acusado fora visto evidenciam o intuito da mercancia. Neste azo, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu. Ele guardava, tinha em depósito e trazia consigo substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Por fim, embora o réu tenha alegado ser usuário de entorpecentes, referida circunstância, por si só, não tem o condão de descaracterizar o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e de configurar o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, pois, além da condição de usuário, o réu deveria ter provado que a droga encontrada em seu poder era destinada ao seu consumo pessoal, o que não foi feito, razão pela qual não há que se falar em desclassificação do delito a ele imputado para o previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, ficou caracterizada a prática de tráfico de drogas imputada ao acusado, nos exatos moldes do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe. 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 

Respeitado o sistema trifásico e com fundamento no artigo 59 do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, passo a analisar a primeira fase. Aqui, nada a denotar. Desse modo, fixo a pena em seu mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, inexistem agravantes ou atenuantes a serem valoradas.
No terceiro não incidem causas de aumento de pena. Em contrapartida, também inexistem causas de diminuição de pena a serem valoradas, pois o réu não se beneficia da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06, calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. No caso, o réu não preenche os requisitos legais, já que a benesse penal em questão é dirigida a pessoas que se envolveram com a traficância de forma pontual, ocasional, e, embora o acusado seja primário, é de se considerar as passagens pela Vara da Infância e Juventude por ato infracional análogo ao delito de tráfico de drogas, conforme dito pelo agente Filipe Garcia Braga e certidão de fls. 36, hipótese para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal ora analisado.
Nesse sentido: 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME PRISIONAL. MODO INTERMEDIÁRIO ADEQUADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício. 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 3. Hipótese em que o Tribunal de origem negou a aplicação da minorante por entender que a quantidade dos entorpecentes apreendidos (219,8 gramas de maconha e 1,6g de cocaína) e o registro de atos infracionais na adolescência, inclusive análogos ao tráfico de entorpecentes, comprovam a habitualidade delitiva do paciente. Logo, a alteração desse entendimento - para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 4. Esta tem Corte decidido que o envolvimento do paciente quando menor em atos infracionais, sobretudo quando relacionados ao crime de tráfico de entorpecentes, podem justificar a não aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, porquanto demonstra a dedicação do agente a práticas criminosas. 5. Mantido o quantum da pena do paciente em patamar superior a 4 anos e não excedente a 8 anos, inviável a fixação do regime aberto, assim como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos exatos termos dos arts. 33, § 2º, 'b', e 44, I, ambos do Código Penal. 6. Habeas corpus não conhecido." (HC 537.485/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019; sem grifos no original.) 

Ainda, 

TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos. Prisão em flagrante do apelante na posse de 12 flaconetes de cocaína (20,23g) e de R$ 117,00, cuja origem lícita não veio delineada. Testemunhos dos agentes públicos responsáveis pela prisão em flagrante em consonância com os demais elementos de prova. Diligência levada a efeito durante campana em que visualizado quando o réu e um comparsa não identificado, que logrou êxito em fugir, realizavam vendas a terceiros. Negativa judicial do acusado, que se disse simples viciado, que sucumbiu à prova dos autos. Condenação mantida. PENA. Base fixada no mínimo legal. Menoridade relativa que já veio reconhecida pela r. sentença, mas que resultou inócua, a teor da Súmula 231 do STJ. Negada a incidência do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº nº 11.343/06, corretamente, pelo envolvimento do apelante quando menor em ato infracional equiparado ao tráfico, tornou-se definitivo o apenamento de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa mínimos. Manutenção. (...)
(Apelação Criminal n. 1500899-81.2019.8.26.0575, Rel. Des. GILDA ALVES
BARBOSA DIODATTI, j. 27.mai.2020).

Diante de tais considerações, é de se afastar a incidência, em concreto, da causa de diminuição em tela, mantendo a pena no patamar fixado. 
Mesmo para os crimes hediondos ou a eles equiparados cometidos na vigência da Lei nº 11.464/2007, a fixação do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração a quantidade da pena imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como as demais peculiaridades do caso concreto, para que, então, seja escolhido o regime carcerário que se mostre o mais adequado para a prevenção e repressão do delito perpetrado (HC n. 273.348/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 27/2/2014).
In casu, fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado. A fixação do regime mais gravoso é imposta no caso em tela, considerando suas peculiaridades. Trata-se de acusado que se dedica a atividades criminosas, conforme alhures mencionado. Assim, o regime mais gravoso é de rigor no caso, sendo regime mais brando incompatível com a gravidade concreta dos fatos. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. 
Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar estabelecido. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que a pena aplicada é superior a 04 (quatro) anos, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva, para CONDENAR o réu KELVIN FERNANDES DE SOUZA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar estabelecido. 
O acusado respondeu a este processo preso e nada há nos autos que altere o referido cenário. Conforme a determinação do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação aos fatos aqui apurados, uma vez que a permanência dele no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública. Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelo réu, do risco concreto de ele voltar a delinquir, bem como da necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que não existem garantias de que em liberdade não se afastarão do distrito da culpa. Recomende-se ao cárcere em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. 
Custas na forma da lei. 
Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios do patrono nomeado em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do objeto apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C. 

Sao Jose do Rio Pardo, 28 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA