1500378-69.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA SYLVIA LORENZI PEREIRA
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... motivo para acusá-lo falsamente do delito de tráfico. Não há, pois, desta forma, como se falar em insuficiência probatória do delito de tráfico para os fins colimados pela defesa. 
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500378-69.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500378-69.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2054358/2022 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 23243198 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 391/22/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2054358 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTHAVO BARBOSA DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA SYLVIA LORENZI PEREIRA


V I S T O S.

GUSTHAVO BARBOSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, isto porque no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 11h40, na Rua Aurora Gaspar Criste, 01, Tingidor, nesta cidade e comarca de Embu das Artes/SP, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, 93 (noventa e três) porções de “cocaína”, com peso líquido de 55,8 gramas, e 19 (dezenove) porções de “maconha”, com peso líquido de 61,7gramas, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.150057187
A denúncia foi recebida por decisão datada do dia 24 de março de 2022 (fls. 64/65). 
O acusado regularmente citado em cartório (fls. 75) e ofereceu resposta à acusação (fls. 76/77). 
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas de acusação e 03 testemunhas de defesa, sendo o réu, ao final, interrogado (mídia digital acostada aos autos). 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, com a fixação de regime inicial aberto, de forma excepcional. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, uma vez que há apenas mero indicio e convicções infundadas de que o acusado teria praticado o delito. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do delito descrito na exordial está bem delineada no boletim de ocorrência de fls. 05/06, no auto de exibição e apreensão de fls. 17, no laudo de constatação de fls. 21/23, no laudo de exame químico-toxicológico acostado a fls. 112/114, bem como pela prova oral colhida no distrito policial e em audiência, sob o crivo do contraditório. 
Quanto à autoria, os elementos colacionados aos autos não deixam dúvida.
O réu, no Distrito Policial (fls. 07/08) confessou a prática do delito. Disse que foi o segundo dia que estava trabalhando no local; que seu turno era das 07:00 às 19:00 e que recebia 20% da venda dos entorpecentes, não sabendo a quem pertencia a droga. Afirmou que trabalhava sozinho no local, somente recebendo a droga do “abastece” e, no final, entregava para o próximo que iria assumir o ponto. Em juízo, disse que estava trabalhando e na volta do almoço, foi comprar um cigarro de maconha; que quando foi ser atendido, o pegaram; que foi pego assim pois ficou com medo de correr; que sobre o Policial, disse que realmente o encontrou depois; que eles conversaram; que está sossegado; que não estava traficando; que trabalhava na borracharia já quando foi pego; que estava na hora de almoço; que ia usar maconha e voltar para arrumar os pneus; que não sabe quanto ganha o traficante; que três correram na abordagem policial; que quando foi comprar, a policia chegou; que ganhava R$1.000,00 na borracharia; que a maconha custava R$5,00; que gastava R$20,00 por dia; que durava uma semana. 
No entanto, a versão apresentada pelo acusado resta isolada nos autos, ante a prova produzida em juízo, senão, vejamos. 
O policial civil Vagner Luis Freitas disse que estavam em campana no local; que viram o acusado fazendo a venda para dois usuários; que na sequencia o abordara; que o acusado não tentou correr; que as drogas estavam em sua posse; que estavam embaladas individualmente; que o acusado mora perto da Delegacia e em todo momento mostrou arrependimento; que depois dos fatos, encontrou o acusado e viu que não mais se envolveu em novos delitos e esta trabalhando na borracharia no centro de Embu; que foi a primeira vez que viu o acusado envolvido em delito. 
Já as testemunhas apresentadas pela defesa nada puderam acrescentar sobre os fatos. Juntaram declarações às fls. 118 e seguintes informando o bom comportamento do acusado.
E não há qualquer motivo para desmerecer o depoimento dos policiais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068) 
Os Policiais ouvidos em juízo prestaram depoimentos detalhados e uníssonos, que merecem o mesmo crédito que qualquer outra testemunha presencial. Aliás, por serem agentes públicos sem interesse na demanda, suas declarações, desde que suficientemente claras e seguras, possuem presunção de idoneidade, somente afastadas pela comprovação de efetivo e direto interesse no deslinde da causa. 
Frise-se que não há razão concreta para se duvidar dos depoimentos dos Policiais que, no caso, que agiram no cumprimento de seu dever e sem nenhum sinal de abuso ou falso testemunho. Some-se que os Policiais não conheciam o acusado e não teriam qualquer motivo para acusá-lo falsamente do delito de tráfico. Não há, pois, desta forma, como se falar em insuficiência probatória do delito de tráfico para os fins colimados pela defesa. 
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 
Destaco que o acusado não se mostra arrependido, mudando a versão apresentada na Delegacia. Alias, destaque-se que afirma ter encontrado o Policial após sua prisão, bem como que está "mais sossegado", mas segue negando a traficância, contra todos os indicios constantes dos autos.
Nada, pois, nos autos, suficiente para afastar o decreto condenatório.
Passo, pois, a fixação da pena. 
Na primeira fase da dosimetria, observo que o réu possui não possui antecedentes criminais (fls. 67/68), sendo as demais circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/2006 favoráveis, razão pela qual fixo a pena no patamar mínimo ou seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Presentes, contudo, a atenuante da menoridade relativa . Entretanto, deixo de aplicá-la em virtude da impossibilidade de se proceder qualquer redução além do mínimo nesta fase (Súmula 231 do STJ).
Em terceira fase, entretanto, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. Como consequência, considerando a quantidade da droga com ele apreendida (93 porções de cocaína e 19 porções de maconha) aplico o redutor no patamar de 1/3, o que implica na reprimenda de 3 anos e 4 meses de reclusão, além de 333 dias-multa.
De forma excepcional, fixo o regime inicial ABERTO, uma vez que o proprio policial responsável pela prisão do acusado afirmou que vem acompanhando-o no bairro e que notou sua evolução social; que o acusado encontra-se trabalhando na borracharia do bairro e que não mais se envolveu em novos delitos, denotando que valorizar tal ato é medida que se impõe, para que siga em trabalho lícito e afastado de novos envolvimentos com crimes. 
Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada a condição financeira do réu que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO o réu GUSTHAVO BARBOSA DOS SANTOS, qualificado às fls. 07/08, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 à pena de 3 anos e 4 meses de reclusão em regime inicial aberto, e ao pagamento de 333 dias-multa. 
Respondendo o processo em liberdade, assim poderá apelar.
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido, de acordo com o art. 32, § 2º da mencionada lei, caso ainda não tenha sido realizada.
Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei de Tóxicos.
Com o trânsito em julgado, oficie-se a Justiça Eleitoral a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição da República.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.
P.I.

Embu das Artes, 21 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA