1500262-90.2018.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2019
... 
A materialidade do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e depoimentos orais colhidos na fase judicial.
Quanto à autoria do delito, não há dúvidas em relação aos Réus.
Passo à análise da prova oral.
A vítima Clayton afirmou que estava trabalhando para o Jeferson junto com o André na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500262-90.2018.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500262-90.2018.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2066690/2018 - DEL.POL.ARUJA, 1731829 - DEL.POL.ARUJA, 3147/18/201 - DEL.POL.ARUJA, 2066690 - DEL.POL.ARUJA, 3147/18/201 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUI RODRIGUES SANTOS
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

CAÍQUE RODRIGUES SANTOS e GUILHERME JESUS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, pois, no dia 30 de setembro de 2018, por volta de 15h30min, na Avenida Mário Covas, portão C, nesta cidade e Comarca de Arujá, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma, um aparelho celular da vítima Clayton dos Santos, avaliado em R$ 1.000,00 (fls. 01/03). 
Segundo a exordial acusatória, os denunciados abordaram a vítima que estava trabalhando numa barraca de frutas juntamente com seu colega André Gustavo Rocha da Silva. Consta da inicial que Guilherme se aproximou e fez menção de portar uma arma e disse: "perdeu, perdeu", tendo a vítima entregado imediatamente o aparelho celular, momento no qual os acusados se evadiram em direção ao centro da cidade. André, colega da vítima, ligou para seu irmão Jefferson que se deslocou até a Base da Polícia Militar a fim de informar o ocorrido. Ato contínuo, os policiais localizaram os Réus, instante em que Caíque tentou se desvencilhar do celular roubado, contudo, não logrou êxito.
Boletim de ocorrência (fls. 12/16). Auto de exibição e apreensão (fls. 17/18). Laudos (fls. 146/151).
Em audiência de custódia foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 52/54).
A denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2018 (fls. 88/89).
Citados, os acusados apresentaram resposta à acusação (fls. 131/136), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 141/142).
Sobreveio audiência, na qual foram ouvidas a vítima, três testemunhas e os Réus (fls. 209/210 e 236/241).
Em sede de alegações finais orais o Ministério Público pleiteou a condenação dos Réus nos exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, na primeira fase, por serem os Réus primários, pela aplicação da pena-base no mínimo legal. Na segunda fase não há atenuantes ou agravantes. Na terceira fase incide a majorante do concurso de pessoas. Pugnou pela fixação do regime fechado e incabível a substituição por pena restritiva de direitos.
Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição dos Réus e, subsidiariamente, em caso de condenação, a desclassificação do crime de roubo para furto, a fixação da pena base no mínimo legal, bem como o regime aberto para cumprimento da reprimenda (fls. 247/252).  
Vieram-me os autos conclusos para sentença. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e depoimentos orais colhidos na fase judicial.
Quanto à autoria do delito, não há dúvidas em relação aos Réus.
Passo à análise da prova oral.
A vítima Clayton afirmou que estava trabalhando para o Jeferson junto com o André na barraca, estava chovendo no dia, quando chegaram os dois rapazes, um deles estava armado, fizeram a abordagem e pegaram o celular do depoente. Continuou relatando que os roubadores foram embora, momento em que ligaram para o irmão do André, pelo celular deste último. Asseverou que o irmão do André subiu atrás dos dois assaltantes e acionou a polícia, que abordou os dois, os quais jogaram a arma no mato. Falou que viu uma parte da arma durante a abordagem, que estava sendo segurada por baixo. Aduziu que recuperou o celular. Disse que parecia ser uma arma, mas não tem certeza. Afirmou que estava na Avenida Mario Covas, mais para trás, e o Jeferson foi até a delegacia acionar os policiais, em momento algum houve a devolução voluntária do celular. 
Ao realizar o reconhecimento a vítima Clayton reconheceu dois indivíduos como sendo os roubadores, sendo um deles o acusado Guilherme e o outro o acusado Caíque.
A testemunha André afirmou que estava com o Clayton na barraca mexendo no celular quando chegaram dois rapazes, um moreno e outro numa bicicleta, quando um deles pediu para o Clayton emprestar o celular, com a mão na cintura onde tinha um negócio preto, mas não sabe se era revólver. Declarou o depoente que ligou para seu irmão, que estava almoçando, e foi até a delegacia acionar os policiais, que posteriormente pegaram os dois rapazes. Aduziu que colocaram pessoas na delegacia para que fizesse o reconhecimento.
Ao realizar o reconhecimento a testemunha André reconheceu dois indivíduos, sendo eles os Réus Caique e Guilherme.
A testemunha Jeferson disse que Clayton e André estavam almoçando na barraca de frutas do depoente que fica na Avenida Mario Covas, enquanto o depoente tinha ido para sua casa almoçar. Aduziu que os dois ligaram dizendo que tinham sido assaltados na barraca e que os assaltantes estavam armados. Aduziu que voltou para a barraca, inclusive no dia estava chovendo, e foi até a delegacia de Arujá chamar os policiais, que foram até o local. Afirmou que parece que os rapazes jogaram uma arma no mato e o depoente só os viu quando pegaram os assaltantes. Externou que na verdade viu os dois Réus correndo pela Avenida Mario Covas, um estava de bicicleta, e foi até a delegacia. Disse não saber se encontraram a arma. 
A testemunha Paulo, policial militar, disse que estavam na base da policia militar, na Avenida João Manoel, e uma pessoa chamada Jeferson foi até a base informando que era dono de uma barraca de frutas na Avenida Mario Covas e tinha recebido ligação do irmão dele e de mais um colega que haviam acabado de ser roubados. Aduziu que Jeferson estava no carro com o irmão e o outro rapaz que trabalhava na barraca de frutas. Contou que Jeferson disse que no trajeto entre a barraca de frutas até a base da polícia ele passou pelos indivíduos, que estavam transitando com suas bicicletas sentido centro de Arujá. Falou que de posse das informações foram sentido a Avenida Mario Covas acompanhados de Jeferson que estava com seu carro e visualizaram os indivíduos. Pontuou que em torno de quinze a vinte metros antes da abordagem um dos dois indivíduos dispensou uma sacola, entre a calçada e o mato, sendo abordados em seguida. Relatou que durante a abordagem não foi encontrado nada de ilícito a princípio, mas depois identificaram que quem dispensou a sacola foi o Caique, e no interior dela foi encontrado um celular, e não souberam dizer a procedência do aparelho e nem porque haviam dispensado a sacola ao avistar a viatura. Mencionou que na abordagem com um foi localizado R$ 188,00 que foi dito que era proveniente do salário, e com o outro não foi encontrado mais nada. Pontuou que o Jeferson de pronto os reconheceu, os Réus negaram o roubo e disseram que estavam passando de bicicleta sentido Arujá, estava chovendo no momento. Acrescentou que a viatura vinha na direção oposta dos Réus e avistaram um deles dispensando a sacola. Frisou que o Jeferson era o dono da barraca de frutas e os dois rapazes estavam na barraca, sendo os dois roubados, e entraram em contato com o Jeferson que estava em sua residência, e o último informou que os Réus estavam na Avenida Mario Covas, além do que o Jeferson passou pelos Réus no sentido oposto enquanto se dirigia à base da polícia. A vítima reconheceu como sendo dela o aparelho.
O Réu Caique disse que tem 24 anos, trabalha como lavador sem registro num lava-rápido que fica no centro de Guarulhos, ganha R$ 1.100,00 por mês, não concluiu o ensino médio, não é casado, não tem filhos e nunca foi processado antes. Disse que estava com o Guilherme em Guarulhos, quando a mãe do Guilherme que mora em Arujá os convidou para almoçar. Aduziu que vieram juntos de bicicleta até Arujá e chegaram num bairro chamado Álamo e um dos pneus furou, e foram andando a procura de uma bicicletaria ou posto para arrumar o pneu, mas não encontraram. Asseverou que o tempo estava fechando e foram caminhando pela Avenida Mario Covas porque já estavam próximos, foi quando começou a chover e colocaram o celular e carteira numa sacola, indo caminhando. Declarou que a chuva começou a apertar e encontraram uma barraca, onde pararam para se abrigar, encostaram as bicicletas, se secaram e ficaram esperando a chuva passar. Falou que quando olharam tinha um celular na barraca e, como não tinha ninguém próximo pegaram o celular. Contou que o Guilherme pegou o celular e tentou liga-lo, mas não funcionava, porque estava molhado pela chuva. Posteriormente, quando cessou a chuva, continuaram o caminho, sentido centro de Arujá, e após cinco minutos veio um rapaz gritando atrás do depoente e seu colega. Aduziu que na mesma ocasião encostou um carro e desceu um rapaz simulando estar armado e perguntando do celular. Pontuou que o Guilherme perguntou se o celular era dele mesmo, o rapaz respondeu que sim, e o Guilherme sem hesitar devolveu o celular para o rapaz, que respondeu que eles iam pagar. Asseverou que continuaram andando até que veio a viatura e em abordagem de rotina mandaram deitar no chão, revistaram, encontraram a carteira e o celular do Guilherme com o depoente, pediram para que colocassem a mão para trás e os levaram até a delegacia. Acrescentou que na delegacia não encontraram nada e estão presos até hoje. Salientou que está com a consciência limpa porque não roubou, apenas achou o celular, e não entende por qual motivo chamaram a viatura e falaram que tinham sido roubados, quando nada disso aconteceu.
O Réu Guilherme disse que tem 22 anos, trabalha como motoboy, ganhava cerca de R$ 2.500,00 por mês, tem o ensino médio completo, nunca foi processado antes, não é casado e não tem filhos. Declarou que um dia antes não tinha dormido em casa, pois estava na casa de uma amiga, de manhã chamou o Caique para tomar uma cerveja e depois sua mãe ligou para que fosse almoçar. Asseverou que estava em Guarulhos e sua mãe mora em Arujá, e como a moto estava quebrada, resolveram vir de bicicleta. Contou que enquanto vinham o pneu da bicicleta furou e continuaram andando, quando começou a chover, e chegaram até uma barraca de feira que tinha na Avenida Mario Covas, onde se abrigaram por causa da chuva. Prosseguiu relatando que na barraca viram um celular e o depoente o pegou e saiu andando, mas a princípio pensou que o celular não estava funcionando porque estava molhado. Disse que continuaram caminhando sentido a casa da mãe do depoente que ficava no centro de Arujá e nisto veio uma pessoa e perguntou se tinham achado o celular, quando chegou um outro rapaz no carro simulando estar armado e perguntando sobre o celular. Aduziu que entregou o celular para ele, quando veio a viatura e o carro preto que os havia abordado anteriormente. Comentou que até então pensaram que era uma abordagem de rotina, mas foram levados até a delegacia. Disse achar que foi o André que chegou simulando estar armado e perguntando do celular, que estava com a camiseta do palmeiras. Disse que não chegou a abordar a pessoa de nenhuma maneira. Frisou que o pneu da bicicleta furou na estrada de terra na divisória do bairro Álamo. Aduziu que tinham apenas o depoente e seu colega naquele local, mas sabiam que estavam com o celular porque na barraca que ficava na outra esquina tinha um grupo de pessoas pelas quais passaram pela frente. Ponderou que nunca praticou crime e sempre trabalhou e se esforçou para conquistar suas coisas e não oferece risco à sociedade.
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A prática de roubo majorado pelo concurso de agentes pelo acusado restou devidamente comprovada.
Os Réus negaram a prática delitiva. Sustentaram que no dia dos fatos vieram pedalando de Guarulhos até Arujá, pois iam até a casa da mãe de Guilherme, momento em que o pneu da bicicleta furou e começou a chover, então foram procurar abrigo numa barraca de feira onde avistaram o celular e o pegaram, tendo acrescentado que quando foram indagados pela vítima e por Jeferson sobre o celular prontamente lhes entregaram o aparelho.
Todavia, a versão restou isolada nos autos, sendo colidente com os demais elementos probatórios colhidos durante a instrução.
Os Réus afirmaram que viram o celular desguarnecido, praticamente abandonado na barraca, tendo asseverado que o aparelho sequer funcionava pois estava molhado por conta da chuva. 
De outro lado, a vítima Clayton afirmou com convicção que estava trabalhando na barraca quando foi abordado pelos Réus que exigiram a entrega do aparelho celular, mediante ameaça, o que foi confirmado pela testemunha André.
Importa observar que a despeito dos Réus terem asseverado que em momento posterior devolveram o aparelho celular para a vítima voluntariamente, assim que esta se desceu do carro juntamente com Jefferson, a vítima contrariou sua versão, tendo dito que recebeu o celular de volta apenas na delegacia, após a abordagem policial.
Vale ressaltar que a vítima e a testemunha narraram como se deram os fatos, indicando toda a conduta delitiva dos roubadores e ainda reconheceram os Réus como sendo os indivíduos que praticaram o roubo.
No mesmo sentido foi o depoimento das testemunhas Jefferson e Paulo. O primeiro é irmão de André e proprietário da barraca onde ocorreu o assalto, e foi contatado por seu irmão que lhe informou o roubo, tendo Jefferson acionado a polícia. E o segundo é policial militar e declarou ter abordado os Réus, bem como ter encontrado o aparelho celular em sua posse.
O resultado do laudo pericial das bicicletas também é desfavorável aos Réus, posto que não foi constatado que o pneu de um das bicicletas estaria furado como foi dito. O  laudo aponta que os pneumáticos estavam em bom estado de conservação, com desgaste natural de uso, mas sem furos (fls. 148/151).
Ademais, é improvável que a vítima possa ter deixado seu celular desguarnecido na barraca em que laborava, à vista de qualquer um que passasse, ou mesmo em local que estivesse exposto aos efeitos da chuva que caía na ocasião.
Neste sentido, a versão exculpatória dos acusados não se sustenta.
Os argumentos da defesa, no sentido de que seria o caso de absolvição ou de desclassificação para o delito de furto não prevalecem diante do robusto conjunto  probatório carreado aos autos.
Assim, vê-se que provas são suficientes a indicar que os acusados são os autores do roubo majorado por concurso de agentes.
Portanto, ao enquadrar-se nos tipos legais previstos, conclui-se que a conduta praticada pelos Réus é típica e antijurídica já que vem a ofender bem jurídico protegido pelas normas penais, que visam proteger o patrimônio. 
A ação foi culpável, reprovável, pois os Réus eram (e ainda são) ao tempo da conduta imputável, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, portanto, qualquer causa excludente da culpabilidade. 
Nestas condições, a imputação se revela merecedora de acolhimento.
Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para fins de CONDENAR os Réus CAÍQUE RODRIGUES SANTOS e GUILHERME JESUS DA SILVA, qualificado nos autos, como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 
Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena.
Circunstâncias judiciais
A culpabilidade dos Réus não lhes desfavorece, sendo normal à espécie. Os acusados não possuem maus antecedentes (fls. 179/180 e 181/182). Quanto a sua conduta social, não foi colhido nada que a desabone, de forma que, presumindo a sua boa-fé, não há motivo para aumentar a sua reprimenda por esse quesito. Não há avaliação técnica que comprove possuirem os acusados personalidade voltada para o crime. É necessário que um profissional com formação idônea para tanto avalie a personalidade do agente e afirme ser ela voltada para o crime. Como nada há nesse sentido, não se pode prejudicar os Réus. O motivo foi o habitual, ou seja, o lucro fácil. As consequências do crime foram normais à espécie, já que um crime violento ou com grave ameaça, em regra, sempre traz alguma consequência nefasta à vítima, mas já levada em consideração pelo legislador na previsão da pena. O comportamento da vítima não influenciou na prática do crime.
Da análise dos elementos acima, fixo-lhe a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão. Quanto à pena de multa, fixo-a em 10 dias-multas à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato para cada dia multa, tendo em conta a situação econômica dos Réus.
Agravantes e atenuantes.
Ausentes atenuantes e agravantes.
Majorantes e minorantes
Presente uma causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, consistente no concurso de duas ou mais pessoas.
Assim, tenho por bem em aumentar a pena em 1/3, fixando-a gora em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e 13 dias-multa.
Não incidem causas de diminuição de pena. 
Assim, à míngua de outras causas modificadoras, ficam os Réus definitivamente condenados pelo crime de roubo majorado à pena de  05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e 13 dias-multa, com cada dia no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observando o disposto no art. 60 do Código Penal.
Regime prisional
Considerando a pena imposta e o quanto preconiza o art. 33, § 2º e alíneas, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena será o SEMIABERTO. 
Deixo de aplicar o disposto no §2º, do art. 387, do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12736/12, uma vez que, mesmo computado o tempo em que os Réus estão presos provisoriamente, não haveria alteração do regime inicial de cumprimento de pena.
Alternativas penais
Impossível a suspensão condicional da pena, pois os Réus não preenchem os requisitos objetivos (pena igual ou inferior a 2 anos), nos termos do art. 77 do Código Penal. 
Da mesma forma, inviável a substituição por penas alternativas, pois o crime foi cometido com violência ou grave ameaça contra a pessoa, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal.
Direito de apelar em liberdade
Levando-se em conta o édito condenatório e as penas aplicadas, e estando presentes os requisitos da preventiva, determino a sua segregação cautelar, negando-lhes o direito de  apelar em liberdade.
Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor dos Réus à Vara das Execuções Criminais competente.
Disposições Gerais
Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, determino:
a)  Lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados.
b) Apuração dos valores das penas de multa aplicada ao sentenciado.
c) Comunicação à Justiça Eleitoral que o sentenciado encontra-se com seus direitos políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
d) Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 
e) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.
f) Expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento definitiva. 
g) Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.690/09, comunique-se a vítima da sentença. 
h) Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelos ofendidos, consoante o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.719/08, pois não foi possível avaliar com precisão os prejuízos sofridos pelas vítimas, que poderão se socorrer das vias idôneas. 
Cautelas e comunicações de estilo.
P.I.C.
Aruja, 19 de dezembro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA