1500197-46.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURO CEZAR PEREIRA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha


V I S T O S.


MAURO CEZAR PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 33, caput, c.c artigo 29, caput, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500197-46.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURO CEZAR PEREIRA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha


V I S T O S.


MAURO CEZAR PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 33, caput, c.c artigo 29, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 14h30min, na Rua Prudente de Moraes, no. 65 – Centro, na cidade de Coroados, nesta Comarca de Birigui, trazia consigo 15 (quinze) porções de maconha, pesando 16,72 gramas, e 20 (vinte) porções de cocaína, pesando 15,66 gramas, para fins de comércio a terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado e citado, apresentando defesa prévia às fls. 143. A denúncia foi recebida às fls. 145/147.

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas em comum, interrogando-se posteriormente o réu. (fls. 183/184). 

Em alegações finais apresentadas oralmente e ratificadas à fls. 201, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da acusação e, por conseguinte, a condenação do réu nos termos da denúncia ofertada. Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes, a aplicação da agravante da reincidência, o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, a fixação de regime fechado para início de cumprimento da pena, a impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e de recorrer em liberdade, bem como o perdimento do dinheiro e objetos apreendidos.
A defesa, a seu turno, se manifestou em memoriais finais às fls. 194/200 e 204 requerendo a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, incisos IV, V e VII do CPP. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a concessão do direito de recorrer em liberdade, a fixação de regime menos gravoso ao réu, bem como a aplicação da detração penal.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 14/15, auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, autos de constatação prévia de entorpecentes de fls. 25/26, laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 185/190, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos. 

A autoria, da mesma forma, restou devidamente induvidosa. Vejamos.
Destaca-se inicialmente que o réu negou a prática do tráfico. Interrogado em juízo, declarou que no dia dos fatos estava transitando pela via pública quando encontrou um casal conhecido por ser usuário de droga e os cumprimentou, acrescentando que os policiais militares não o abordaram nesse momento.

Negou a posse da droga, asseverando que os policiais forjaram o entorpecente localizado. Confirmou ter sido condenado pelo crime de tráfico de drogas, declarando ter deixado o sistema prisional há menos de 30 dias contado da data dos fatos. 
Indagado, alegou ser usuário de entorpecentes, acrescentando já ter sido processado por diversos outros crimes, negando que o dinheiro localizado seja de sua propriedade. Por fim, o depoente declarou ter visualizado os policiais militares mexendo em uma sacola plástica no interior da viatura e posteriormente apresentaram os entorpecentes na Delegacia de Polícia.

Por sua vez, o policial Militar Fábio Correa Brites declarou que o réu é conhecido nos meios policiais e havia deixado o sistema prisional pouco tempo antes da data dos fatos, acrescentando a existência de diversas denúncias sobre o tráfico de drogas praticado por Marco Cezar.

O depoente relatou que no dia dos fatos recebeu uma denúncia via Copom informando que o réu estava comercializando maconha próximo a sua residência, acrescentando ter logrado êxito em avistar o réu na via pública próximo a um casal, também conhecido nos meios policiais, sendo que ao avistar a viatura, Marco Cezar desviou da viatura e se dirigiu para outra rua.

Segundo o depoente, ao proceder a abordagem no réu, localizou na barra dianteira de condução da bicicleta, uma sacola plástica contendo 20 microtubos de cocaína, 15 porções de maconha e a quantia de R$25,00 (vinte e cinco reais) em notas trocadas. A testemunha declarou que o réu não se manifestou sobre as drogas localizadas em seu poder.

Por fim, indagado, o policial militar declarou que o casal (Maicon e Flávia) surpreendido na companhia do réu também realiza a venda de drogas.


No mesmo sentido foi à declaração do policial Edmarcos Lorenceti Brito, acrescentando ter ouvido Mauro dizendo a um indivíduo que naquele momento ele não tinha maconha, mas que a pessoa poderia voltar após as 17h00 para buscar. Afirmou que o réu é conhecido nos meios policiais pela prática de vários crimes, inclusive, tráfico de entorpecentes.

Pois bem. Conforme sobressai do conjunto probatório, a negativa do réu restou isolada nos autos.
Com efeito, inicialmente destacam-se os depoimentos uníssonos dos policiais, que fizeram suas declarações com convicção narrando os fatos de forma veemente.
Referidos depoimentos, cabe ressaltar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos. Há que se registrar que eles não tinham motivo para urdirem contra o réu, imputando-lhe crime que ele não cometeu ou forjando entorpecentes no guidão de sua bicicleta.
É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998.

No caso vertente, o réu negou a prática do crime e a propriedade dos entorpecentes, afirmando desconhecer as drogas apreendidas, alegando que as substâncias foram forjadas pelos milicianos. No entanto, a versão exculpatória restou isolada do conjunto probatório, uma vez que o réu não trouxe nenhum elemento de prova a fim de comprovar sua versão.

Isso porque, os policiais militares ouvidos em juízo foram categóricos em relatar que ao notar a presença da viatura policial se aproximando – em razão de ter recebido denúncia acerca da traficância praticada – o réu empreendeu fuga com sua bicicleta certamente com intuito de não ser abordado, porém foi surpreendido pelos milicianos na via pública transportando uma sacola plástica com as porções de entorpecentes e uma quantia em dinheiro no guidão da bicicleta, reforçando a conclusão de que se dedica à traficância.

Anoto por oportuno, que o réu sequer arrolou testemunhas para corroborar a versão de que os policiais militares são os proprietários da droga apresentada, ao passo que nada há nos autos demonstrando o interesse dos agentes públicos em incriminar injustamente o réu.

Vale ressaltar que, para fins de reconhecimento do delito, desnecessária a comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento são suficientes para a conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. É o caso dos autos.

Nesse entendimento, para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.

Nesse sentido, a jurisprudência: 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).

Ainda, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a atestar a finalidade mercantil dos entorpecentes. No caso concreto, a qualidade das drogas apreendidas (maconha e cocaína), a razoável quantidade, a forma de acondicionamento (20 eppendorfs de cocaína e 15 porções de maconha), a presença de dinheiro (R$25,00) em notas trocadas e de aparelho celular confirmam a denúncia recebida pelos policiais e evidenciam o destino mercantil das substâncias entorpecentes.

É o que nos ensina Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, na obra “Legislação Penal Especial”, ed. Atlas, 2ª edição, p.122, ensinam: “Ressalte-se, porém, que a comprovação elementar do tipo previsto no art. 16 – uso próprio – nem sempre é de fácil constatação, prevendo a própria lei, em seu art. 37, alguns critérios legais. Assim, para efeito de caracterização das condutas criminosas previstas na Lei nº 6.368/76, deverão ser analisados a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. Deve, igualmente, ser levada em conta para efeito de tipificação do delito a forma de acondicionamento da substância entorpecente.”.


Nesse raciocínio, incabível a desclassificação da imputação para o delito de porte de drogas para consumo próprio, pois as circunstâncias demonstram a finalidade mercantil dos entorpecentes, conforme acima mencionado. De mais a mais, ainda que se entendesse comprovado que o réu é usuário de drogas, certo é que tal circunstância não afasta a prática do tráfico. Em outras palavras, o usuário pode ser traficante.
Vê-se, portanto, que o conjunto probatório, somado aos depoimentos dos policiais militares, torna certa e inquestionável a materialidade e autoria delitivas, pelo que um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, verifico que o réu possui maus antecedentes ( Cf. fls. 54/59 - Processos nº 0003054-25.2009.8.26.0077, 0004204-02.2013.8.26.0077 e 0013208-68.2010.8.26.0077), recomendando a exasperação da pena base. Dito isso, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria da pena, não estão presentes circunstâncias atenuantes. Presente, contudo, a circunstância agravante da reincidência, consoante de verifica na folha de antecedentes acostada às fls. 54 – Processo nº 0005648-94.2018.8.26.0077. Assim, agravo a reprimenda em 1/6, resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Na terceira fase, incabível a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, porquanto o réu possui maus antecedentes, é reincidente e há indícios de que se dedique a atividades criminosas, anotando-se que réu havia deixado o sistema prisional há menos de trinta dias da data dos fatos. Assim, torno definitiva a pena em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência supracitadas, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 

Incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica. 

O réu não poderá recorrer em liberdade e deverá permanecer recolhido na prisão em que se encontra, porquanto persistem os motivos que deram ensejo à sua prisão cautelar. De mais a mais, tal medida também se mostra recomendável, à vista da gravidade do delito praticado. Por fim, o réu permaneceu preso durante todo o processo, persistindo os motivos de sua custódia cautelar. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para CONDENAR MAURO CEZAR PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 à pena 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que o acusado possui boas condições financeiras.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu não poderá recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão e recomende-se o réu na prisão a qual se encontra.

Por fim, anoto que eventual detração da pena deverá ser deduzido perante o juízo da execução penal.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF. 

A incineração da droga já foi concluída (fl. 121/122), nada havendo a ser decidido.
Inexistindo prova da procedência lícita do objeto, aparelho celular e do dinheiro apreendidos às fls. 17/18, conclui-se que se tratam de instrumentos do tráfico de entorpecente praticado pelo réu, razão pela qual decreto o perdimento em favor da União, com fundamento nos artigos 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº. 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, comunique-se o “Senad” quanto ao perdimento supradeterminado, instruindo o ofício com cópias do auto de exibição e apreensão, da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
Oficie-se também à Delegacia de Polícia de origem, informando sobre o perdimento, instruindo-se o ofício com as cópias mencionadas no parágrafo anterior.
Por fim, atento ao disposto no novel artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve a prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva".

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.

P.R.I.

Birigui, 20 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA