1500289-12.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500289-12.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500289-12.2019.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2030975/2019 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3442640 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 603/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2030975 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MARQUES DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.
GABRIEL MARQUES DOS SANTOS foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, pois, segundo denúncia (fls. 58/59), no dia 31/01/2019, por volta de 11h30min, na Rua Caçapava, nº 01, Vila Carmélia, em Franco da Rocha, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 33 porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 33 gramas; 110 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 51 gramas e 16 pedras de crack, pesando, aproximadamente, 07 gramas; substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e laudos de constatação definitivo (fls. 137/148), bem como a quantia de R$ 85,00 (oitenta e cinco reais) em dinheiro, também conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11/12).
A denúncia foi recebida em 14/02/2019 (fl. 60).
O réu foi citado (fl. 86) e apresentou defesa prévia (fls. 93/94).
Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.
Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e aplicação de pena mínima, subsidiariamente.
É o relatório.
Passo a decidir.
No mérito, o pedido condenatório é procedente , mas a punibilidade deve ser declarada extinta ante a prescrição da pretensão punitiva estatal.
A materialidade do crime vem demonstrada por meio do: auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição de apreensão (fls. 11/12), laudos toxicológicos (fls. 137/148), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é certa.
Ouvido perante a autoridade policial, o réu confessou os fatos. Confessou que confesso que faria “um corre” com as drogas no dia de hoje e receberia para isso R$ 50,00 para entregá-las para um homem. Narrou que viu Caio, que foi conduzido comigo a esta delegacia, sentado na rua quando da chegada da Polícia Militar, mas não cheguei a vender drogas para ele antes da abordagem (fl. 06). 
Em juízo, o réu negou os fatos. Disse que no dia dos fatos estava indo comprar drogas para três pessoas e receberia R$50,00 para isso. Ao ver a viatura correu e alguém jogou a sacola de drogas. Além de Caio, havia mais dois indivíduos. Fazia uso de cocaína e era ajudante de pedreiro. Está preso pelo crime de roubo. Não chegou a comprar droga.
 Sua versão em juízo não se encontra em consonância com o cenário probatório obtido.
A testemunha Adilson Rariz Palma Filho (policial militar), perante a autoridade policial, disse que no final de manhã do dia dos fatos estava de serviço, na companhia de subordinado de farda, soldado Marcos, momento em que, ao patrulhar a Rua Caçapava, conhecida pela venda de drogas, acabaram por avistar Caio Vinícius Romajo da Silva e Gabriel Marques dos Santos, que, ao notarem nossa presença, passaram a correr. Disse que capturou Caio, e em sua posse localizei um pino de cocaína e R$ 70,00 em dinheiro. Ao indagá-lo a respeito da droga, Caio disse que é usuário de drogas, e que havia acabado de comprar um pino de cocaína de Gabriel, que foi capturado pelo soldado Marcelo, estando este na posse de 33 pinos de cocaína, 51 porções de maconha e 16 pedras de crack. Indagado, Gabriel confessou que havia acabado de vender droga a Caio (fl. 02). 
Em juízo, a testemunha disse que é policial militar e, no dia dos fatos, estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas. No local viu o réu na companhia de outro indivíduo que correram ao ver os policiais. Foram abordados  e revsitados. De posse do acusado foram localizadas as drogas e uma quantia em dinheiro. O outro indivíduo estava de posse de um pino de cocaína e disse que comprou de Gabriel. O acusado confessou a traficância no local. 
No mesmo sentido foram as declarações da Marcos Antônio Borges dos Santos (policial militar), que, perante a autoridade policial, apenas acrescentou que no final da manhã do dia dos fatos, estava de serviço na companhia de meu superior de farda, cabo Palma, momento em que, ao patrulharmos a Rua Caçapava, conhecida pela venda de drogas, acabamos por avistar Caio Vinícius Romajo da Silva e Gabriel Marques dos Santos, que, ao notarem nossa presença, passaram a correr. Eu capturei Gabriel, não sem antes ele se desfazer de uma sacola contendo 33 pinos de cocaína, 50 porções de maconha, 16 pedras de crack e R$ 85,00 em dinheiro. Ao indagá-lo a respeito da droga, Gabriel confirmou que vendia drogas na localidade, e que, inclusive, havia vendido um pino de cocaína a Caio, que foi capturado pelo cabo Palma (fl. 03).
Em juízo, a testemunha disse que estava em patrulhamento no local dos fatos, que é ponto de tráfico conhecido. Avistou dois indivíduos no local e tentaram fugir, sendo abordados. De posse do réu, foi localizado crack, cocaína e maconha. Com o outro indivíduo foi localizado um pino de cocaína e ele disse que havia comprado a droga do acusado. O acusado confessoua  traficaância. 
Quanto aos policiais militares ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer os conheciam e nem tinham passagem policial.
Neste diapasão:
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim, 12ª Câmara, rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5).
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. 
A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais militares ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação.
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e, portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 
A condenação, portanto, é medida que se impõe
Passo a dosar a pena.
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, considerando-se que o réu é tecnicamente primário (fls. 151/154). 
Na segunda fase, verifico presente a atenuante relativa à confissão espontânea e pelo fato de o agente ser menor de 21 anos na data do fato. Deixo de valorá-las por ter sido a pena fixada no mínimo legal. Não há agravantes a incidir.
Na terceira fase, não há causas de aumento. Entendo ser aplicável a redução de pena prevista no §4º do art. 33 ao caso. 
Por ser o acusado tecnicamente primário e possuir bons antecedentes na época da prática do delito, deve ser observado o que prescreve o §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 , razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Sendo a pena fixada em 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão de reclusão, ocorre, portanto, a prescrição em 2 anos, conforme estatui o art. 109, inc. V c.c. o art. 115, ambos do Código Penal. 
Como se vê, o prazo prescricional já decorreu, pois do recebimento da denúncia (14/02/2019 – fl. 60) até a presente data já se passaram mais de 2 anos. 
Em sendo a prescrição matéria de ordem pública, deve ser reconhecida, inclusive, de ofício. Portanto, não há óbice para ser reconhecida pelo juízo nesta fase processual. 
O Estado não cumpriu em tempo oportuno todos os atos com o fim de concretizar o “jus puniendi”. Não existe, pois, justa causa para eventual ação penal, diante da impossibilidade de se atribuir futura reprimenda penal. Evita-se o prosseguimento inútil dos feitos, atendendo plenamente ao princípio da economia processual. 
Ante o exposto, DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE de Gabriel Marques dos Santos, nestes autos, com fundamento no artigo 107, inciso IV, do Código Penal. 
Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. 
Defiro a gratuidade de justiça.
Expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado pelo convênio da OAB/DP.
P.I.C.
Franco da Rocha, 10 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA