1500662-94.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Mendes
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Weslley Gaudêncio da Silva e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Mendes

Vistos.   

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público de São Paulo em face de WESLLEY GAUDENCIO DA SILVA E WILLIAM RODRIGUES HONORIO DOS SANTOS, como incurso no artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
1ª Vara
Praça 28 de fevereiro, 180, Paulinia - SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500662-94.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500662-94.2020.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Weslley Gaudêncio da Silva e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Mendes

Vistos.   

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público de São Paulo em face de WESLLEY GAUDENCIO DA SILVA E WILLIAM RODRIGUES HONORIO DOS SANTOS, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo consta na denúncia, no dia 03 de março de 2020, por volta das 15h14, na Rua Aurelio Beraldo, Alto de Pinheiros, nesta cidade, os denunciados vendiam e traziam consigo, para fornecimento ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em 20 invólucros de plástico, contendo Cannabis sativa L, com peso de 34g e 06 invólucros de plástico, também contendo Cannabis sativa L, com peso de 20,4g , sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os acusados apresentaram defesas prévias.
Recebida a denúncia às fls. 91.
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Os réus não foram interrogados, sendo declarados revéis. 
Encerrada a instrução criminal, vieram as alegações finais orais do Ministério Público e da Defesa de William. A Defesa de Weslley as apresentou na forma escrita.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão acusatória estatal é IMPROCEDENTE.
A materialidade do delito restou comprovada, contudo, não se pode dizer o mesmo quanto à autoria delitiva. 
Os guardas municipais, que atuaram na abordagem dos acusados, relataram que William correspondia com as características da pessoa que estava traficando, de acordo com a denúncia anônima recebida. Com William, foi encontrada uma quantia em dinheiro. Com Wesley, nada foi encontrado. As drogas estavam num local próximo dos acusados. Relataram que, como as características de William correspondia com as informações da denúncia anônima, o conduziram à Delegacia. No entanto, retornaram para pegar o número do local onde foi feita a abordagem, quando avistam Wesley mexendo num amontado de grama. Ao verificarem o local, acharam mais drogas, razão pela qual também conduziram Wesley à Delegacia. 
Pela narrativa fática, percebe-se que os réus não praticaram nenhuma ação nuclear do artigo 33 da Lei de Drogas. 
Note-se que em nenhum momento os policiais visualizaram os réus vendendo entorpecentes. Também não restou comprovado que os denunciados traziam consigo as drogas descritas na denúncia, sendo que nenhuma delas foi encontrada na posse deles. 
Não restou evidente que as 20 porções de drogas encontradas no entulho eram dos acusados, ainda mais num contexto em que nenhum comércio foi verificado pelos agentes públicos.
Como nenhuma venda foi visualizada pelos guardas municipais, a conduta de Wesley de mexer nas 6 porções de maconha encontradas no entulho de grama revelou-se duvidosa. Veja-se que não ficou clara a sua intenção. Ademais, Wesley não foi apontado na denúncia anônima como traficante e nenhum valor foi encontrado com ele. 
Para o êxito da pretensão punitiva, seria necessário que o órgão acusatório demonstrasse cabalmente que os réus agiram em pelo menos uma das ações do dispositivo penal em análise. No entanto, os elementos trazidos são frágeis tanto por ausência de posse da droga como pela ausência de venda da droga.
Embora a versão dos guardas municipais aparente coerência, ela, por si só, não traz a certeza quanto à dinâmica dos fatos. Como cediço, não se pode ter dúvida sobre os fatos que direcionam à condenação. A certeza e a inequívoca prova são essenciais para a condenação penal. Não pode o Estado restringir a liberdade de um cidadão sem ter a certeza de que este agiu contra o ordenamento jurídico e cometeu, em sua ação, o tipo penal que aqui se persegue.
A sanção penal do crime desta natureza é severa, e assim o deve ser, pois quem trafica entorpecentes fere um importante bem jurídico que é a saúde pública. No entanto, a certeza quanto aos fatos é primordial para punir aquele que não se importa com esse valor. 
No caso em apreço, a incerteza de que os acusados, de fato, praticaram o crime em comento - ressaltando que nenhuma droga foi encontrada com eles, mas apenas valores em espécie com William – impõe-se a absolvição.      
DISPOSITIVO
Com estes fundamentos, e amparado no art. 386, VII do CPP, julgo IMPROCEDENTE a denúncia e absolvo WESLLEY GAUDENCIO DA SILVA E WILLIAM RODRIGUES HONORIO DOS SANTOS das imputações que lhe foram dirigidas nestes autos. 
Com o trânsito em julgado, expeçam-se certidões de honorários aos patronos nomeados.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.
Paulinia, 12 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA