1500639-22.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... médio. Estava desempregado. Tem passagem por tráfico, furto e violência domésticas. Estava na rua há seis meses. Não tem passagem como menor de idade. Estava na rua coletando reciclagens quando alguns homens começaram a correr em sua direção. Para fugir destes pulou em um terreno, porém eles o seguiram. A alternativa que encontrou foi subir em uma árvore e entrar na casa da senhora. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500639-22.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500639-22.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2066429/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 23505209 - 01º D.P. GUARULHOS, 944/22/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2066429 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL DOS SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.



O MINISTERIO PUBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu SAMUEL DOS SANTOS, qualificado a fls. 12, porque, no dia no dia 10 de março de 2022, por volta da 01 da madrugada, na Rua Nair Kube, 388, Picanço, nesta cidade e comarca de Guarulhos, tentou subtrair, para si, uma escada e, após a subtração, empregou de violência contra Evanilde de Oliveira Costa, a fim de assegurar impunidade do crime e a detenção do produto da subtração para ele. 

Segundo o apurado, no dia e local dos fatos, em plena madrugada, o acusado se dirigiu à residência da vítima Evanilde, afim de praticar crime patrimonial. 

Ali chegando, o acusado adentrou o local e se apoderou de uma escada. 

No entanto, a vítima escutou seus cachorros latindo nos fundos do imóvel e foi verificar o que estava acontecendo, ocasião em que flagrou SAMUEL tentando subtrair sua escada, sendo que ele, ao vê-la, ele pegou uma barra de ferro e lhe desferiu vários golpes, vindo a atingir sua mão esquerda, depois pulou o muro para outras casas vizinhas, deixando a escada no local. 

Policiais Militares foram acionados, via Copom, para atenderem a ocorrência, tendo os milicianos localizado o acusado em uma casa vizinha, situada no numeral 396, local em que o detiveram após adentrar com autorização do proprietário, a testemunha Hector.

Denúncia recebida às fls. 71.

Citado pessoalmente (fl. 90), o acusado apresentou defesa preliminar (fl. 93).

Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 97/98).

Em audiência de instrução e julgamento, o acusado foi interrogado após a oitiva da vítima e duas testemunhas (fls. 120/123).

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. (fls. 120/123).

A Defesa, requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; e caso condenado, apresentou teses atinentes a dosimetria da pena (fls. 120/123).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de roubo impróprio ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/08, pela ficha médica de atendimento da vítima de fls. 37/38, bem como pela prova oral colhida.

A autoria é certa. 

A vítima Ivanilde, de 71 anos de idade, ouvida em Juízo, narrou os fatos da mesma forma como descrito na denúncia, descrevendo de forma inequívoca as agressões físicas perpetradas pelo réu ao tentar fugir de sua residência levando a escada que pretendia subtrair: “Tem 71 anos. Estava em casa dormindo. Mora sozinha. Acordou com o latido dos cachorros. Os fatos aconteceram na varanda de seu quarto. Foi golpeada com um cano de ferro. O acusado tentou empurrá-la da varanda. Sofreu uma queda. Os vizinhos ouviram seus gritos pedindo ajuda e foram até o local. O acusado tentou levar uma escada. Teve machucados na mão e no tornozelo. O réu foi preso na casa vizinha. Não realizou o reconhecimento do acusado em delegacia pois ele foi levado em uma viatura enquanto foi socorrida por outra equipe de policiais. Em audiência, não tem condições de reconhecer o acusado pois os fatos aconteceram na madrugada”. 

A testemunha Hector, ouvido em Juízo, reconheceu o réu e narrou a prisão do réu em seu imóvel, onde havia se escondido, após agredir a vítima e pular o muro da residência dela: “Estava em casa no horário dos fatos. Foi quem abriu o portão para que os policiais entrassem. Os latidos dos cachorros chamaram sua atenção. Quando sua esposa se levantou para verificar o que estava ocorrendo já haviam viaturas do lado de fora. Os policiais disseram que havia entrado alguém em sua casa e pediram permissão para entrar. O acusado foi encontrado escondido na lavanderia. Conversou com Evanilde no mesmo dia, após os fatos. Se recorda que a vítima estava trêmula e com uma mão machucada. Encontrou Evanilde novamente na delegacia, que estava com a mão enfaixada. Ela disse que escutou um barulho e quando foi verificar foi surpreendida pelo réu. Ele a agrediu fisicamente. Sua casa é colada na dela. Provavelmente o acusado entrou por sua casa pois o muro é mais baixo. Em audiência, reconhece o acusado”.

Em se tratando de roubo, a palavra da(s) vítima(s) tem sumo valor probatório, pois seu único interesse é apontar o verdadeiro acusado - ou acusados – e, aliada a autos elementos de prova, autoriza o decreto condenatório.

Assim é o entendimento:

Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância, (TACrim/SP 91/407 e 86/433)

No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TACrim/SP 90/362). 

A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e atinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos. (94:341)

No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a autação e não acusar inocentes (RT 484:320).

Não há qualquer nulidade no procedimento de reconhecimento pessoal operado pela testemunha Hector, seja em sede policial, seja em Juízo.

As formalidades descritas no art. 226, do CPP não são essenciais, mas meras recomendações.

A propósito:

PROVA - Reconhecimento  de pessoa - Inobservância das formalidades  do artigo 226 do Código de Processo Penal - Nulidade  - Inocorrência - A prioridade na hipótese é a segurança, constituindo a medida de colocação de pessoa ao lado de outras, formalidade escusável, pois, ao empregar a expressão "se possível", o texto legal arredou a idéia de obrigatoriedade - Procedimento, portanto, que é recomendável e não exigível - Recurso improvido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 1.085.254-3/3 - São Paulo - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator: Rodrigo Augusto de Oliveira - 04.04.08 - M. V. - Voto n. 1.080) 

RECONHECIMENTO  PESSOAL - Realização sob as garantias do contraditório, sem observância das formalidades  do art. 226 do CPP - Nulidade  - Não ocorrência: - A realização de reconhecimento  pessoal sob as garantias do contraditório, sem observância das formalidades  do art. 226 do CPP, não tem o condão de acarretar a nulidade  do ato. (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.387.403/2 - Ribeirão Preto - 10ª Câmara - Relator: Ricardo Feitosa - 1º. 10.2003 - V. U. (Voto nº 7.167) (TACrim - Ementário nº 50, Fevereiro/2004, pág. 28) 

RECONHECIMENTO  PESSOAL - Desobediência às formalidades  do art. 226 do CPP - Irrelevância: - A Desobediência às formalidades  do art. 226 do CPP não gera a nulidade  do feito, pois o reconhecimento  realizado em audiência não obedece à rigidez das normas processuais, uma vez que, na realidade, trata-se de um ato mais confirmatório do que de reconhecimento  . (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Revisão nº 435.476/0 - São Paulo - 8º Grupo de Câmaras - Relator: Carlos Bonchristiano - 11.9.2003 - V. U. (Voto nº 7.487) (TACrim - Ementário nº 48, Dezembro/2003, pág. 29) 

Nesse sentido, observa-se decisão do Superior Tribunal de Justiça, o qual entende que "não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o artigo 226, II, do Código de Processo Penal, determina que o agente será colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem semelhança 'se possível', sendo tal determinação, portanto, recomendável, mas não essencial" (Relator Ministro Gilson Dipp - HC n° 7.802-RJ, 5a Turma, j . 20.05.1999, v.u., DJU 21.06.1999, p. 172).

Nem se alegue eventual “inobservância” ao item 6 do Comunicado CG nº 317/2020 que dispõe: “Entendendo o magistrado sobre a necessidade da aplicação do inciso II do artigo 226 do Código de Processo Penal, quando da comunicação da data e horário da audiência ao estabelecimento prisional, tal circunstância será informada ao estabelecimento prisional para que além do réu, se possível, sejam apresentadas duas outras pessoas que guardem com ele semelhança”. 

Por primeiro, comunicado não é lei, não substitui o Código de Processo Penal nem o regulamenta. Além disso, da leitura atenta do texto por qualquer pessoa de inteligência mediana, depreende-se que o procedimento não é obrigatório. Será utilizado apenas quando o magistrado entender necessária a aplicação do art. 226, CPP, o que não é o caso, como acima esposado.

Essa celeuma fica ainda mais sem sentido no caso em tela, em que o réu foi preso em flagrante, dentro da residência da testemunha Hector, após agredir a vítima.

Os policiais militares ouvidos confirmaram a versão da vítima e da testemunha.

Com efeito, o policial Dalmo, ouvido em Juízo, disse que: “junto como também policial militar Cb-Jurandir são componentes da viatura M15211, que foram acionados via Copom para atenderem uma ocorrência de disparo de arma de fogo em via pública, na Rua Nair Kube, que estavam patrulhando a via para averiguação quando populares desconhecidos informaram que viram um indivíduo pulando na residência nº 388. Logo a Sra. Evanilde, proprietária da residência saiu do interior de sua casa e informou que um pouco mais cedo escutou seus cachorros latindo nos fundos do imóvel, então foi verificar o que estava acontecendo visualizando um indivíduo tentando subtrair sua escada que estava no quintal e ele ao vê-la pegou uma barra de ferro e lhe desferiu vários golpes, vindo a atingir sua mão esquerda, depois ele pulou o muro para outras casas vizinhas, deixando a escada no local. Em seguida, populares informaram que esse indivíduo foi visto saindo da residência dessa senhora pelos telhados e entrou na casa vizinha de nº 396. Diante das informações foram até a casa situada no numeral 396 e foram atendidos pelo seu proprietário Sr. Hector, que permitiu a entrada, e nos fundos da residência em uma edícula localizaram escondido o agente que não estava portando documento de identificação, mas se identificou como Samuel dos Santos e em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, questionado disse ser usuário de drogas e que iria realizar um furto. Aduzem que a barra de ferro utilizada para agredir a vítima não foi localizada. A vítima foi levada a UPA Paulista onde recebeu atendimento médico e foi liberada. Em seguida conduziram o agente a esta unidade para serem adotadas as medidas legais pertinentes”.

Seu colega de farda Jurandir deu a mesma versão: “junto com o também Policial Militar Sd-Dalmo componentes da viatura M15211, foram acionados via Copom para atenderem uma ocorrência de disparo de arma de fogo em via pública, na Rua Nair Kube, que estavam patrulhando a via para averiguação quando populares desconhecidos informaram que viram um indivíduo pulando na residência nº 388. Logo a Sra. Evanilde, proprietária da residência saiu do interior de sua casa e informou que um pouco mais cedo escutou seus cachorros latindo nos fundos do imóvel, então foi verificar o que estava acontecendo quando visualizou um indivíduo tentando subtrair sua escada que estava no quintal e ele ao vê-la pegou uma barra de ferro e lhe desferiu vários golpes, vindo a atingir sua mão esquerda, depois ele pulou o muro para outras casas vizinhas, deixando a escada no local. Em seguida, populares informaram que esse indivíduo foi visto saindo da residência dessa senhora pelos telhados e entrou na casa vizinha de nº 396. Diante das informações foram até a casa situada no numeral 396 e foram atendidos pelo seu proprietário Sr. Hector, que permitiu a entrada, e nos fundos da residência em uma edícula localizaram escondido o agente que não estava portando documento de identificação, mas se identificou como Samuel dos Santos e em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, questionado disse ser usuário de drogas e que iria realizar um furto. Aduzem que a barra de ferro utilizada para agredir a vítima não foi localizada. A vítima foi levada a UPA Paulista onde recebeu atendimento médico e foi liberada. Em seguida conduziram o agente a esta unidade para serem adotadas as medidas legais pertinentes”.

Não há motivo para desmerecer as palavras da vítima e das testemunhas, pois não se vislumbra por qual motivo prestariam falso testemunho, incriminando injustamente o réu.

Em seu interrogatório, em sede policial, o réu preferiu permanecer calado (fls. 09).

O direito de permanecer em silêncio insere-se no alcance concreto da cláusula constitucional do devido processo legal. E nesse direito inclui-se até mesmo a prerrogativa processual de o acusado negar, ainda que falsamente, perante a autoridade policial ou judiciária, a prática da infração penal. 

Porém, não se pode olvidar que a postura de permanecer calado mostra-se incompatível com aquela de quem se diz inocente. Este, por óbvio, clama por seu estado de inocência quando é preso.

A propósito:

PROVA – INTERROGATÓRIO POLICIAL – SILÊNCIO DO RÉU – EFICÁCIA – O silêncio do réu, por ocasião de seu interrogatório na polícia, é atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo assim a oportunidade de esclarecer, de pronto, algum equívoco de seus acusadores. (TACRIMSP – AP 1.048.433 – 15ª C – Rel. Juiz Fernando Matallo – J. 22.05.1997)

“A menos dê o acusado convincentes razões de sua inopinada mudez na fase do inquérito, será força interpretá-la por indício grave de culpa. É que nenhum inocente, que deveras o seja, deixa correr, sem protesto enérgico, injusta acusação; suposto seja direito do réu permanecer calado no interrogatório, paga contudo alto preço por isso decai da oportunidade de justificar-se perante quem o acusa. E, nas mais das vezes, este silêncio é confissão tácita de culpa. (TACRIMSP – AP 1.039.941 – 15ª C – Rel. Juiz Carlos Biasotti – J. 06.03.1997)

Em Juízo, o acusado negou o delito, dando versão ridícula aos fatos, no sentido de que entrou na residência da vítima para se proteger, pois estava sendo perseguido por desconhecidos. Ela chegou com uma barra de ferro o agredindo. Tentando se defender acabou empurrando-a. Pulou para a casa vizinha: “Tem trinta e nove anos. É solteiro. Tem três filhos. Estudou até a terceiro ano do ensino médio. Estava desempregado. Tem passagem por tráfico, furto e violência domésticas. Estava na rua há seis meses. Não tem passagem como menor de idade. Estava na rua coletando reciclagens quando alguns homens começaram a correr em sua direção. Para fugir destes pulou em um terreno, porém eles o seguiram. A alternativa que encontrou foi subir em uma árvore e entrar na casa da senhora. Ela chegou com uma barra de ferro o agredindo. Tentando se defender acabou empurrando-a. Pulou para a casa vizinha”.

As palavras do acusado, além de inverossímeis, encontram-se isoladas diante do conjunto probatório carreado aos autos. 

Como era de se esperar, o acusado não trouxe aos autos nenhuma prova de suas alegações.

Assim, em que pese a negativa do acusado, esta não merece ser levada em conta, isto porque nada trouxeram que afastasse dele a responsabilidade pela subtração ora apurada, limitando-se a fazer alegações vagas e sem elementos probatórios que as comprovassem, ao contrário das narrativas trazidas pela vítima e testemunhas, que apresentam sequência lógica e coesa.

De fato, não se vislumbra por qual motivo a vítima e as testemunhas ouvidas prestariam falso testemunho, incriminando injustamente o réu, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

Assim, diante de elementos de convicção, não resta dúvida de que o proceder do acusado amolda-se perfeitamente ao delito descrito na denúncia, sendo a condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.

Não há que se falar em desclassificação do delito para a modalidade tentada, pois a consumação do delito de roubo improprio se dá com o efetivo emprego da violência ou grave ameaça, independente do sucesso do agente na subtração da res. 

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, tendo em vista os péssimos antecedentes do acusado, já condenado por tráfico de drogas e furto qualificado (certidão de fls. 41/43), tendo praticado novo e grave delito apenas seis meses após sair da cadeia (como ele mesmo admitiu em seu interrogatório), bem como sua personalidade deformada, que o leva a reiteradamente violar a lei, e mendaz, pois preferiu mentir em Juízo, demonstrando total falta de arrependimento em sua nefasta conduta, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.

Face às agravantes da idade da vítima (idosa) e da reincidência (certidão de fls. 42 – não considerada na primeira fase da dosimetria) aumento a pena pela metade, totalizando 07 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 18 dias-multa, calculada cada qual em patamar mínimo, ante a falta de elementos para inferir melhores condições econômicas da ré.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno SAMUEL DOS SANTOS já qualificada, por incurso art. 157, paragrafo 1º, do Código Penal, a cumprir em estabelecimento adequado a pena de 07 anos e 06 meses de reclusão, além do pagamento de 18 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo.

Nos termos do art. 59, c.c. os artigos 311, 312 e 387, parágrafo único, do Estatuto Adjetivo, considerando a gravidade do ilícito praticado (durante a madrugada, com agressão à uma senhora de 71 anos de idade, na tentativa de assegurar a posse da res), além de sua personalidade deformada e voltada à reiterada prática delitiva (certidões de fls. 41/43) que é daqueles que mais atingem e intranquilizam as populações ordeiras em nosso país, notadamente nesta Comarca, onde já se tornou verdadeiro flagelo de proporções alarmantes, portanto a merecer repressão exemplar, devendo iniciar o cumprimento da pena corporal em regime fechado, o mais compatível com sua periculosidade e forma de proceder. Incabível, pois, fixação de regime mais brando; vedado o direito de apelar em liberdade.

A fixação de regime mais brando ao acusado desprestigiaria a Justiça e não atingiria o fim colimado pela pena aplicada (art. 33, parágrafo 3º, CP).

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do acusado na prisão onde está.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – remessa de cópia desta decisão à vítima, com endereço nos autos;

II – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência dele para o regime prisional imposto;

III – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo.

P.R.I.C.


Guarulhos, 08 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA