1500413-30.2022.8.26.0660
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Comarca: Viradouro
Foro: Foro de Viradouro
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DOS SANTOS ENCONTRÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES


Vistos e examinados os presentes autos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Viradouro
Foro de Viradouro
Vara Única
Rua José Borelli, 10, Viradouro - SP - cep 14740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      

Sentença nos autos sob o n. 1500413-30.2022.8.26.0660 - lauda  de 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500413-30.2022.8.26.0660
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DOS SANTOS ENCONTRÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES


Vistos e examinados os presentes autos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia PAULO HENRIQUE DOS SANTOS ENCONTRÃO, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao argumento de que, no dia 18 de agosto de 2022, por volta das 9h50min., na via pública, nas proximidades do imóvel nº 999 da Avenida João dos Santos Filho, Jardim das Paineiras, nesta cidade e comarca, ele trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, 124 (cento e vinte e quatro) porções de Metil Benzoil Ecgonina (cocaína), acondicionadas em microtubos plásticos (pinos), com peso líquido de 62,93g, e 102 (cento e duas) porções de Tetrahidrocanabinol (maconha), acondicionadas em embalagens tipo zip lock, com peso líquido de 267,51 gramas.
O acusado foi preso em flagrante (f. 01/06) e teve a prisão preventiva decretada em sede de audiência de custódia (f. 43/44).
O acusado foi notificado (f. 99) e apresentou defesa preliminar (f. 91/93). 
A denúncia foi recebida no dia 19 de setembro de 2022 pela decisão de f. 102/106 e o réu foi citado (f. 139).
Na audiência de instrução e julgamento foram inquiridas as testemunhas e, por fim, interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. 
A Defesa, por sua vez, destacou a confissão do acusado, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006..
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha WILLIANS JOAO ALVES PRIMO, policial militar, ouvido na fase de inquérito (f. 02), relatou que, na manhã dos fatos, o depoente estava de serviço juntamente com o seu colega de farda, o PM Lopes, se deslocavam em patrulhamento pelo bairro Jd. das Paineiras, mais precisamente pela Avenida João dos Santos Filho, quando por volta das 09:50h se depararam com o Paulo Henrique caminhando pela via pública, empurrando uma bicicleta, sendo que ao lado da via existia uma área de mata conhecida como ponto de venda de drogas; assim que se aproximaram do Paulo Henrique o depoente visualizou que ele trazia na linha da cintura um volume oculto sob a camiseta, o que era bem aparente, pois ele tem complexão física magra, o que levantou fundada suspeita, haja vista que o Paulo Henrique já vinha sendo apontando em denúncias de envolvimento com o tráfico, em razão do que decidiram abordá-lo. Submetido a busca pessoal, em poder do Paulo Henrique, sob a camiseta, localizaram uma sacola plástica contendo várias porções de maconha, todas individualmente embaladas em pequenas embalagens zip lock, vários pinos de cocaína e várias cédulas em dinheiro. Uma vez contabilizadas as porções da droga, apurou-se 102 (cento e duas) porções de maconha e 124 (cento e vinte e quatro) pinos de cocaína. Em seguida, contabilizadas as cédulas em dinheiro, apurou-se o valor de R$1.229,00 (um mil duzentos e vinte e nove reais). QUE ao ser indagado sobre a droga, o Paulo Henrique alegou que havia "achado" a sacola com a droga numa grama próxima da mata, mas que ele iria se desfazer da droga e iria ficar apenas com o dinheiro. Diante dos fato, Paulo Henrique recebeu voz de prisão e foi conduzido até a Delegacia de Polícia.
Em juízo, disse que o acusado é conhecido dos meios policiais por envolvimento com tráfico de drogas; faziam patrulhamento e viram o acusado empurrando a bicicleta pela avenida; viram um volume acentuado na região da cintura dele; poderia estar ocultando algo de ilícito; foi abordado; localizaram uma sacola; dentro dessa sacola, havia várias porções de maconha; a maconha estava devidamente embalada; foi localizada também cocaína; tudo estava embalado em porções; estavam prontos para ser comercializados; o acusado disse que encontrou essa sacola na grama e iria se desfazer com as drogas, ficando com dinheiro; tinham informações que ele estava entregando drogas nessa mata; a informação que tinham é que o acusado entregava drogas para menores infratores; já apreenderam adolescentes e prenderam adultos nessa região; salvo engano, o acusado foi apresentado como menor; confirma o valor do dinheiro apreendido e a quantidade de droga apreendida. 
A testemunha RONALDO ADRIANO LOPES, policial militar, ouvido na fase investigativa (f. 04), narrou que se deslocava em patrulhamento pelo bairro Jd. das Paineiras juntamente com o seu colega de farda, o PM Willians, mais precisamente pela Avenida João dos Santos Filho, quando, por volta das 09:50h, se depararam com o Paulo Henrique, ora conduzido, ele caminhava pela via pública e empurrava uma bicicleta. Ao lado da mencionada existia uma área de mata conhecida dos meios policiais como ponto de venda e de ocultação de drogas; assim que se aproximaram do Paulo Henrique o depoente percebeu que ele trazia consigo na linha da cintura um volume oculto sob a camiseta, o que era bastante evidente, pois o Paulo Henrique é bem magro; isso levantou fundada suspeita, haja vista que o Paulo Henrique já vinha sendo mencionado em denúncias de estar envolvido com o tráfico, em razão do que decidiram abordá-lo; Paulo Henrique foi submetido a busca pessoal e em poder dele, debaixo da camiseta, localizaram uma sacola plástica contendo dezenas de porções de maconha, todas individualmente embaladas em pequenas embalagens zip lock, dezenas de pinos de cocaína e várias cédulas em dinheiro. QUE uma vez contabilizadas as porções das drogas, apurou-se o montante de 102 (cento e duas) porções de maconha e de 124 (cento e vinte e quatro) pinos de cocaína; em seguida, contabilizadas as cédulas em dinheiro, apurou-se o valor de R$1.229,00 (um mil duzentos e vinte e nove reais); ao ser indagado sobre a droga, o Paulo Henrique alegou que tinha "achado" a sacola com a droga numa grama próxima da mata, e que ele pretendia se desfazer da droga e ficar apenas com o dinheiro. Diante dos fatos, Paulo Henrique recebeu voz de prisão e foi conduzido até a Delegacia de Polícia.
Em juízo, disse que faziam patrulhamento quando se depararam com o acusado em atitude suspeita, empurrando uma bicicleta; ele tinha algo sob a camisa; fizeram a abordagem; encontraram mais de 100 porções de maconha e mais de 100 pinos de cocaína; as drogas estavam acondicionadas de forma separada; estavam determinada quantidade de cocaína e determinada quantidade de maconha dentro de um saquinho; tinham informações que o acusado alimentava aquela região, com kits para comercialização; nesse dia, encontraram-no nessa situação; havia mais de R$ 1200 em dinheiro; o acusado disse que encontrou os itens, iria dispensar a droga e ficar com o dinheiro; as denúncias eram especificamente contra o acusado.
O acusado, perante a autoridade policial (f. 05), quando indagado acerca dos fatos, respondeu que tinha acabado de sair de casa, passava pelas imediações do campo, onde atualmente se "tira carta", quando "achou" uma sacola plástica jogada pela rua. Tomou a sacola em mãos, olhou dentro dela e viu que tinha droga e dinheiro. É usuário de maconha e de cocaína, portanto, logo reconheceu que era droga. Então, acabou levando a sacola consigo, mas já com a intenção de se desfazer da droga e do dinheiro, "eu ia jogar tudo fora". Caminhava até a casa da sua genitora quando acabou sendo abordado por policiais militares, sendo a sacola com a droga e o dinheiro encontrada ainda em seu poder. Disse que não pretendia vender a droga, iria apenas "pegar para o meu uso". 
Em juízo, admite que a droga era sua e seria usada para tráfico de drogas; o depoente passava a droga; fez isso porque estava sem emprego e precisava cuidar de sua filha; está muito arrependido; fazia pouco tempo que praticava tais fatos; sua mulher faleceu em outubro de 2022; o depoente ficou com sua filha e perdeu o serviço; conseguiu a avó materna para cuidar da filha; foi então que acabou conhecendo um rapaz e tomando essa decisão; ficou nessa atividade por cerca de uma semana; o depoente realmente foi apreendido quando era adolescente; está arrependido;  
No que toca à prova documental, foram exibidas fotografias de f. 13-15, retratando a apreensão.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo auto de prisão em flagrante delito (f. 01), boletim de ocorrência policial (f. 07/09), auto de exibição e apreensão (f. 12), fotografias (f. 13/15), laudo de constatação provisória (f. 17/19), laudo de exame químico toxicológico (f. 100/101), bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
Há confissão do acusado, mas referida prova não se encontra isolada nos autos. A prova testemunhal foi firme e coerente, está de acordo com o acervo documental e corrobora integralmente os fatos levados a conhecimento da autoridade policial, à vista do boletim de ocorrência lavrado.
O depoimento dos policiais militares deve ser bem avaliado. É verdade que, sem pretender qualquer crítica, sabe-se que a atuação policial é uma atividade administrativa que se situa em um contexto de tensão de direitos fundamentais, de modo que seria ingenuidade recorrer acriticamente ao dogma da presunção de regularidade dos atos dos agentes dos poderes públicos, confundindo vigência (existência do ato e regularidade formal) com validade (conteúdo material constitucionalmente conformado). Neste sentido, LUIGI FERRAJOLI destaca que “diversamente dos outros ramos da administração pública, é uma atividade em contato direto com as liberdades fundamentais” (Diritto e Ragione. 1998, p. 798, em tradução livre). Entretanto, no caso concreto, os policiais militares apresentaram versões firmes e coerentes entre si, cujas palavras não estão isoladas nos autos, mas, pelo contrário, respaldadas pelas demais provas. Ademais, não há notícia de conflito ou atrito entre acusado e policiais, seja prévio ou contemporâneo aos fatos. Por tais motivos, os depoimentos prestados pelos policiais militares merecem elevado valor.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, portava droga e não o fazia com o elemento subjetivo específico de consumi-la, o que fica especialmente demonstrado pela confissão, pela quantidade significativa de drogas e pela diversidade de entorpecentes, sendo pouco crível que consumiria imediatamente aquela quantidade de substância apreendida. Ressalte-se que o acusado trazia consigo 124 microtubos plásticos contendo cocaína com peso líquido de 62,93 gramas e 102 porções acondicionadas em embalagem tipo ziplock contendo maconha com peso líquido de 267,51 gramas, além de R$ 1229 em dinheiro.
Ressalte-se que o fato de não ter restado demonstrado a efetiva venda da droga não afasta a tipicidade do delito. Na linha da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o tipo do tráfico de drogas é tipo congruente simétrico, em que o tipo objetivo coincide com o tipo subjetivo, o que significa dizer que não se exige elemento subjetivo específico da mercancia. O tipo do art. 28 da Lei n. 11343/06, este sim, é tipo incongruente, em que o tipo subjetivo está além do tipo objetivo, o que equivale a dizer que se exige a comprovação do elemento subjetivo específico de consumir a droga que porta. Em outros termos, para a condenação no delito do art. 33 da Lei n. 11343/06, e não no art. 28, exige-se tão somente que se afaste, com segurança, a finalidade do consumo próprio, sendo desnecessária a prova da efetiva mercancia (REsp n. 1134610/MG, rel. Min. FELIX FISCHER, Quinta Turma, j. 19.08.2010).
Não é caso de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4° da Lei n. 11343/06. São requisitos para a aplicação do benefício a primariedade, bons antecedentes, não dedicação às atividades criminosas e não integrar organização criminosa. No caso dos autos, foram apreendidos 124 microtubos plásticos contendo cocaína com peso líquido de 62,93 gramas e 102 porções acondicionadas em embalagem tipo ziplock contendo maconha com peso líquido de 267,51 gramas, além de R$ 1229 em dinheiro. É verdade que o Supremo Tribunal Federal já entendeu que a quantidade de entorpecentes não pode, por si só, afastar a aplicação do redutor (RHC n. 138715, rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, j. 09.06.2017; HC n. 138138, rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, j. 29.11.2016). Ocorre que, no caso dos autos, não é só isso que conduz ao afastamento do privilégio. Além da grande quantidade de droga, vê-se a diversidade da natureza das drogas. Ficou demonstrado que o acusado tinha preparados sacos com porções de maconha e cocaína, prontas para serem distribuídas a outras pessoas que finalmente fariam chegar a droga ao consumidor final, ou seja, ele operava uma função importante de distribuição da mercadoria ilícita, o que revela que ele estava inserido em uma cadeia de distribuição. Esta circunstância, de especialização das funções, revela certo grau de envolvimento no mercado ilícito, o que permite concluir que é pouco crível que seja este um episódio inaugural ou isolado da sua vida criminosa – até porque não gozaria deste grau de confiança para distribuir tanta quantidade de droga. Ademais, admitiu que já foi apreendido, como adolescente, por ato infracional análogo a este fato. Com estes elementos, afasto o benefício.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
A quantidade de drogas deve ser valorada negativamente, pois o acusado trazia consigo quantidade substancial de entorpecentes, especialmente para uma comunidade de pequeno porte, como é o caso (124 microtubos plásticos contendo cocaína com peso líquido de 62,93 gramas e 102 porções acondicionadas em embalagem tipo ziplock contendo maconha com peso líquido de 267,51 gramas).
A natureza das drogas deve ser valorada negativamente, pois o acusado trazia consigo duas drogas de natureza distinta, uma delas com poder de adição especialmente elevado (cocaína), o que merece maior reprovação.
No mais, culpabilidade é normal à espécie. O sentenciado não registra maus antecedentes. Não há elementos para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. Não é possível aferir, quer em sentido técnico ou em sentido vulgar, a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável, não sendo senão ínsito ao crime e, portanto, já valorado pelo legislador no momento da criminalização primária. As circunstâncias são próprias do tipo penal, não sendo especialmente reprováveis. As consequências não são especialmente graves. Não há vítima específica e, portanto, o comportamento da vítima não é elemento aplicável ao delito em apreciação. Havendo duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 6 ano(s), 3 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
O acusado é primário, conforme certidões de f. 38, 39 e 40. O acusado tinha menos de 21 anos e faz jus à atenuante respectiva. O acusado confessou o crime. Portanto, atenuo a pena e fixo a pena-provisória em 5 ano(s), 0 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
Torno definitiva a pena anteriormente dosada, por não concorrerem causas de diminuição ou de aumento de pena.
Adotando o critério da proporcionalidade entre os limites mínimo e máximo da pena de multa e os limites mínimo e máximo da pena privativa de liberdade cominada ao delito em tela, fixo a pena de multa em 500 dias-multa, sendo cada dia-multa o equivalente a 1/30 do salário mínimo, o mínimo legal, até porque não comprovada capacidade econômica do(a) acusado(a) que autorize o apontamento de valor mais elevado.
Com fundamento no art. 33, § 2° do Código Penal, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada é o regime semiaberto.
Houve prisão cautelar no curso do processo. A segregação cautelar durou 0 ano(s), 2 mês(es) e 9 dia(s), de modo que resta cumprir uma pena privativa de liberdade correspondente a 4 ano(s), 9 mês(es) e 21 dia(s) de reclusão. O tempo de prisão processual é inferior ao lapso necessário para a primeira progressão de regime, o que não autoriza a aplicação do art. 387, § 2° do Código de Processo Penal e impõe a manutenção do regime inicial de cumprimento de pena já fixado.
Indefiro a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o patamar da pena aplicada está além do determinado no art. 44 do Código Penal.
Não estão preenchidos os requisitos legais estabelecidos no art. 77 do Código Penal e, por esse motivo, indefiro a suspensão condicional da pena.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, considerando que não houve pedido do Ministério Público ou da vítima nesse sentido, de modo que a condenação seria ofensiva ao contraditório e à ampla defesa.
O(a) acusado(a) respondeu ao processo preso preventivamente e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação. Portanto, mantenho a prisão preventiva.
Anote-se a publicação da presente sentença como termo inicial para eventual nova reapreciação da necessidade da prisão preventiva, devendo os presentes autos virem conclusos ao Magistrado com competência funcional sobre o processo (Juiz de Direito ou Desembargador Relator, a depender da fase em que se encontrar) no 85º dia a partir desta data, na forma do Comunicado n. 78/2020 da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado PAULO HENRIQUE DOS SANTOS ENCONTRÃO, por ter praticado fato tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 5 ano(s), 0 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de pena de multa no valor de 500 dias-multa, cada dia-multa fixado no valor de 1/30 do salário mínimo.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão.
Após o trânsito em julgado:
Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
Determino o perdimento do dinheiro apreendido nos presentes autos, devendo a serventia providenciar ofícios pertinentes para que seja feita sua transferência ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1º da Lei 11.343/06.
Caso exista pena de multa, certifique a Secretaria a existência de fiança nos autos, a qual deverá ser aproveitada para o pagamento da pena de multa e da taxa judiciária, caso não concedida a gratuidade da justiça. Não havendo, ou havendo débito remanescente, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público, na forma do art. 480 das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça, observando-se a desnecessidade de intimação do(a) condenado(a) para pagamento da pena de multa nos autos do processo de conhecimento (CGJ, Processo n. 2014/75969, Parecer n. 108/2022-J);
Se o acusado estiver em liberdade, promova a Secretaria a atualização do histórico da parte conforme Comunicado CG n. 628/2022 e expeça-se guia de recolhimento, remetendo-a ao Juízo da execução competente, conforme tabela de competência constante do Comunicado CG n. 574/2022;
Se o acusado estiver preso, expeça-se a guia de recolhimento definitiva e ofício de recomendação, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG n. 1182/2017; 
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.
Viradouro, 27 de outubro de 2022.
PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA