1500982-75.2019.8.26.0356
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Íris Daiani Paganini dos Santos Salvador
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KARINA YURIKO SHIRAISHI


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Iris Daiani Paganini Dos Santos


Vistos.

A Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de KARINA YURIKO SHIRAISHI, qualificado nos autos, por haver, segundo consta, praticado a conduta delituosa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
2ª Vara
Rua Adelino Minari, 726, Mirandopolis - SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500982-75.2019.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500982-75.2019.8.26.0356
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KARINA YURIKO SHIRAISHI


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Iris Daiani Paganini Dos Santos


Vistos.

A Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de KARINA YURIKO SHIRAISHI, qualificado nos autos, por haver, segundo consta, praticado a conduta delituosa tipificada nos artigos 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/06, devidamente descrita na inicial acusatória de fls. 74/75.

Seguindo o procedimento especial previsto na Lei nº. 11.343/2006, a ré foi devidamente notificada (fls. 82) e apresentou defesa preliminar (fls. 91/103).

Na sequência, a denúncia foi recebida em 02.06.2020 (fls. 106) e a ré foi citada (fls. 157).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 163/164), uma testemunha de defesa (fls. 162), e a ré foi interrogada (fls. 165).

Encerrou-se a instrução, tendo as partes apresentado suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, condenando-se a acusada nos exatos termos da denúncia (fls. 168). A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da ré, alegando a fragilidade do conjunto probatório, e ausência de provas (fls. 169/179).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ré foi denunciada porque, segundo consta, no dia 20.10.2019, por volta das 10h30, na Penitenciária Nestor Canoa, situada na Avenida Osvaldo Brandi de Faria, nº 4450, Neste Município e Comarca de Mirandópolis, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 10 (dez) pacotes de tabaco misturados com maconha, com peso líquido de 322,85g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir.

A materialidade delitiva é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 10), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls.59/62), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

No tocante a autoria dos fatos também está sobejamente comprovada porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como autora do crime em apreço.

Ouvida em Juízo, a testemunha MARCOS AUGUSTO CARBELO, agente penitenciário, disse que durante procedimento de revista do “jumbo”, constatou que os pacotes de fumo de corda estavam adulterados, e dentro de duas embalagens continham maconha misturada com o fumo. A ré alegou ter pego a embalagem com um terceiro e não tinha conhecimento do conteúdo dela (fls. 163).

No mesmo sentido foram as declarações de seu colega de trabalho JOAO ANGELO SEREIA, acrescentando ainda que assim que abriu o pacote de fumo foi possível perceber que continha maconha em razão do odor e por conter pequenas “pelotas” da droga (fls. 164).

A testemunha arrolada pela defesa DEBORA CAROLINE FELIX DE MOURA relatou ter conhecido KARINA durante um curso técnico e que a ré disse a ela sobre o acontecido. Ela lhe confidenciou que não tinha ciência de que tinha substâncias entorpecentes misturada junto à marmita que ela estava levando, pois não era ela quem preparava a comida (fls. 162).

A acusada foi ouvida em duas oportunidades, em fase administrativa reservou-se em seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 05).

Em juízo alegou que uma mulher pediu para ela entrar com as coisas dela, pois ela não iria conseguir visitar, sendo assim a ré pegou a sacola e tentou entrar no estabelecimento prisional, porém durante a revista foi surpreendida com a porção de maconha que estava junto com os pertences da mulher. Alegou que não conhecia a mulher e mesmo assim levou a encomenda dela (fls. 472).

Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre a prova colhida em Juízo, estou convencido de que a acusada praticou o crime que lhe foi imputado.

A ré negou a prática delituosa, contudo, suas palavras se revelaram divorciadas do restante do conjunto probatório colacionado aos autos e não podem prevalecer.

Com efeito, os agentes de segurança penitenciária narraram os fatos com riqueza de detalhes, de forma uníssona e coerente, nada indicando que compareceram em Juízo com o único intuito de prejudicar alguém que soubessem ser inocente.

Ademais, a jurisprudência tem admitido que, por se tratar de atos emanados de agentes da Administração Pública, os depoimentos prestados por agentes públicos, sejam policiais civis ou militares, agentes de segurança penitenciária ou guardas municipais possuem presunção relativa de veracidade e legitimidade, afastáveis somente mediante inequívoca demonstração em sentido contrário, o que não ocorreu no presente caso.

Nesta esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal:

[...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).

De mais a mais, a acusada prestou declarações isoladas e não comprovou qualquer causa excludente de sua responsabilidade criminal. Assim, sua versão restou ilhada diante de todo quadro probatório amealhado nestes autos.

Note-se que a testemunha de defesa em nada acrescentou para o deslinde da ação, até porque ela não presenciou os fatos.

Bate-se a defesa técnica na absolvição da acusada, sustentando a inexistência de provas para a expedição do édito condenatório e por não haver prova da existência do fato, todavia, tais teses aventadas não podem prevalecer por todo o até aqui exposto. Questões relacionadas à dosimetria da pena serão analisadas oportunamente.

Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo dúvida alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve a acusada responder pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/2006.

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal, com preponderância do art. 42, da Lei 11.343/06.

Conforme F.A. de fls. 27/28 e certidão de fls. 26, a ré é primária e não ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, a saber: 05 (cinco) anos e o pagamento de 500 (quinhentos) dias- multa fixados no mínimo unitário.

Não há circunstâncias agravantes, nem atenuantes.

Na terceira fase de fixação da pena, deve ser aplicada a causa especial de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, uma vez que restou comprovado que o tráfico ocorreu no interior de estabelecimento prisional, razão pela qual majoro a pena em 1/6. A saber: a saber: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias- multa, fixados no mínimo unitário.

Contudo, aplicável in casu a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006. Conforme se depreende da F.A., a ré é primária e sem antecedentes criminais. Ademais, não há nos autos qualquer indício de que integre organização criminosa. Fixada a aplicação da causa de diminuição da pena, deve-se dosá-la dentro dos limites legais. Para tanto, devem ser ponderadas as circunstâncias previstas no art. 59, do Código Penal e, precipuamente, o disposto no art. 42 da Lei. 11.343/2006. Com base nesses preceitos, e considerando a análise feita para a fixação da pena base, esta deve ser reduzida em 2/3, passando a reprimenda de: 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 13 (treze) dias de reclusão e o pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixados no mínimo unitário.

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva.

Com relação à fixação do regime inicial da pena, em sessão extraordinária realizada no dia 27 de junho de 2012, no julgamento do HC n.º 111.840, o Supremo Tribunal Federal declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do parágrafo 1º, do artigo 2º, da Lei n.º 8.072/90. Assim, mesmo se tratando de crimes hediondos e equiparados, a fixação do regime inicial para cumprimento da pena deverá ser feita com observância das normas contidas no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.

Assim, no caso em tela, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, tendo em vista o quanto disposto pelo art.33, §2º, alínea "c" do CP.

Ainda, uma vez que a apenada preenche os requisitos estampados nos incisos do artigo 44 do Código Penal, substituo-lhe a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, em entidade ou programa comunitário ou estatal a ser oportunamente designado, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, nos termos do artigo 46, caput, e §§ do Código Penal e prestação pecuniária, fixada em 01 (um) salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida pelo Juízo da execução, nos termos dos artigos 43, inciso I e 45, § 1°, ambos do Código Penal, substituição essa que determino com supedâneo no art. 44, § 2º, segunda parte, do mesmo Código.

Por fim, esclareço que as Cortes Superiores já firmaram o entendimento no sentido da possibilidade de fixação de regime aberto, bem como medidas alternativas à pena privativa de liberdade nos crimes de tráfico de entorpecentes quando os requisitos legais forem preenchidos. Nesse sentido: STF, 2ª T., HC 138160 SP, Rel. Min. Ricardo Lewandowiski, j. 06/12/2016, p. 16/12/2016.

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada para o fim de condenar a ré KARINA YURIKO SHIRAISHI, já devidamente qualificada, pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/06, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime aberto, e o pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multas, fixado no mínimo unitário, e atualizado consoante preconiza o artigo 49, § 2°, do Código Penal, sendo que elas deverão ser substituídas pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade a ser cumprida no mesmo prazo fixado para a pena privativa de liberdade, bem como pela pena pecuniária, da forma retro descrita nesta sentença.

Concedo à ré o direito de apelar em liberdade, uma vez que ausentes as circunstâncias autorizadoras da prisão preventiva bem como, o quantum e o tipo de pena aplicada.

Autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos dos artigos 32 e 58, ambos da Lei Antidrogas, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova. Oficie-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da condenada no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

Oportunamente, se o caso, expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo no patamar máximo previsto na tabela do Convênio DPESP/OAB.

P.I.C..

Mirandópolis, 12 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA