1500522-74.2021.8.26.0435
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Dayse Lemos de Oliveira
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... do acusado em flagrante pelo delito de tráfico de drogas, não logrando a Defesa, por outro lado, em demonstrar a origem lícita do dinheiro, porém, ao contrário, confessando o acusado que se trata de valor fruto do tráfico, inegável que ele é proveniente da prática do tráfico, devendo ser decretado seu perdimento.

Dessa forma, decreto o perdimento em favor da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500522-74.2021.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500522-74.2021.8.26.0435
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2312229/2021 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 21424142 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2660/21/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2312229 - DEL.POL.PEDREIRA, 2660/21/314 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor
Justiça Pública
Indiciado
PABLO GABRIEL GARCIA

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dayse Lemos de Oliveira

Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra Pablo Gabriel Garcia, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006.

Segundo narra a denúncia (fls. 78/79), consta dos autos de inquérito policial que no dia 16 de novembro de 2021, por volta das 22h55min, na Rua Alfredo Sitta, 136, Centro, nesta cidade e Comarca, o denunciado trazia consigo, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, trinta e nove porções de cocaína e onze porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Em razão dos fatos o acusado foi preso em flagrante (fls. 1).

Realizada a audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 28/30), tendo sido cumprido o respectivo mandado (fls. 52/53).

A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2022 (fls. 98/100).

O réu, devidamente notificado (fls. 88) e citado (fls. 132/133), apresentou resposta à acusação (fls. 92).

Auto de exibição e apreensão às fls. 9/10.

Auto de constatação preliminar às fls. 6.

Laudos periciais das substâncias apreendidas às fls. 67/69 (positivo para cocaína) e 70/72 (positivo para cocaína, no caso do crack).

Comprovante de depósito judicial do valor apreendido às fls. 60.

Revisão acerca da necessidade da manutenção da prisão preventiva (art. 316, parágrafo único, CPP) às fls. 101/102.

Designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, diante da suspensão do expediente presencial nos Fóruns do Estado de São Paulo, em razão da pandemia de Coronavírus (COVID-19) (fls. 98/100).

Na audiência de instrução (fls. 132/133) o réu foi citado, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, e ao final interrogado o réu, e, em seguida, foi declarada encerrada a fase instrutória, passando-se aos debates.

Em alegações finais, o I. Representante do Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, diante da prova suficiente acerca da materialidade e da autoria.

A Defesa, por sua vez, sustentou que: não há prova nos autos de que o denunciado tinha a intenção de comercializar drogas no momento e local dos fatos, uma vez que estava sozinho; ficou em silêncio em solo policial por medo; um outro oportunidade, em termo circunstanciado extinto em razão de prescrição, o réu foi preso por ter consigo pequena quantidade de drogas, o que comprova se tratar de mero usuário; dos autos se extrai que o acusado é mero usuário de drogas, e não traficante. Requereu a absolvição do acusado em razão da ausência de provas; subsidiariamente, a desclassificação para o artigo 28 da Lei n° 11.343/2006; em caso de condenação, a aplicação do § 4° do artigo 33 da Lei n° 11.343/2006.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Inexistem preliminares ou nulidades a serem sanadas de ofício.

No mérito, a pretensão estatal é procedente.

Da materialidade

A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 1), do auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), do auto de constatação preliminar (fls. 6), dos laudos periciais das substâncias apreendidas (fls. 67/69 e 70/72), do comprovante de depósito judicial do valor apreendido (fls. 60), bem como pela prova oral produzida em juízo.

Da autoria

A autoria também é induvidosa.

O réu Pablo Gabriel Garcia, em solo policial, permaneceu em silêncio (fls. 15).

Em juízo, disse que: é usuário de drogas, e no momento dos fatos havia ido até o local dos fatos comprar 5 pedras de crack, e que tinha R$ 51,00 consigo; quando a pessoa de quem ia comprar as drogas abaixou, tirou a pochete, a colocou no chão e tirou as cinco pedras de crack, a viatura chegou; daí a pessoa que vendia fugiu e ele acabou sendo abordado com as drogas; já conhecia os guardas municipais de outras abordagens.

A testemunha da acusação comum à Defesa Claudio Donizeti Príncipe, guarda municipal, em Juízo, disse que: no dia dos fatos, em companhia do GM Cláudio Júnior, estava em patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido pela mercancia de drogas, quando se depararam com o réu; quando o acuado os viu, de imediato empreendeu fuga para o outro lado da rua, local onde há uma ponte; pediram apoio para outra viatura para fazer o cerco, e quando a outra viatura veio para tentar fazer o cerco, o acusado voltou na sua direção, momento em que conseguiu abordá-lo; na abordagem, foi localizada na cintura do acusado uma pochete contendo 39 microtubos de substância aparentando ser cocaína, além de 11 pedras que aparentavam ser crack. Esclareceu ainda que o acusado, no momento da prisão, disse que estava no local dos fatos para levantar um dinheiro.

A testemunha da acusação comum à Defesa Claudio Junior da Silva, guarda municipal, em Juízo, disse que: estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Marajoara, e pelo local avistaram o acusado, já conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes; o local é conhecido por ponto de tráfico; pediram apoio a outra viatura; ao chegarem no local, o acusado avistou a viatura, e empreendeu fuga; o GM Cláudio Príncipe desembarcou da viatura e fez o acompanhamento a pé, enquanto a outra viatura conseguiu fazer o cerco e o GM Cláudio Príncipe acabou conseguindo abordar o acusado; em revista pessoal, foi encontrada com o acusado, na cintura dela, uma pochete, que continha 39 micro tubos de uma substância branca aparentando ser cocaína, bem como 11 pedras de substância aparentando ser crack, além de R$ 51,00 em dinheiro. Esclareceu que: no momento da prisão, o acusado não quis falar nada; no momento dos fatos, no local estavam apenas as duas viaturas e o acusado.

Eis os relatos.

As provas produzidas nos autos demonstram de maneira mais do que suficiente que o acusado praticou conduta típica prevista no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.

Por outro lado, o acusado não produziu qualquer prova em relação a nenhuma das suas alegações, em que pese lhe tenha sido assegurado o direito à ampla defesa e ao contraditório, limitando-se a negar os fatos narrados na denúncia, dizendo ser usuário de entorpecentes e negando a propriedade dos entorpecentes apreendidos com ele.

Em que pese a negativa do acusado, o conjunto probatório lhe desfavorece.

A dinâmica dos fatos narradas pelos guardas municipais responsáveis pela prisão do acusado em flagrante, cujos depoimentos foram harmônicos, coerentes e firmes, tanto em solo policial quanto em juízo, em conjunto com as demais provas produzidas nos autos, não deixam dúvida sobre a autoria.

Saliente-se que os dois guardas municipais ouvidos em Juízo prestaram depoimentos harmônicos entre si e com aqueles prestados em solo policial, e foram coerentes e firmes nas suas declarações.

Quanto aos depoimentos dos agentes da lei responsáveis pela prisão do acusado, em que pese a alegação do acusado de que conhecia os dois guardas municipais e que já havia a promessa de sua prisão em razão de abordagens anteriores, o que, diga-se de passagem, também não provou, não há no autos qualquer razão para se duvidar da palavra dos guardas municipais, pois nenhum interesse teriam em deturpar a verdade apontando situação inexistente e incriminando inocentes.

Não há óbices ou restrições aos depoimentos dos guardas municipais que efetuaram a prisão do réu em flagrante, oportunidade em que foram apreendidos os entorpecentes e o dinheiro, pois têm a mesma credibilidade de qualquer outro testemunho, notadamente quando não destoantes das demais provas dos autos e são prestados em juízo sobre o crivo do contraditório, onde sequer foram contraditados ou desqualificados. Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso parcialmente provido, para reduzir as penas. (TJSP;  Apelação Criminal 1501034-34.2019.8.26.0530; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/06/2020; Data de Registro: 26/06/2020)

Assim, os depoimentos prestados pelos guardas municipais, da mesma forma que se aplica aos policiais militares e aos policiais civis, não furta a lei sua validade, tanto que não os elenca entre os impedidos ou suspeitos, não os dispensa do compromisso de dizerem a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar a realidade dos acontecimentos.

E o contexto dos fatos dá a certeza de que o réu realmente praticava conduta típica do tráfico: o acusado estava em local conhecido como ponto de tráfico e fugiu ao visualizar a viatura; na abordagem, foi encontrada com o acusado, junto a sua cintura, uma pochete em cujo interior foram encontrados os entorpecentes e o dinheiro apreendidos; a quantidade e diversidade de entorpecentes indica a atividade de traficância, e não a destinação a uso próprio, diante do valor que representam, incompatível com a situação econômica e financeira do acusado; a considerável quantia em dinheiro apreendida com o acusado; os laudos periciais das substâncias apreendidas resultaram positivos para substâncias entorpecentes.

Assim, tudo o que consta dos autos leva à convicção mais do que necessária de que o acusado estava no local da abordagem praticando o tráfico de entorpecentes.

No caso dos autos, o delito se consumou, visto que o réu praticou conduta prevista no núcleo do tipo.

Trata-se de crime doloso.

No que diz respeito às teses da Defesa, ao contrário do que alega, as provas produzidas nos autos são mais do que suficientes à condenação do acusado, conforme já exposto nesta fundamentação.

O fato de o réu estar sozinho no local dos fatos não o exime de responsabilidade, já que a configuração do delito de tráfico de drogas independe da constatação do efetivo ato de comercialização de entorpecentes, abrangendo o tipo várias condutas, dentre ela o "trazer consigo".

Já o silêncio do acusado em solo policial em nada muda o rumo dos autos, considerando que as provas produzidas até o encerramento da instrução processual não podem ser elididas pelo silêncio do réu em solo policial, atitude essa aliás que, se de nenhum modo pode prejudicá-lo, também não serve a beneficiá-lo.

E, ainda que se alegue que o acusado é mero usuário de entorpecentes, isso também não enseja tese que mereça acolhida e que lhe beneficie, ou seja, eventual desclassificação para a conduta do artigo 28 da Lei n° 11.343/2006. Senão vejamos.

O acusado não produziu qualquer prova hábil a comprovar sua versão de que é apena usuário.

E, mesmo que estivesse comprovado que o réu é usuário de drogas, o que não ocorre no caso em julgamento, tal fato não excluiria a possibilidade de que seja traficante, ainda mais diante da quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos, e diante do valor que representam.

Há que se observar também que o fato do réu ser usuário de drogas é perfeitamente compatível com o crime de tráfico do artigo 33 da Lei n° 11.343/2006, visto que os usuários fazem do tráfico o meio para garantir o sustento do seu vício.

Assim, as teses defensivas ficaram isoladas no conjunto probatório, não tendo sido comprovadas em nenhum momento nos autos.

Os demais requerimentos da Defesa serão objeto de análise na fase da dosimetria da pena.

Diante disso, a condenação do acusado é de rigor.

Da pena

Pelo exposto, passo à dosimetria da pena, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI do Constituição da República e dos arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser compreendida como normal em relação ao tipo.

O réu é primário (fls. 25/26 e 27).

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas. 

O comportamento da vítima não é auferido no presente tipo penal. 

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, em 5 anos de reclusão, e 500 dias-multa, ou seja, no mínimo legal.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, motivo pela qual a pena provisória aplicada fica mantida em 5 anos de reclusão, e 500 dias-multa.

Na terceira fase, presente a causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n° 11.343/2006, pois o réu é primário, possui bons antecedentes, e não restou demonstrado nos autos que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. 

Assim, cabe a redução da pena na fração de 2/3 (dois terços), já que a fração prevista no supracitado dispositivo legal deve variar de acordo com as circunstâncias que envolveram o delito, fixando, definitivamente, a pena privativa de liberdade em 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa.

À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena acima definitiva. 

Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, visto que se trata de réu primário e diante do montante da pena aplicada, e também como forma de tentativa de ressocialização do acusado sem que necessite permanecer no sistema carcerário.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, visto que esta não se mostra adequada no caso concreto.

É público e notório que há uma rede maior, da qual o réu acaba por fazer parte (ainda que superficialmente), pois necessariamente há os responsáveis pelo cultivo, remessa, preparação, guarda, posse e transporte dos entorpecentes na cidade de Pedreira.

Além disto, eventual substituição da pena por restritivas de direitos é contrária ao interesse público, bem como a ressocialização do réu, visto que a prestação de serviços será em entidades assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos e outros estabelecimentos congêneres, em programas comunitários ou estatais, continuando a acusada inserida na criminalidade, e, a sociedade, exposta.

Da suspensão da pena privativa de liberdade

Pelos mesmos motivos que impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também não há que se falar em suspensão da pena privativa de liberdade.

À míngua de elementos concretos sobre os requisitos subjetivos para progressão, deixo ao prudente arbítrio do Douto Juízo das Execuções a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º do CPP.

Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, condenar Pablo Gabriel Garcia, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato, à míngua de maiores elementos acerca da situação financeira e econômica do réu.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando o montante da pena aplicada e o próprio regime inicial de cumprimento ora fixado, deixando de existir a situação de necessidade de prisão cautelar.

Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.

A perda "do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso" trata-se de efeito natural da condenação, nos termos do artigo 91, II, "b", do Código Penal, encontrando previsão legal, ainda, nos artigos 60 e 63, ambos da Lei n° 11.343/2006.

No caso em apreço, considerando que a apreensão da quantia de R$ 51,00 ocorreu no momento da prisão do acusado em flagrante pelo delito de tráfico de drogas, não logrando a Defesa, por outro lado, em demonstrar a origem lícita do dinheiro, porém, ao contrário, confessando o acusado que se trata de valor fruto do tráfico, inegável que ele é proveniente da prática do tráfico, devendo ser decretado seu perdimento.

Dessa forma, decreto o perdimento em favor da União da quantia de R$ 51,00, conforme fls. 60, na forma do artigo 63, § 1°, da Lei de Tóxicos.

Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, em virtude de condenação criminal, enquanto durarem seus efeitos, nos termos do artigo 15, inciso III da Constituição da República. Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República, informando que a presente condenação não enseja a declaração de inelegibilidade prevista no artigo 1º, inciso I, alínea “e”, da Lei Complementar nº 64/1990.

Não mais restando recurso ordinário, com efeito suspensivo, expeça-se carta de guia de execução para o juízo da Execução Penal. 

Com o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas pelo sentenciado, posto que o exame de eventuais causas de isenção melhor se oportuniza no juízo executivo da pena. 

P.I.C.

Pedreira, 5 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA