1500662-61.2019.8.26.0247
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas em Ilhabela, estando, inclusive, procurado da justiça. O acusado mudou seu endereço para local desconhecido, porém, posteriormente, receberam informações sobre a prática do tráfico pelo acusado em seu novo endereço, contando com o auxílio de uma motocicleta de cor vermelha. Iniciaram o patrulhamento se deslocaram até o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela - SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h00min às19h00min
      
1500662-61.2019.8.26.0247 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500662-61.2019.8.26.0247
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMULO FORTUNATO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES

Vistos.

Trata-se de Ação penal contra ROMULO FORTUNATO vulgo "japão" ou "véio" qualificado à fl. 05, porque no dia 25 de setembro de 2019, por volta das 16h, na residência localizada na Rua José da Luz, 46, Zabumba, nesta cidade e comarca de Ilhabela, teria guardado, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, para fins de tráfico, 01 (um) invólucro, contendo 4,06g (quatro gramas e seis centigramas) de cocaína. 

A denúncia foi recebida em 07 de outubro de 2019 conforme fls. 60/62 e a defesa prévia foi apresentada às fls. 96/102.

Após a confirmação do recebimento da denúncia, designando audiência de instrução, debates e julgamento.

No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes e o acusado foi interrogado, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia, nos termos do art. 405 do Código de Processo Penal.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

Em suas alegações finais, o Ministério Público postulou pela condenação nos termos descritos na denúncia.

A Defesa postulou pela absolvição e ofertou teses subsidiárias.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência lavrado (fls. 07/09), do auto de exibição e apreensão (fl. 10/12), laudo de constatação preliminar (fls. 13), do laudo toxicológico (fls. 88/90), relatório elaborado pela polícia sobre o conteúdo extraído do celular do acusado (fls. 208/213), bem como por toda a prova oral produzida em sede policial e em Juízo. 

A testemunha Eron Vilela Júnior, policial militar, em sede policial fl. 03, declarou que "já tinham informações de que um indivíduo procurado pela Justiça estava realizando tráfico na Rua José da Luz, Bairro Barra Velha, e que o mesmo tinha uma motocicleta de cor vernelha;  então o depoente e seu colega CBPM Waschinski, deslocaram-se até o local onde tinha uma motocicleta vermelha, parada na via, fizeram contato com a proprietária da casa, Sra Maria, perguntaram quem era o proprietário da motocicleta, esta informou que era o inquilino dela, e então perguntaram se ele estava na residência aos fundos, ela disse que sim e que poderiam entrar e fazer contato com ele; Que bateram na porta, estava encostada, o individuo abriu, sendo a pessoa de Romulo, vulgo " Japão ", já conhecido nos meios policiais pelo mesmo crime, onde foi informado de que estava procurado, pois havia um mandado de prisão em seu desfavor, este foi algemado por receio de fuga, e questionado se havia entorpecente na residência, o mesmo informou que teria dentro de um prato, em cima da prateleira, onde então foi localizado quantidade de entorpecente, cocaina, uma colher e embalagens plásticas, tipo à vacuo para embalar o entorpecente; Que ao lado desse prato foi localizado mais embalagens, e uma chapinha, a qual é utilizada para fechar a embalagem plástica; informa que tinha também dois potes de fermento em pó, utilizado para mistura da cocaina;Que na casa estava também a pessoa de RAFAELA, segundo ela já teve um relacionamento amoroso com Romulo, e hoje ele mandou uma mensagem pra ela ir conversar com ele, e no momento da abordagem ela encontrava-se deitada em um colchão;Diante dos fatos conduziu todos a delegacia, bem como o entorpecente, embalagens plásticas e trouxe dois aparelhos celulares, sendo um de Romulo e um de Rafaela".

Em juízo disse que possuíam informações apontando o tráfico de drogas realizado por um indivíduo no local dos fatos e através de delivery. Segundo as informações, o indivíduo possuía uma motocicleta de cor vermelha, que ficava estacionada defronte à sua residência. Se deslocaram até o local e se depararam com a motocicleta. Enquanto fiscalizavam o veículo, saiu uma senhora do interior do imóvel que os questionou. Perguntaram para a senhora se ela conhecia o proprietário da motocicleta, sendo informado que o sujeito era seu inquilino. Logo ela franqueou a entrada no local e indicou o chalé do acusado. Bateram na porta do chalé, sendo que o acusado abriu a porta. Logo de início, o reconheceram, pois ele era procurado da justiça. Foi dada voz de prisão. Em seguida, o questionaram sobre a presença de drogas no local. O acusado confirmou a presença das substâncias ilícitas em um prato em cima da prateleira. Conseguiram localizar tais substâncias, bem como, embalagens plásticas, dois potes de fermento, costumeiramente utilizada na preparação da droga e uma chapinha de cabelo utilizada para selar as embalagens (inclusive, a chapa estava com sujidades de plástico). No local, também se encontrava uma mulher, já conhecida pelos policiais, pois era companheira de um outro sujeito envolvido no tráfico de drogas. A inquiriram, sendo informado que somente estava no local para conversar com o acusado, que na época dos fatos era o seu atual companheiro. 

A testemunha e policial militar, Paulo Henrique Waschinsky, em sede policial fl. 02, declarou que "já tinham informações de que um indivíduo procurado pela Justiça estava realizando tráfico na Rua José da Luz, Bairro Barra Velha, e que o mesmo tinha uma motocicleta de cor vernelha; Que então o depoente e seu colega SDPM Vilela, deslocaram-se até o local onde tinha uma motocicleta vermelha, parada na via, fizeram contato com a proprietária da casa, Sra Maria,perguntaram quem era o proprietário da motocicleta, esta informou que era o inquilino dela, e então perguntaram se ele estava na residência aos fundos, ela disse que sim e  que poderiam entrar e fazer contato com ele; Que bateram na porta, estava encostada, o individuo abriu, sendo a pessoa de Romulo, vulgo " Japão ", já conhecido nos meios policiais pelo mesmo crime, onde foi informado de que estava procurado, pois havia um mandado de prisão em seu desfavor, este foi algemado por receio de fuga, e questionado se havia entorpecente na residência, o mesmo informou que teria dentro de um prato, em cima da prateleira, onde então foi localizado quantidade de entorpecente, cocaina, uma colher e embalagens plásticas, tipo à vácuo para embalar o entorpecente; Que ao lado desse prato foi localizado mais embalagens, e uma chapinha, a qual é utilizada para fechar a embalagem plástica;Que na casa estava também a pessoa de RAFAELA, segundo ela já teve um relacionamento amoroso com Romulo, e hoje ele mandou uma mensagem pra ela ir conversar com ele, e no momento da abordagem ela encontrava-se deitada em um colchão;Diante dos fatos  conduziu todos a delegacia, bem como o entorpecente, embalagens plásticas e trouxe dois aparelhos celulares, sendo um de Romulo e um de Rafaela".

Em juizo declarou que o acusado é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas em Ilhabela, estando, inclusive, procurado da justiça. O acusado mudou seu endereço para local desconhecido, porém, posteriormente, receberam informações sobre a prática do tráfico pelo acusado em seu novo endereço, contando com o auxílio de uma motocicleta de cor vermelha. Iniciaram o patrulhamento se deslocaram até o local dos fatos e realizaram contato com a proprietária do local pois a motocicleta estava em frente a residência. A mulher disse que a motocicleta pertencia ao seu inquilino. A mulher autorizou a entrada até o imóvel do acusado. Bateram na porta e o acusado atendeu. Logo informaram sobre a existência do mandado de prisão e o questionaram sobre a presença de drogas no interior do imóvel. O acusado informou que havia droga no local, mais precisamente, cocaína em um prato em cima de uma prateleira. No local também havia algumas embalagens plásticas, chapinha para selar as embalagens e fermento em pó. Também estava presente no local uma menina, que segundo ela, foi chamada pelo acusado para conversarem. O acusado assumiu a propriedade dos entorpecentes e indicou a prática do tráfico. 

Em seu interrogatório judicial, o acusado RÔMULO FORTUNATO, negou a prática dos fatos. Informou que na data dos acontecimentos estava em sua residência com a porta do imóvel aberta. Sua namorada também estava no local, inclusive a chapinha localizada era dela e para uso pessoal dela. As drogas encontradas seriam para o seu consumo próprio. Não havia fermento em pó no imóvel. Somente foi encontrado o pote, porém ele estava vazio. Adquiriu a droga na cidade de São Sebastião, reforçando que era destinada ao seu uso pessoal. A assadeira apreendida não lhe pertencia, mas sim à antiga inquilina do local. Não sabe dizer sobre a presença de cafeína no objeto. As embalagens localizadas pertenciam a proprietária do imóvel. Elas estavam dentro de uma caixa de papelão e a proprietária havia dito que as retiraria posteriormente. Disse que usa o colher para separar a droga para o consumo, feito no prato. 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o réu pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e a apreensão de entorpecentes e petrechos típicos da traficância demonstram a autoria delitiva.

Por outro lado, a versão exculpatória do acusado restou totalmente isolada dos autos, não merecendo acolhida. Embora afirme a propriedade da droga, nega que realizava a traficância. Porém, a quantidade de entorpecentes e os petrechos apreendidos em conjunto evidenciam a destinação ao comércio ilícito. As imagens dos laudos de fls. 195/208 evidenciam a dinâmica própria daquele que destina os entorpecentes ao tráfico ilícito, utilizando-se de plásticos para embalar as drogas e até mesmo a "chapinha" de cabelo para lacrar os embalados. Consigne-se que a Defesa não trouxe em juízo provas que poderiam afastar a destinação ao tráfico, nem mesmo a alegada namorada do acusado foi ouvida em juízo para confirmar a versão exculpatória. 

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Logo, o que se depreende do conjunto probatório e prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é, neste aspecto, harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, o réu tinha em sua posse entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.

Portanto, é de rigor o reconhecimento da prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria.

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não verifico a presença de elementos capazes de alterar a pena, assim, fixo-a no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, porquanto a confissão qualificada não se presta a atenuar a pena, consoante reiterado entendimento jurisprudencial. Verifica-se que o acusado é reincidente específico (fls. 182/184), razão pela qual aplico a fração de 1/6 e fixo a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista a quantidade e potencial lesivo dos entorpecentes apreendidos, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do art. 33 da Lei 11.343/06. Por isso, fixo a pena definitiva em 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.

Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada, bem como considerando a reincidência específica do acusado.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu RÔMULO FORTUNATO, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicial FECHADO, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.


DECRETO O PERDIMENTO do valor e dos objetos apreendidos em favor da União. 

Defiro apelo em liberdade, porquanto ausentes os pressupostos para decretação da prisão cautelar.

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada.
- Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.
- Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”.
- Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe.
IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.
V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad.
VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. 

Oportunamente, arquivem-se os autos realizando-se as anotações pertinentes.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 
Ilhabela, 28 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA