1500370-78.2021.8.26.0062
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CHAIANE MARIA BUBLITZ
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... impositivo o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso
II, do CP (furto qualificado: § 4º - a pena é de reclusão de dois a oito anos, e 
multa, se o crime é cometido: II – com abuso de confiança, ou mediante fraude, 
escalada ou destreza).
Isso porque, no caso em tela, resta inconteste que o réu agiu com abuso de 
confiança, pois se aproveitou da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
1ª Vara
Av. Claudionor Barbieri, nº 488, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500370-78.2021.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500370-78.2021.8.26.0062
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2107334/2021 - DEL.POL.BARIRI, 12131259 - DEL.POL.BARIRI, 1576/20/202 - 
DEL.POL.BARIRI, 2107334 - DEL.POL.BARIRI
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CESAR AUGUSTO DE ABREU e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHAIANE MARIA BUBLITZ

I. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra CESAR AUGUSTO 
DE ABREU, dando-o como incurso nas sanções previstas nos artigos 155, § 4º, inciso 
II, c.c 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, pela prática, em tese, 
dos seguintes fatos, assim descritos na inicial acusatória:

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 01 de dezembro de 2020, por volta 
das 15h47min, em local incerto, mas certo de que nesta comarca de BaririSP, CESAR 
AUGUSTO DE ABREU, qualificado às fls. 04/05, subtraiu, para si, mediante abuso de 
confiança, 01 (um) cartão bancário da “Caixa Econômica Federal” e R$ 350,00 
(trezentos e cinquenta reais) pertencentes, respectivamente, às vítimas MARIA SELMA

ASSIS e SIMONE CRISTINA DE GODOI.
Segundo restou apurado, Cesar manteve relação de amizade com Evandro Luis Assis, 
filho da vítima Maria Selma, por aproximadamente dezoito meses, período em que 
habitualmente visitava a cidade de Bariri e se hospedava na casa da vítima e seu 
filho, inclusive valendo-se da oportunidade para a distribuição de currículos em 
empresas da localidade (fls. 18).
É dos autos, ainda, que nas condições de tempo e local acima descritos, o Indiciado
estava na cidade de Bariri valendo-se da hospitalidade propiciada por Maria e seus 
familiares, oportunidade em que estes lhe confiavam a utilização de seu veículo 
particular para afazeres cotidianos.
Ocorre que, prevalecendo-se da especial relação de confiança estabelecida com Maria
Selma e seu filho Evandro, em decorrência da relação de amizade e frequência em sua
residência, no dia dos fatos Cesar subtraiu um cartão bancário da “Caixa Econômica 
Federal” que se encontrava no interior do veículo da família, pertencente à vítima 
Maria.
Ato contínuo, Cesar prestou-se a utilizar o cartão que havia subtraído efetuando em
seu próprio favor a transferência, por pagamento, do valor de R$ 350,00 (trezentos 
e cinquenta reais), que se encontravam depositados na conta bancária de Maria (cf. 
cópia do extrato bancário de fls. 17).
Apurou-se que referidos valores subtraídos da conta de Maria eram da propriedade de
sua sobrinha Simone Cristina de Godoi.
Ressalta-se que as vítimas apenas notaram a subtração após Cesar retornar à sua 
cidade natal na tarde do dia seguinte, oportunidade a partir da qual não mais 
mantiveram contato com o Indiciado, eis que este bloqueou o contato telefônico após
ter sido indagado por Evandro acerca dos fatos.

Ausentes as causas de rejeição do art. 395 do CPP, a denúncia foi recebida em 04 de
abril de 2022 (fl. 118), e o réu foi citado para responder à acusação (art. 396 do 
CPP), apresentada às fls. 150/153 (art. 396-A do CPP). 
Não sendo caso de absolvição sumária (art. 397 do CPP), foi designada audiência de 
instrução e julgamento (fls. 154/155).
Em instrução, foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha. Ainda, decretou-se a 
revelia do réu, nos termos do art. 367 do CPP.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação
nos termos da denúncia. Teceu considerações quanto à dosimetria da pena, requerendo
o a aplicação das agravantes de reincidência específica e de delito cometido contra
vítima idosa na segunda fase. Por fim, a fixação do regime semiaberto para início 
do cumprimento da pena, negando-se ao réu a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos.
A Defesa, em alegações finais orais, pugnou, em síntese, pela absolvição do 
acusado, com fundamento no art. 386, V, VII, do CPP. Subsidiariamente, o 
afastamento da qualificadora do delito; aplicação da pena em seu patamar mínimo; 
que a agravante de reincidência não seja utilizada na primeira e segunda fase da 
dosimetria; o regime inicial aberto para cumprimento de pena e, ao fim, que o 
acusado possa recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.

II. FUNDAMENTAÇÃO

Inexistindo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições 
da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente, nos termos das razões a seguir expostas.
A materialidade do fato foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), 
extrato bancário (fl. 20), imagens de conversas telefônicas (fls. 25/26), 
corroborada pela prova oral coligida, que adiante será exposta.
Com relação à autoria, o réu Cesar Augusto de Abreu não foi ouvido em juízo, pois 
resultou revel.
Em juízo, a vítima Maria Selma Assis declarou que seu filho pediu ao réu para pagar

uma prestação da casa e, com seu cartão em mãos, o acusado transferiu R$ 300,00 
para a conta dele. Cesar levou também um cheque no valor aproximado de R$ 300,00 
que estava na gaveta de seu quarto. O dinheiro transferido da conta era de sua 
sobrinha Simone. O cartão estava dentro do carro, sendo que o réu teve acesso ao 
veículo porque seu filho pediu a ele para ir até a lotérica fazer o pagamento da 
prestação da casa. O acusado tirou outra via da prestação da casa, devolveu o 
veículo e foi embora do local. Notou posteriormente que Cesar havia levado o 
dinheiro. Tentou manter comunicação com ele pelo whatsapp, mas foi bloqueada. O réu
possuía amizade com seus familiares, visitando sua residência com frequência, pois 
residia em outra cidade. Esse período de visitas durou por quase dois anos. Por 
conta da amizade que possuíam com o réu, era comum seu filho emprestar o carro para
ele ajudar nos afazeres domésticos. Tem hábito de frequentar a casa lotérica para 
consultar seu saldo, retirar dinheiro ou pagar alguma conta, bem como seu filho a 
auxilia a mexer nos caixas eletrônicos. Utiliza de senha para fazer transferências 
bancárias, senha essa que compartilha somente com seu filho. 
Ouvida em juízo, a vítima Simone Cristina de Godói declarou que é a proprietária do
dinheiro furtado da conta de sua tia, do dinheiro furtado da gaveta dela e do 
dinheiro que o réu levou para pagar a parcela da casa. Alega que o acusado simulou 
o pagamento, entregando cópia de uma conta já paga, fugindo, assim, com o dinheiro.
Ele levou, ainda, um óculos de sol que estava no veículo. O cartão bancário estava 
dentro de uma gaveta no quarto de sua tia. Seu primo havia emprestado o carro para 
o réu fazer o pagamento de uma conta, ocasião em que foi apresentado o boleto 
antigo. Cesar possuía amizade e frequentava a residência de Evandro e Maria, até 
mesmo se hospedando lá. Depositavam confiança no réu e ficaram desapontados após os
fatos. Não teve mais contato com o acusado, pois ele sumiu. Cesar não era de 
Bariri/SP. 
A testemunha Evandro Luís Assis declarou que não ocorreu somente o furto descrito 
na denúncia. Trabalha com comércio, ocasião em que havia guardado no criado mudo de
sua mãe a quantia de aproximadamente R$ 300,00 recebido de uma cliente. Em razão de
sua residência estar em obras, pediu a Cesar para que fosse pagar um boleto da 
prestação da casa. Emprestou seu veículo para o réu ir efetuar o pagamento. Na 
volta, o acusado quis ir embora de prontidão, então tomou banho e o levou até a 
cidade de Jaú/SP. Ao retornar, quando abriu a gaveta, não encontrou o dinheiro. 
Pensou ter perdido, então ligou para sua prima Simone pedindo dinheiro emprestado. 
Simone disse que poderia pegar emprestado o dinheiro dela presente na conta de sua 
genitora, na quantia aproximada de R$ 300,00. No banco, não teve sucesso em efetuar
o saque. Buscou Simone, foram juntos ao banco e, em consulta ao extrato bancário, 
notaram que o dinheiro havia sido transferido para Cesar. O acusado gerou boleto e 
pagou ele mesmo, na quantia aproximada de R$ 1.000,00. O cartão bancário estava no 
veículo. Acredita que Cesar gerou um boleto e, pelos dados presentes no cartão, 
teve sucesso em transferir o dinheiro para a própria conta. Apresentou o extrato 
bancário na delegacia. Possuía amizade com ele por período de aproximadamente dois 
anos. Cesar não morava em Bariri/SP. Disse, ainda, que “ele sumia, dai aparecia 
depois de um tempo e ficava em casa por quinze dias, uma semana, dois dias e ia 
embora” (sic). Também mantinham comunicação por meio de ligações e mensagens. Após 
os fatos, recebeu ligação do acusado pedindo para retirar o boletim de ocorrência e
uma mensagem “esnobe” dele. Não tem certeza de como Cesar fez a transferência, 
apenas deduz que foi por boleto com os dados do cartão. Compartilha a senha do 
cartão bancário apenas com sua genitora.
Pois bem.
Imperativo pontuar, desde já, que o único fato que será analisado diz respeito à 
subtração descrita na denúncia, de R$ 350,00 depositados em conta bancária, uma vez
que os demais fatos mencionados pelas vítimas e testemunha fogem aos limites 
objetivos desta penal.
Posto isso, confrontando a prova oral com os demais elementos de prova, analisados 
em conjunto noto que a autoria do acusado foi amplamente demonstrada.
O réu, que silenciou em sede policial, tampouco veio a Juízo trazer versão diversa 
daquela narrada pelas ofendidas quanto aos fatos.
Por outro lado, os depoimentos ouvidos foram uníssonos e consistentes, imputando ao

réu os fatos narrados na denúncia.
E tais depoimentos prestados na fase judicial estão em consonância com as demais 
evidências colhidas dos autos.
Com efeito, foi cabalmente demonstrado que, na data dos fatos, o réu furtou para 
si, mediante abuso de confiança, um cartão bancário pertencente à vítima Maria 
Selma e transferiu para sua conta a quantia de R$ 350,00, pertencente à vítima 
Simone, conforme o extrato bancário  de fl. 20, que aponta o envio de valores no 
mesmo dia em que compareceu ao Banco de posse do cartão bancário de uma das 
vítimas.
O extrato bancário não deixa dúvida alguma da subtração, feita, coincidentemente, 
no mesmo dia em que ao réu foi confiada a posse do cartão bancário, para pagamento 
de conta. Nesse sentido, veja-se (fl. 20):

Observe-se que, segundo o extrato bancário, a subtração dos valores da conta 
bancária ocorreu mediante compra feita com o cartão bancário, com função débito.
Tais são os fatos, provados pelas evidências. Não há falar em insuficiência 
probatória, pois a prova testemunhal corroborou a dinâmica dos fatos. Ademais, nada
há de robusto a indicar que as vítimas tenham falsamente acusado o réu, 
pretendendo, indevidamente, incriminá-lo.
No que diz respeito ao modus operandi utilizado pelo réu para subtrair valores, em 
se tratando de vítimas leigas, é natural que desconheçam o procedimento bancário 
utilizado, se transferência, pagamento de boleto ou outra forma de envio, o que em 
nada enfraquece a credibilidade de seus relatos – até porque, repito, o extrato 
bancário deixa claro que foi utilizada a função “compra” com cartão de débito, em 
favor do acusado. E depreende-se do depoimento das vítimas, de forma uníssona, que 
o réu não tinha autorização para subtrair esses valores. 
Quanto ao mais, plenamente comprovada a materialidade e autoria do delito, cumpre 
examinar as questões relativas à tipicidade.
É impositivo o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso 
II, do CP (furto qualificado: § 4º - a pena é de reclusão de dois a oito anos, e 
multa, se o crime é cometido: II – com abuso de confiança, ou mediante fraude, 
escalada ou destreza).
Isso porque, no caso em tela, resta inconteste que o réu agiu com abuso de 
confiança, pois se aproveitou da confiança nele depositada pelos envolvidos, tendo 
vista que possuía acesso frequente à residência da vítima Maria, hospedando-se 
quando visitava à cidade e até mesmo os auxiliando nos afazeres domésticos.
Outrossim, tamanha era a confiança que, na data dos fatos, em razão de obras na 
residência, a testemunha Evandro emprestou seu veículo ao acusado para efetuar o 
pagamento de uma conta, oportunidade na qual ocorreram os fatos descritos na 
denúncia.
E tanto havia confiança que o cartão bancário lhe foi entregue, para pagamento de 
conta, o que o réu não fez.
De rigor, ainda, a aplicação da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea 
“h” (vítima idosa), tendo em vista que a ofendida, Maria Selma, possuía 66 anos à 
época dos fatos (fl. 56).
Além disso, o réu é reincidente específico quanto ao delito em análise, ante 
condenação no processo de nº 0000418-72.2014.8.26.0219 (0023934-07.2018.8.26.0050),
já transitado em julgado anteriormente ao fato descrito na presente denúncia (art. 
63 do CP – fls. 103/104).
Ante todo o exposto, comprovadas a existência e a autoria do fato descrito na 
denúncia, e presentes a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal 
como material, e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, é
imperiosa a condenação.
Passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva 
da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos 
do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal.

Dosimetria e individualização da pena

Na primeira fase, considerando as disposições do art. 59 do CP, registro que o réu 
não possui maus antecedentes.
Não há, nos autos, elementos hábeis para impor a negativação dos vetores referentes
à conduta social e personalidade do agente (síntese das qualidades sociais e morais
do réu).
Os motivos que os levaram a cometer o delito são normais à espécie.
As circunstâncias do crime (entendidas como aquelas de natureza objetiva, 
pertinentes ao tempo, duração, lugar e modo de prática do delito, e acessórias a 
ele) são normais à espécie.
As consequências são próprias da conduta.
Quanto ao comportamento do ofendido, a vítima em nada contribuiu para o delito.
A culpabilidade do réu (grau de reprovabilidade da conduta, que não se confunde com
a culpabilidade como elemento caracterizador do crime) é normal à espécie.
Logo, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, reclusão de 02 anos e 10 dias-
multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações 
sobre a capacidade econômica do réu.

Na segunda fase, ausentes atenuantes.
Noutro giro, presente a agravante reincidência (art. 61, I, do CP), ante a 
condenação no processo de nº 0000418-72.2014.8.26.0219 (0023934-07.2018.8.26.0050),
não atingido pelo período depurador, bem como a agravante de ter cometido o crime 
contra vítima maior de 60 anos (art. 61, II, “h”, do CP).
Logo, agravo a pena em 1/6 para cada, e fixo a pena intermediária em 02 anos e 08 
meses de reclusão, e 12 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, torno definitiva a pena nos patamares anteriormente fixados.

Regime inicial
Em que pese o quantum da pena aplicada e as circunstâncias judiciais favoráveis 
quando da fixação da pena-base, o réu é reincidente específico.
Desse modo, para a reprovação e prevenção necessárias, deverá o acusado iniciar o 
cumprimento da pena em regime SEMIABERTO, observando-se assim o quanto previsto no 
art. § 2º, alínea “c”, do art. 33 do CP e art. 59 do CP, analisados conjuntamente.

Art. 387, § 2º, do CPP
Não há falar em aplicação, neste momento, da regra prevista no artigo 387, § 2º, do
Código de Processo Penal (detração penal). Eventual detração a que façam jus deverá
ser examinada pelo Juízo da Execução (art. 66, III, “c”, da LEP).

Substituição da pena privativa de liberdade e “sursis”
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
pois não preenchidos os requisitos no art. 44 do CP. 
Da mesma forma, reincidente em crime doloso, não há falar em suspensão condicional 
da pena, ante o previsto no art. 77, I, do CP.

Indenização mínima
Nos termos do art. 387, IV, do CPP, fixo indenização mínima devida pelo réu às 
vítimas, no valor total de R$ 350,00, quantum não impugnado pela Defesa e 
compatível com o valor subtraído, como demonstra, aliás, o extrato bancário de fl. 
20.

III. DISPOSITIVO

Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na
denúncia, para o fim de CONDENAR o réu CÉSAR AUGUSTO DE ABREU, como incurso no 
artigo 155, § 4º, inciso II, c.c 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, 

à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial 
SEMIABERTO, e 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo vigente
à época dos fatos, devidamente atualizado).
“Status Libertatis”: Não estão presentes os requisitos e pressupostos autorizadores
da decretação da prisão preventiva. Portanto, com relação ao presente processo, o 
réu poderá recorrer em liberdade.
Com fundamento no art. 387, IV, do CPP, condeno o réu ao pagamento de indenização 
mínima à vítima Simone Cristina de Godoi, no valor R$ 350,00, atualizado pela 
Tabela Prática do TJSP desde a data do fato.
Transitada em julgado:
a) Expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, 
arquivando-se os presentes autos de processo-crime;
b) Intime-se o réu para pagamento da multa;
c) Oficie-se ao IIRGD; 
d) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos 
políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe.
Expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor Dativo, consoante termos e 
valores do Convênio OAB/Defensoria Pública.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 804 do CPP), 
suspensa a exigibilidade, porquanto lhe concedo o benefício da justiça gratuita.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.

Bariri, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

