1500350-32.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cássio Henrique Dolce de Faria
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2054789/2021 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 16441418 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 308/21/331 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2054789 - 01º D.P. SANTA BARBARA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Jd. Panambi, Santa Bárbara d'Oeste - 13450-515 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500350-32.2021.8.26.0533
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2054789/2021 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 16441418 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 308/21/331 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2054789 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSELINO APARECIDO DE OLIVEIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA


Aos 08 de fevereiro de 2022, às 14:20h, em audiência realizada por videoconferência pela 2ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste, Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CASSIO HENRIQUE DOLCE DE FARIA, comigo, escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual o representante do Ministério Público Dr. Rodrigo Aparecido Tiago, o acusado e a defensora Dra. Amanda Monteiro OAB 401091/SP, todos devidamente intimados e após responderem de forma positiva ao convite enviado pelo programa Microsoft Teams. Em seguida, foi concedida entrevista privada entre o acusado e sua advogada por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Como primeiro ato, todos os integrantes exibiram documento de identificação pessoal com foto. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. 1) Conforme decidido no H.C. n.º 127.900/STF, determino que o interrogatório do réu seja o último ato da instrução. 2) Esta audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, na forma do Comunicado C.G. n.º 284/2020, diante da pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do fórum local, sendo que as gravações serão vinculadas a este termo de audiência". A seguir, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão vinculadas a este termo de audiência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Naysson, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Procedeu-se, então, ao interrogatório do réu. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos, etc. Declaro encerrada a fase de instrução processual. Aos debates, de imediato”. Depois disso, passou-se aos debates orais em audiência, ainda conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão  vinculadas a este termo de audiência, sendo que pelo Ministério Público, os principais pedidos foram: a procedência da pretensão inicial, com exasperação da pena-base, em razão da natureza da droga apreendida e do mau antecedente do réu. Requereu, ainda, o reconhecimento da agravante articulada na denúncia e da atenuante da confissão espontânea. Postulou, por fim, o afastamento do tráfico privilegiado, a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da sanção corporal, sem substituição, e o perdimento do valor apreendido, enquanto que pela defesa, os principais pedidos foram: o afastamento da agravante articulada na denúncia, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a incidência da causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado, com redução no máximo. Postulou, por fim: a) a fixação de regime aberto para desconto da sanção corporal, com substituição; b) o direito a recurso em liberdade; c) o cômputo da detração penal. Na sequência, o MM. Juiz proferiu a sentença nos seguintes termos: "Vistos, etc. JOSELINO APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, cumulado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal. E isso porque, segundo consta da denúncia de fls. 1/2, no dia 25 de fevereiro de 2021, por volta de 09h40min, na Rua Vinte e Três de Maio, n.º 145, nesta cidade e comarca, ele trazia consigo e guardava, para fins de comercialização, o total de 46 (quarenta e seis) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  O acusado foi notificado (fls. 186) e apresentou defesa prévia (fls. 168/171). Recebida a denúncia (fls. 187/188), ele foi citado (fls. 219). Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, tendo sido o acusado interrogado, em seguida. Encerrada a instrução, em debates: I) o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão inicial, com exasperação da pena-base, em razão da natureza da droga apreendida e do mau antecedente do réu. Requereu, ainda, o reconhecimento da agravante articulada na denúncia e da atenuante da confissão espontânea. Postulou, por fim, o afastamento do tráfico privilegiado, a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da sanção corporal, sem substituição, e o perdimento do valor apreendido; II) a defesa pediu o afastamento da agravante articulada na denúncia, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a incidência da causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado, com redução no máximo. Postulou, por fim: a) a fixação de regime aberto para desconto da sanção corporal, com substituição; b) o direito a recurso em liberdade; c) o cômputo da detração penal. É o relatório. Fundamento e decido. Não há matéria preliminar pendente de apreciação. No mérito, a pretensão inicial procede, pelos fundamentos expostos a seguir. A materialidade delitiva do crime de tráfico encontra-se provada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 12/14, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 16 e, finalmente, pelo exame químico-toxicológico de fls. 107/109. Há, também, há prova suficiente de autoria. Na delegacia,  o acusado permaneceu em silêncio (fls. 11). Já em juízo, ele confessou em parte a prática do delito. Disse que estava vendendo apenas cinco porções de droga, desconhecendo a procedência das demais. A confissão do acusado encontra eco: 1º) na situação comprometedora derivada de sua prisão em flagrante, em conhecido ponto de venda de droga, trazendo consigo entorpecentes e dinheiro; 2º) nos depoimentos da testemunha Tiago, usuário, que, na polícia (fls 10) e em juízo confirmou que estava comprando drogas do réu no momento da prisão-captura de ambos; 3º) no relatado pelos guardas municipais Ricardo (na polícia e em juízo) e Naysson (só na polícia), que, em declarações complementares entre si, confirmaram que: a) realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, ocasião em que avistaram dois indivíduos: um deles estava aguardando em uma motocicleta, enquanto o outro estava mexendo em folhagens do gramado de uma praça; b) em seguida, o indivíduo que estava na praça se aproximou do motociclista e lhe entregou algo em suas mãos; c) neste momento, a equipe abordou ambos os indivíduos, sendo encontrada na mão do motociclista Tiago, a quantia de R$ 50,00; d) em posse do réu foram localizadas quatro porções de cocaína, embaladas em eppendorfs de cor rosa e, em seu bolso, a quantia R$ 30,00; e) foram localizadas também, no gramado em que o réu mexia, quarenta e duas porções de cocaína, embaladas em eppendorfs de cor rosa; f) questionados separadamente, o réu informou que havia comprado cinco porções de cocaína para uso próprio. Contudo, não gostou da qualidade da droga e, por isso, decidiu vender as quatro porções que sobraram para quem quisesse comprar; g) o motociclista Tiago, por sua vez, informou que é usuário de entorpecentes e disse que estava no local para comprar cinco porções de cocaína, pela quantia de R$ 50,00 que trazia consigo; h) diante o exposto, ambos foram conduzidos para a delegacia. Cotejando o que foi anteriormente exposto, conclui-se que há sólido conjunto probatório, a escorar a versão acusatória. Tanto assim que nem mesmo a defesa técnica do acusado discordou do desate condenatório. Passo, agora, à dosimetria da pena, em atenção aos vetores específicos do artigo 42, da Lei de Drogas. Foram apreendidas quarenta e seis porções de cocaína, acondicionadas em pinos plásticos (fls. 15). A quantidade total de droga, pouco superior a 6 gramas líquidos (6,1 gramas de massa líquida de cocaína, em 46 porções – fls. 107/109), é tolerada sem exasperação da pena-base pelo que constitui a média da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Tanto não procede a tese acusatória de que o encontro de pequena quantidade de cocaína justificaria a exasperação da pena-base que há precedente da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Agravo Regimental no Habeas Corpus n.º 503.848/MS, no seguinte sentido: “(...) 2. Ainda que considere nociva a natureza da droga apreendida, evidenciada a quantidade não relevante (32,93g de cocaína) e ausentes circunstâncias adicionais – inserção em grupo criminoso de maior risco social, atuação armada, envolvendo menores ou com instrumentos de refino da droga, etc. –, não é razoável a exasperação da pena-base” (relator ministro Nefi Cordeiro, julgado em 27 de agosto de 2019). Por outro lado, observo que o réu tem contra si uma condenação transitada em julgado, proveniente do processo de conhecimento n.º 0001770-06.2008.8.26.0533 (certidão a fls. 41), prescrita para fins de reincidência (pena extinta pelo cumprimento em janeiro de 2016, pelo que se vê de fls. 35/37). Conforme decidido pelo Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, no julgamento do Recurso Extraordinário n.º 593.818/SC (tema n.º 150), esta condenação configura mau antecedente, de modo que fixo a pena um sexto acima do mínimo, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. Saliento que a condenação acima citada não será considerada para fins de reincidência, de modo que esta decisão respeita e se mostra de acordo com o entendimento sedimentado na Súmula n.º 241, do Superior Tribunal de Justiça. Na segunda fase da dosimetria, ainda que se considere presente, apenas para argumentar, a agravante articulada na denúncia, fato é que o réu confessou em juízo a prática do crime. Como sua confissão foi considerada na formação do meu convencimento, ainda que se trate de confissão apenas parcial, deve ser aplicado à hipótese o entendimento sedimentado na Súmula n.º 545, do Superior Tribunal de Justiça. Em adição, há entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a confissão é circunstância preponderante, já que se trata de traço que integra a personalidade do agente: Embargos de Divergência no Recurso Especial n.º 1.154.752/RS, Terceira Seção, relator ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 23 de maio de 2012. Em atenção ao caráter persuasivo desse precedente (e também em conformidade com aquilo que já decidi, no processo n.º 1502484-66.2020.8.26.0533, que tramitou perante esta Vara e no qual não houve recurso da acusação) e na forma do artigo 67, do Código Penal, considero que essa atenuante não apenas deve ser compensada com a agravante já citada, mas preponderar no cotejamento das circunstâncias, retornando as penas ao piso legal. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena, não se justificando a aplicação do redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, em razão do mau antecedente registrado pelo acusado, fato que, por força de texto expresso de lei, impede a concessão do favor legal postulado pela defesa. São penas finais do réu, por isso, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da sanção corporal, diante da quantidade de droga relativamente pequena encontrada e também considerando o fato de que o mau antecedente do réu não versa sobre crime da mesma espécie do que ora foi julgado. Deve incidir na hipótese, para afastar as demais especulações do órgão acusatório, o entendimento sedimentado na Súmula n.º 718, do Supremo Tribunal Federal. O pequeno lapso temporal de prisão processual do réu (menos de um mês) é irrelevante para fins de alterar o regime inicial de cumprimento da sanção corporal ora fixado. O montante de pena fixado impede a substituição da sanção corporal e a concessão de sursis. Valor unitário do dia-multa no piso legal. Desnecessárias outras observações. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO INICIAL veiculada por meio da AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra JOSELINO APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, cumulado com os artigos 61, inciso II, alínea “j” e 65, inciso III, alínea “d”, ambos do Código Penal. Por conseguinte, condeno-o: a) a cumprir a pena de cinco anos de reclusão, em regine inicial semiaberto; b) ao pagamento de quinhentos dias-multa, de valor unitário mínimo.  Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária. Observe-se para a cobrança da taxa, porém, a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, porque ao acusado devem ser deferidos os benefícios da justiça gratuita. Anote-se. Recurso em liberdade, mediante cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão porventura fixadas anteriormente. Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunicando-se esta decisão ao Tribunal Regional Eleitoral; b) expeça-se guia de execução definitiva; c) expeça-se o necessário para a reversão em favor do Fundo Nacional Antidrogas do dinheiro apreendido em poder do acusado, cujo perdimento ora determino, por considerá-lo proveito da ação delituosa; d) autorizo a destruição de eventual remanescente de cada substância apreendida. Cumpridas as alíneas anteriores, arquivem-se os autos.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Dispensado o registro (Provimento CG n.º 27/2016). Cumpra-se". Em seguida, foi renovado o direito de entrevista privada entre o réu e sua advogada por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Pela defesa e pelo sentenciado foi dito haver interesse em recorrer. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. Recebo o recurso interposto pela defesa nesta data, saindo a defensora intimada para oferecer as razões no prazo legal, independente de nova intimação. Após, abra-se vista ao Ministério Público para as contrarrazões. Processado regularmente o recurso, cumpra-se o disposto nos Provimentos n.º 07/2007 e n.º 08/2011, remetendo-se os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com nossas homenagens. Anote-se". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do artigo 25, caput, da Resolução n.º 185/13, do Egrégio Conselho Nacional de Justiça. Os presentes saem intimados. Nada mais. Eu, Douglas Beraldo, digitei.

MM. Juiz: (assinado digitalmente).