1500648-67.2020.8.26.0627
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/12/2022
... do Estado de São Paulo:
“Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.).
E do Superior Tribunal de Justiça:
“A despeito do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio-SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500648-67.2020.8.26.0627 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500648-67.2020.8.26.0627
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2290741/2020 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 14816024 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 1087/20/308 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2290741 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado, Indiciado e Réu:
PAULO FABIO BRISOLA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO


Sentença
Vistos.
Relatório
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de RAFAEL GOMES DOS SANTOS; NIVALDO ALVES DOS SANTOS; PAULO FABIO BRISOLA; APARECIDO GONÇALVES DA SILVA; ALESSANDRO FELICIO NUNES; e LEVINO DOUGLAS AMARAL DOS SANTOS, dano-os como incursos nos artigos 157, §2º, II e V, §2º-A, I, do Código Penal, e no artigo 2º, §2º, da Lei 12.850/2013, na forma do artigo 69 do Código Penal; e RICARDO NASCIMENTO FELIPE e MARCOS ROBERTO VELOZO, como incursos no artigo 2º, §2º da Lei nº 12.850/2013.
A denúncia foi recebida (fls. 1050/1066) e os réus foram devidamente citados e apresentaram suas respostas à acusação.
Após confirmação do recebimento da denúncia, foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento, com colheita de prova oral e interrogatório dos réus.
Em suas alegações finais o Ministério Público postulou a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia. 
Por sua vez, as defesas requereram, em síntese, a absolvição dos acusados, bem como fizeram considerações subsidiárias a respeito da tipicidade do delito, das circunstâncias qualificadoras e da aplicação da pena.
Em específico, a Defesa de Aparecido pugnou pelo reconhecimento da nulidade da decisão proferida na última audiência, indferindo a produção de prova pericial.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, não é caso de se reconhecer nulidade da decisão de fls. 1766/1767. As razões que motivaram o indeferimento do pedido naquela seara permanecem hígidas, não demonstrando o defensor que o indeferimento viola a ampla defesa do acusado. 
No mais, o presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito, a ação penal é procedente.
I – Quanto ao delito de roubo:
Descreve a denúncia a seguinte conduta delitiva:
“Consta ainda que, em 20 de novembro de 2020, por volta das 23h46min, na Rodovia Arlindo Bétio, SP 613, Km 17, neste município e comarca de Teodoro Sampaio/SP, RAFAEL GOMES DOS SANTOS; NIVALDO ALVES DOS SANTOS; PAULO FABIO BRISOLA; APARECIDO GONÇALVES DA SILVA; ALESSANDRO FELICIO NUNES; e LEVINO DOUGLAS AMARAL DOS SANTOS, em concurso de agentes, com unidade de desígnios, um aderindo ao plano delituoso do outro, contribuindo cada qual para a consecução da empreitada criminosa, com consciência e vontade orientada à prática delitiva, plenamente cientes da reprovabilidade de suas condutas, subtraíram para si ou para outrem, mediante grave ameaça produzida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, 36.380Kg (trinta e seis mil e trezentos e oitenta) quilos de óleo vegetal, avaliado em R$ 90.123,18 (noventa mil, cento e vinte e três reais e dezoito centavos), pertencente à Pessoa Jurídica “TansGarcia”, e vítima Emerson da Silva Santos (motorista).”
A materialidade deste delito restou absolutamente comprovada nos autos. A autoria também é certa e induvidosa, recaindo sobre os acusados acima nomeados.
A dinâmica dos fatos restou bem delineada pela vítima Emerson. Ao ser ouvida em juízo, detalhou que foi abordado com o caminhão em movimento, sendo que um dos roubadores acabou por desengatar uma mangueira do veículo, fazendo com que parasse. Os bandidos então o renderam e saíram com o caminhão. Após diversas horas, os criminosos lograram desengatar e se evadir com o caminhão, o abandonando em um canavial. Ainda, confirmou que conseguiu, à época, reconhecer o acusado Alessandro. Por fim, também disse que os criminosos toda hora conversavam ao telefone com terceira pessoa.
O delegado de policial responsável, ao depor em juízo, narrou a versão da vítima a respeito do roubo. Conta que as investigações lograram encontrar imagens do caminhão sendo tracionado por outro veículo e escoltado por uma caminhonete “Chevrolet S10”. Conta que existiam outros roubos de carga parecidos na região. Através das investigações, chegaram a dois possíveis locais de desacoplagem dos veículos: Itaguajé e Santo Inácio.
Narrou que outra equipe policial acabou por lograr perseguir um caminhão com carga roubada, apreendendo a referida caminhonete S10, cujo condutor era o acusado Paulo Brisola, bem como um Fiat Palio, conduzido pelo acusado Nivaldo. Diante disso, requereu busca e apreensão nas residências destes acusados, culminando nas apreensões de celulares. Ao periciar o celular de Nivaldo, teriam encontrado informações a respeito do roubo, dando conta do envolvimento de Rafael, Júlio e Ricardo, sendo que Júlio já é falecido.
O Delegado então detalhou o envolvimento de cada um dos acusados. Alessandro seria o responsável por escalar o veículo, com este ainda em movimento, desacoplando uma mangueira e fazendo com que parasse. Levino e Nivaldo participavam desta ação, dirigindo o veículo que levava os três até o caminhão em movimento. Levino então assumia a direção do caminhão e Nivaldo prosseguia dirigindo o veículo do grupo, escoltando o veículo para o local onde seria descarregado.
Já no estado do Paraná, Paulo Brisola e Aparecido desacoplavam o cavalo mecânico do veículo e o ligavam a outro, que era de propriedade do segundo. Paulo ainda fazia a escolta do veículo para onde seria descarregada a carga. Quanto a Rafael, disse que este não participava diretamente do roubo, mas organizava outros assuntos da organização, principalmente relacionado ao recebimento de valores e intermediação com o falecido Júlio, que seria o chefe do grupo.
Depôs em sentido muito semelhante o investigador de polícia Agenor. O policial militar César ainda confirmou a ocorrência do roubo, tendo contato com a vítima no dia dos fatos.
Por sua vez, as testemunhas de defesa de Levino – um irmão e duas irmãs - aduzem que ele não poderia ter participado do roubo pois estava em outro local na data dos fatos. Já a testemunha de defesa de Aparecido informou que na data dos fatos seria véspera de aniversário da esposa deste, e que por isso ele teria ido para a cidade de Floraí, não podendo ter participado da ação delituosa.
Os réus negam terem cometido o crime.
Pois. Em relação ao delito de roubo consumado, não há que se falar em insuficiência de provas para corroborar a condenação dos réus. A extensa investigação criminal, somada aos elementos de prova confirmados em juízo, é mais que suficiente para a condenação de todos pelo delito em questão.
A dinâmica dos fatos restou bem esclarecida, conforme se vê do relatório dos policiais civis. Evidente que, na data dos fatos, o motorista do caminhão foi rendido pelos três indivíduos, que se apoderaram do caminhão e o levaram para o estado do Paraná, onde a carga foi desacoplada e roubada. Após, abandonaram o veículo.
A divisão de tarefas entre os criminosos restou nítida, como já explanado acima. Alessandro, Levino e Nivaldo atuaram na abordagem da vítima e transporte do caminhão até o Paraná. Aparecido e Paulo atuaram no transporte da carga roubada depois que foi desacoplada do caminhão original. Rafael atuou remotamente no roubo, direcionando o grupo e intermediando o contato com Júlio, que também organizava o crime.
O extenso conjunto probatório que se encontra nos autos demonstra claramente o envolvimento de todos os acusados. Alessandro foi reconhecido pela vítima como um dos roubadores. Não há qualquer motivo para se afastar o depoimento da vítima, seguro e coeso, bem como o reconhecimento. 
Já Paulo e Nivaldo foram presos em flagrante por outro crime muito semelhante, possivelmente cometido pela mesma organização criminosa. Nesse delito, estavam em condução de um veículo Palio e uma caminhonete S10, veículos que foram identificados como participantes do roubo que aqui se apura. 
Em mais detalhes, o que se vê do relatório policial é que a caminhonete S10 era conduzida pelo acusado Paulo, que fazia a escolta da carga. Nivaldo, conduzindo o veículo Palio, também realizava a referida escolta.
Neste dia ainda ocorreu a apreensão de um caminhão Scania 113. Ao que se vê do relatório, ao confrontarem as imagens dos veículos apreendidos com os utilizados no roubo, a polícia civil conseguiu concluir que se tratavam dos mesmos veículos. Paulo ainda era empregado da empresa proprietária do caminhão Scania, como se apurou.
Após tais fatos, a polícia civil realizou, com autorização judicial, buscas junto à residência de Nivaldo, logrando apreender um aparelho celular. A perícia neste aparelho demonstrou conversas entre Nivaldo e o proprietário das linhas (44) 99882-1957 e (44) 99909-8699, que seria posteriormente identificado como Levino, a respeito do pagamento de valores. Há o envio, inclusive, de comprovantes de depósito no valor de R$ 10.000,00, na data de 23/11/2020, 3 dias após o roubo. Os depósitos foram feitos por Ricardo em favor de Maria Carolina Farias, esposa de Nivaldo.
Em prosseguimento às investigações, os policiais ainda lograram descobrir que o Palio apreendido com Nivaldo havia sido vendido recentemente para o acusado Rafael. Por tais motivos, foram realizadas buscas nas residências de Rafael e Ricardo.
Foram encontrados celulares e dinheiro de possível origem ilícita. O aparelho celular de Rafael, ao ser periciado, demonstrou a ligação deste com a quadrilha e a organização de roubos na região.
Mais especificamente, os diálogos colacionados no relatório policial demonstram que Rafael e Júlio, já falecido, conversavam e planejavam roubos de carga na região, em nítida atuação organizada. Além disso, diversos outros diálogos confirmam que Rafael prestava auxílio material para integrantes da organização criminosa, como transporte, custeio de advogados e apoio logístico.
Ainda mais: após tais diligências, foi solicitado o levantamento do sigilo telefônico das linhas investigadas, dentre as quais estavam as de Rafael, Nivaldo, Aparecido, Paulo, Alessandro e Levino.
Especificamente em relação ao roubo, há comunicação constante entre Júlio Cesar e Nivaldo e Alessandro, cujos aparelhos se conectaram às torres localizadas nos municípios de Teodoro Sampaio, Mirante do Paranapanema, Tarabai e Narandiba, locais compatíveis com a localização onde ocorreu o roubo, justamente no horário do crime.
O aparelho de Paulo também apontou conexões de rede móvel com locais em que o roubo teria ocorrido. Mais especificamente, há conexões do aparelho em Itaguajé/PR, na madrugada do dia 21/11/2020. Tal seria o local onde houve a troca da carga para outro caminhão, sendo que Paulo atuava como batedor, na caminhonete S10, que foi flagrada no local.
Do mesmo modo em relação à Levino, cujo extrato de conexões do aparelho aponta que esteve, durante a madrugada do dia 21/11/2020, no momento do roubo, nos locais exatos onde este teria ocorrido.
Desta feita, por tudo que já exposto, penso que o conjunto probatório é seguro, sendo que as evidências, analisadas em conjunto, lançam claridade sobre a dinâmica dos fatos, que restou bem delineada. 
O relatório policial, muitíssimo bem detalhado, coloca os acusados Levino, Paulo, Nivaldo, Alessandro e Aparecido nos locais onde ocorreram os fatos, seja durante a abordagem à vítima, o transporte do caminhão, com escola, a desacoplagem da carga ou nas ações posteriores. Rafael, embora não possa ser colocado nestes locais, tem sua participação inegavelmente comprovada através da análise de seus aparelhos celulares, considerando-se sua função de organização e apoio dentro do grupo.
A despeito das alegações defensivas, não vislumbro qualquer dúvida razoável a respeito da coautoria de todos os acusados quanto a este roubo. As alegações de que os acusados não participaram são vazias e desprovidas de quaisquer fundamentos nos autos, mormente quando confrontadas com o grande acervo probatório contido nos autos.
As testemunhas de Levino não merecem crédito, vez que nitidamente ocultaram a verdade a fim de induzir a erro o julgador, tentando livrar o acusado de sua responsabilidade criminal. Em confronto com os dados obtidos pela interceptação telefônica, o depoimento de testemunhas absolutamente parciais deve ser afastado.
Em assim, sendo, de rigor a condenação de todos os acusados pelo delito de roubo consumado.
II – Quanto ao delito de organização criminosa:
Descreve a denúncia a seguinte conduta delitiva:
“Consta do incluso inquérito policial que, em início incerto, mas seguramente no período entre o dia 20 de novembro de 2020, por volta das 23h46min, na Rodovia Arlindo Bétio, SP 613, Km 17, neste município e comarca de Teodoro Sampaio/SP e dia 23 de março de 2021, em diversos locais da Região de Presidente Prudente/SP e Paraná, RAFAEL GOMES DOS SANTOS; NIVALDO ALVES DOS SANTOS; PAULO FABIO BRISOLA; RICARDO NASCIMENTO FELIPE; MARCOS ROBERTO VELOZO; APARECIDO GONÇALVES DA SILVA; ALESSANDRO FELICIO NUNES; e LEVINO DOUGLAS AMARAL DOS SANTOS, em concurso de agentes, com unidade de desígnios, um aderindo ao plano delituoso do outro, contribuindo cada qual para a consecução da empreitada criminosa, com consciência e vontade orientada à prática delitiva, plenamente cientes da reprovabilidade de suas condutas, constituíram e integraram, pessoalmente, organização criminosa com uso de armas de fogo, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, com o objetivo de obterem, diretamente, vantagem patrimonial, mediante a prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos II e V, §2º-A, inciso I, do Código Penal.”
Imputa-se aos acusados, portanto, a conduta de integrarem organização voltada à prática de crimes, especialmente roubos, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas e com o uso de armas de fogo.
Novamente e como já dito em relação ao roubo, a extensa e detalhada investigação criminal aponta seguramente que a materialidade e autoria deste delito estão devidamente comprovadas.
Em relação aos 6 acusados do roubo – Rafael, Nivaldo, Paulo, Aparecido, Alessandro e Levino – para além do crime aqui apurado, resta mais que evidente que estes se encontravam associados para o cometimento de diversos outros análogos. Como será demonstrado, Ricardo e Marcos, embora não tenham participado do roubo que aqui se apura, seguramente integravam a organização.
A polícia civil, através da investigação criminal, logrou coligir uma extensa gama de elementos que comprovam a participação de todos os acusados. Tem-se que foram apreendidos veículos utilizados na infração, como a caminhonete S10, o Fiat Palio e o caminhão Scania 113; Foram apreendidos diversos aparelhos celulares, de propriedade dos investigados; foram realizadas prisões em flagrante – no caso, dos acusados Paulo e Nivaldo; foram apreendidas armas utilizadas nos crimes; foram tomados depoimentos de vítimas.
Ainda, foram periciados os aparelhos celulares dos acusados, logrando-se demonstrar, em relação a diversos deles, comunicações entre si nos momentos em que ocorria algum dos crimes. Ainda, comunicações posteriormente aos crimes, onde se discutiam pagamentos, consequências dos delitos, prisões de carga, novos alvos para roubo e diversos outros detalhes sobre os delitos.
Mais: também foram confrontadas as localizações dos aparelhos, através do confronto com as torres com as quais se conectavam, conseguindo a polícia identificar que diversos dos acusados estavam nos locais onde ocorria um dos crimes, justamente na hora em que estes ocorriam.
A participação de todos é nítida, como se vê pelo detalhado relatório policial, que é corroborado pela grande quantidade de provas acima enumerada. A acusação mais que provou a ligação de todos os acusados, não somente com o roubo aqui apurado, como com diversos outros ocorridos em meses posteriores na região.
Resta evidente a constituição de organização criminosa pelos acusados. Há uma estrutura de comando, que inicialmente era capitaneada por Júlio, cujas funções teriam sido absorvidas por Rafael após o falecimento daquele. Há uma divisão de tarefas, como já se disse no roubo e torna-se a explicitar:
Rafael era o responsável pela intermediação entre diversos membros da organização; organizava e direcionava ações, seja com relação a crimes futuros, a crimes que estavam ocorrendo ou a delitos anteriores. Tinha, portanto, uma nítida função central na organização criminosa, seja como braço direito de Júlio ou como chefe. 
Alessandro participava diretamente das abordagens dos motoristas, juntamente com Levino e Nivaldo. Levino conduzia os caminhões, enquanto Nivaldo dirigia o carro – um Fiat Palio pertencente a Rafael –  que os levava até o caminhão, com Alessandro fazendo a abordagem ao motorista. 
Já Paulo realizava a função de batedor da carga, depois que esta já havia sido subtraída, utilizando a S10 pertencente a Aparecido. Este, para além de fornecer o veículo, atuava no transporte da carga após esta ser desacoplada do caminhão originalmente furtado.
Em relação a estes acusados, para além da participação no roubo aqui apurado, a investigação também  coligiu provas suficientes para lhes imputar a participação em diversos outros crimes de roubo.
Marcos atuava também no apoio logístico, havendo prova suficiente de que teria atuado em dois roubos de carga, através do emprego de um veículo guincho para prestar apoio a seus comparsas – existindo prova de que teria, inclusive, resgatado Alessandro em uma ocasião.
Por fim, Ricardo, embora não atuasse diretamente no roubo das cargas, tinha ligação com a parte financeira da organização criminosa. Nesse sentido, realizava pagamentos e recebia dinheiro em sua conta, sendo responsável pela distribuição dos valores obtidos com a empreitada criminosa.
Há, portanto, prova da participação de todos. Cada um dos acusados desempenhava uma ou mais funções, demonstrando o nítido caráter organizacional e estruturado do grupo. O objetivo era, evidentemente, o roubo de cargas, sendo que o modus operandi da organização, em cada um dos roubos, era muito semelhante. Destinava-se a organização, portanto, ao cometimento de crimes, cuja pena privativa de liberdade é superior a 4 anos, com o propósito de obterem vantagem ilícita para si. 
Devidamente configurado o crime de constituir e integrar organização criminosa por todos os acusados. Há também prova suficiente de que os crimes eram cometidos com a utilização de armas de fogo, seja pelo relato das vítimas ou pela apreensão de armas.
Novamente, as teses defensivas se mostram vazias e não conseguem infirmar as conclusões que se retira da detalhada investigação. As alegações dos acusados, desprovidas de quaisquer fundamentos, não bastam para sua absolvição, mormente considerando-se o vasto conjunto probatório que opera em seu desfavor.
De rigor, portanto, a condenação de todos pelo delito em questão.
Assim, entendo devidamente configurada a autoria dos delitos. Destarte, as provas produzidas autorizam a certeza de que os réus se conduziram com vontade livre e consciente de perpetrarem os crimes aquilatados na denúncia, não podendo ser acatadas as teses defensivas.
Conclui-se, assim, que os réus realizaram condutas antijurídicas, subsumíveis em tipos penais e, ante a sua culpabilidade, impõe-se lhes as condenações e as penas, que passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Dosimetria – Roubo 
a) Circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal)
Passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do referido diploma legal.
Para a valoração das circunstâncias, computarei por cada uma reconhecida como negativa o acréscimo de 1/8 sobre a diferença entre a pena máxima e a pena mínima do delito.
Em relação ao delito de roubo, as consequências são mais gravosas que o normal. Isto porque o vultoso prejuízo à vítima – mais de R$ 90 mil – extrapola o normal à espécie.
Ainda, em relação aos acusados Aparecido (fls. 1779), Alessandro (fls. 1793) e Paulo (fls. 1821), de rigor reconhecer que possuem maus antecedentes.
As demais circunstâncias são normais à espécie.
Assim, considerando as circunstâncias acima, fixo as penas-base em 4 anos e 9 meses de reclusão e 53 dias-multa para os acusados Levino, Rafael e Nivaldo e 5 anos, 4 meses e 3 dias de reclusão e 59 dias-multa para os acusados Aparecido, Alessandro e Paulo.
b) Circunstâncias atenuantes e agravantes (arts. 61 a 65 do Código Penal)
Ausentes circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência em relação aos acusados Levino (fls. 1788/1789), Alessandro (fls. 1802) e Paulo (fls. 1832).
Assim, em relação a estes acusados, de rigor o agravamento das penas-base em 1/6, ficando fixadas em 6 anos, 2 meses e 23 dias de reclusão e 68 dias-multa para os acusados Alessandro e Paulo e 5 anos, 6 meses e 15 dias de reclusão e 61 dias-multa para o acusado Levino. As demais penas-base permanecem inalteradas.
c) Causas de aumento e diminuição
Presente a causa de aumento de pena do artigo 157, §2º, II do código penal, referente ao concurso de pessoas, vez que os réus praticaram o crime em concurso de pessoas e unidade de desígneos.
Ainda, presente a causa de aumento da utilização de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal, conforme se extrai do depoimento da vítima.
Considerando as duas causas de aumento de pena, utilizado o patamar máximo (1/2) para o aumento.
As penas definitivas ficam fixadas, portanto, em: 
Rafael – 7 anos, 1 mês e 15 dias de reclusão e 79 dias-multa.
Nivaldo – 7 anos, 1 mês e 15 dias de reclusão e 79 dias-multa.
Levino – 8 anos, 3 meses e 22 dias de reclusão e 91 dias-multa.
Aparecido – 8 anos e 4 dias de reclusão e 88 dias-multa.
Alessandro – 9 anos, 4 meses e 4 dias de reclusão e 102 dias-multa.
Paulo – 9 anos, 4 meses e 4 dias de reclusão e 102 dias-multa.



Dosimetria – Organização Criminosa
a) Circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal)
Passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do referido diploma legal.
Para a valoração das circunstâncias, computarei por cada uma reconhecida como negativa o acréscimo de 1/8 sobre a diferença entre a pena máxima e a pena mínima do delito.
Em relação aos acusados Aparecido (fls. 1779), Alessandro (fls. 1793) e Paulo (fls. 1821), de rigor reconhecer que possuem maus antecedentes.
As demais circunstâncias são normais à espécie.
Assim, considerando as circunstâncias acima, fixo as penas-base em 3 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 53 dias-multa para os acusados Aparecido, Alessandro e Paulo. Para os demais acusados, fixo a pena-base no mínimo legal – 3 anos de reclusão e 10 dias-multa.
b) Circunstâncias atenuantes e agravantes (arts. 61 a 65 do Código Penal)
Ausentes circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência em relação aos acusados Levino (fls. 1788/1789), Alessandro (fls. 1802), Marcos (fls. 1806) e Paulo (fls. 1832).
Presente também a agravante do artigo 2º, §3º, da Lei 12.850, em relação ao réu Rafael, vez que este exercia o comando da organização.
Assim, em relação a estes acusados, de rigor o agravamento das penas-base em 1/6, ficando fixadas em 4 anos, 2 meses e 22 dias de reclusão e 61 dias-multa em relação aos acusados Alessandro e Paulo; 3 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa em relação aos acusados Marcos, Levino e Rafael; e permanecendo inalterada em relação aos demais acusados.
c) Causas de aumento e diminuição
Presente a causa de aumento de pena do artigo 2º, §2º, da Lei 12.850, referente à utilização de  arma de fogo no cometimento dos delitos. Considerando a gravidade dos crimes cometidos com a arma de fogo, penso que o aumento deve se dar no patamar máximo – ½. 
As penas definitivas ficam fixadas, portanto, em: 
Rafael – 5 anos e 3 meses de reclusão e 16 dias-multa.
Nivaldo – 4 anos e 6 meses de reclusão e 15 dias-multa.
Levino – 5 anos e 3 meses de reclusão e 16 dias-multa.
Aparecido – 5 anos, 5 meses e 7 dias de reclusão e 79 dias-multa.
Alessandro – 6 anos, 4 meses e 3 dias de reclusão e 91 dias-multa.
Paulo – 6 anos, 4 meses e 3 dias de reclusão e 91 dias-multa.
Marcos – 5 anos e 3 meses de reclusão e 16 dias-multa
Ricardo – 4 anos e 6 meses de reclusão e 15 dias-multa.


Quantos aos acusados Levino, Aparecido, Alessandro, Rafael, Paulo e Nivaldo, os crimes foram cometidos em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal. Assim, devem as penas serem somadas.
O total de pena será então:
Rafael – 12 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão e 95 dias-multa.
Nivaldo – 11 anos, 6 meses e 15 dias de reclusão e 94 dias-multa.
Levino – 13 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e 107 dias-multa.
Aparecido – 13 anos, 5 meses e 7 dias de reclusão e 167 dias-multa.
Alessandro – 15 anos, 8 meses e 7 dias de reclusão e 193 dias-multa.
Paulo – 15 anos, 8 meses e 7 dias de reclusão e 193 dias-multa.
Marcos – 5 anos e 3 meses de reclusão e 16 dias-multa
Ricardo – 4 anos e 6 meses de reclusão e 15 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento de pena para os acusados será o fechado, ante o montante de pena aplicado, bem como o fato de alguns possuírem maus antecedentes e serem reincidentes. Ademais, a reprovabilidade dos delitos em questão faz com que o regime fechado seja o único suficiente para reprimir adequadamente os delitos.
Incabível, ante o montante de pena, a substituição por penas restritivas de direito ou a suspensão condicional da pena.
Os réus terão de cumprimento de pena no regime fechado. Não vislumbro alteração nos motivos que substanciaram as decretações de prisão preventiva. Desse modo, deverão permanecer presos durante a fase recursal, se for o caso. Ademais, não faz sentido que os réus tenham esperado o julgamento presos e agora, condenados ao cumprimento de pena de reclusão com início em regime fechado, possam recorrer em liberdade.
Nesse sentido, veja-se decisão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.).
E do Superior Tribunal de Justiça:
“A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008, Habeas Corpus nº 0193431-48.2013.8.26.0000 - Voto nº 4.455 5)
Ante o pedido do Ministério Público, tanto na denúncia quanto em alegações finais, fixo o valor mínimo para reparação dos danos suportados pela vítima em R$ 90.123,18 (noventa mil, cento e vinte e três reais e dezoito centavos), conforme nota fiscal encartada à fl. 1.101.
Dispositivo
Ante todo o exposto e o que mais destes autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação penal para:
CONDENAR:
NIVALDO ALVES DOS SANTOS; PAULO FABIO BRISOLA; APARECIDO GONÇALVES DA SILVA; ALESSANDRO FELICIO NUNES; e LEVINO DOUGLAS AMARAL DOS SANTOS como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, §2º-A, inciso I, do Código Penal e no artigo 2º, §2º da Lei nº 12.850/2013, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. E RAFAEL GOMES DOS SANTOS em relação a estes dispositivos, incidindo também o §3º, do artigo 2, da Lei 12.850/13, às penas de:
RAFAEL GOMES DOS SANTOS – 12 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão e 95 dias-multa.
NIVALDO ALVES DOS SANTOS – 11 anos, 6 meses e 15 dias de reclusão e 94 dias-multa.
LEVINO DOUGLAS AMARAL DOS SANTOS – 13 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e 107 dias-multa.
APARECIDO GONÇALVES DA SILVA – 13 anos, 5 meses e 7 dias de reclusão e 167 dias-multa.
ALESSANDRO FELICIO NUNES – 15 anos, 8 meses e 7 dias de reclusão e 193 dias-multa.
PAULO FABIO BRISOLA – 15 anos, 8 meses e 7 dias de reclusão e 193 dias-multa.


RICARDO NASCIMENTO FELIPE e MARCOS ROBERTO VELOZO como incursos no artigo 2º, §2º da Lei nº 12.850/2013, às penas de:
MARCOS ROBERTO VELOZO – 5 anos e 3 meses de reclusão e 16 dias-multa
RICARDO NASCIMENTO FELIPE – 4 anos e 6 meses de reclusão e 15 dias-multa.

O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, conforme fundamentação. Não há que se falar, ante o montante de pena aplicado, a substituição por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena. A teor da fundamentação, indefiro aos acusados o direito de recorrer em liberdade.
Responderão os réus pelas custas e despesas processuais.
Expeça-se o necessário.
Após o trânsito em julgado, expeça-se a guia de recolhimento e o que mais necessário e arquivem os autos com as cautelas de estilo. Também, suspendam-se os direitos políticos dos acusados condenados, nos termos do art. 15, III, da Constituição, oficiando-se aos Juízos Eleitorais competentes. Oficie-se ao IIRGD.
P.I.C.
Lucas Silva Barretto
Juiz de Direito Substituto
Teodoro Sampaio, 11 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA