1500290-27.2020.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... DO PACIENTE, DENUNCIADO POR TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÃO NO SENTIDO DA OBRIGATORIEDADE DO EXAME QUANDO O RÉU AFIRMA SUA CONDIÇÃO DE DEPENDENTE QUÍMICO DA DROGA. Cabe ao magistrado da instrução o juízo acerca da instauração ou não do incidente de dependência toxicológica. Precedentes. Tal juízo deve ser feito caso a caso e, principalmente, na hipótese de denegação do pedido, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500290-27.2020.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500290-27.2020.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2114760/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 7294193 - DEL.POL.BATATAIS, 870/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2114760 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN ROGERIO SILVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.
WILLIAN ROGERIO SILVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 14 de abril de 2020, por volta de 00h38min, na Rua Coronel Joaquim Marques, n° 1102, nesta cidade e comarca, de Batatais/SP, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, a quantia de R$ 8,00 (oito reais) e 4 (quatro) pacotes de cigarros, marca “Egipt”, avaliados em R$ 200,00 - fls. 32, pertencentes a vítima Cláudia Maria dos Reis Parreira.
Boletim de Ocorrência (fls. 05/06).
Laudos Periciais (fls. 21/24 e 25/33)
Auto de Avaliação (fls. 34).
A denúncia foi recebida em 10 de junho de 2020 (fls. 50).
O réu foi citado (fls.60) e apresentou defesa prévia (fls. 69/74).
Em audiência de instrução, foram inquiridas a vítima e duas testemunhas de acusação. 
O Ministério Público, em suas alegações finais, postulou a condenação do acusado nos termos já exarados na peça acusatória, ao passo que a defesa requereu a absolvição do réu, diante da caracterização do princípio da insignificância e, subsidiariamente, a instauração de incidente processual para a realização do exame toxicológico com a finalidade de se apurar o grau de dependência química. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, tenho que o pleito de instauração de incidente para realização de exame toxicológico deve ser indeferido.
Deveras, não há como proceder à instauração do incidente com base apenas em alegações da defesa. Com efeito, a única informação a respeito da suposta dependência química foi fornecida pelo próprio réu em sede policial. Porém, da análise do referido interrogatório, observa-se que o réu apresentou relato lúcido e coerente, incompatível, ao menos a princípio, com a existência de dependência química patológica. Também não consta nos autos atestado ou declaração médica alguma nesse sentido. 
Ora, referido exame só deve ser determinado pelo juiz se o representado efetivamente se declarar dependente e/ou quando houver sérios indícios nesse sentido, e, enfatize-se, o mero fato de o réu fazer uso não significa ser ele dependente químico. 
Não há, assim, como concluir que todo e qualquer usuário de droga, pelo simples fato do uso, é dependente químico em grau tal que gere incapacidade, muito menos no presente caso. Importante frisar, nesse sentido, que o Magistrado não está adstrito ao pedido de instauração, tal como esposado abaixo:
"HABEAS CORPUS'. DENEGAÇÃO DO PEDIDO DE INSTAURAÇÃO DE INCIDENTE DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA DO PACIENTE, DENUNCIADO POR TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÃO NO SENTIDO DA OBRIGATORIEDADE DO EXAME QUANDO O RÉU AFIRMA SUA CONDIÇÃO DE DEPENDENTE QUÍMICO DA DROGA. Cabe ao magistrado da instrução o juízo acerca da instauração ou não do incidente de dependência toxicológica. Precedentes. Tal juízo deve ser feito caso a caso e, principalmente, na hipótese de denegação do pedido, o juiz estará obrigado a declinar os motivos da recusa; que, a seu turno, deve ter lastro em dados concretos do caso analisado. Constrangimento ilegal inexistente, havendo o douto magistrado observado tais parâmetros, declinando motivadamente as razões do indeferimento, após a detida apreciação do caso que o levou, inclusive, a asseverar o caráter protelatório da pretensão. 'Habeas corpus' indeferido". (STF - HC 84431-SP - 1ª T. - Rel. Min. Carlos Britto - DJU 22 de Outubro de 2004).
Em suma, a mera alegação de dependência não é suficiente para instauração de incidente de exame toxicológico, sendo necessário que algum documento médico ou qualquer outro início de prova material idônea fosse ao menos trazido ao feito nesse sentido. Ademais, pelo fato de o acusado ser revel no processo, o seu comparecimento ao exame postulado restaria prejudicado tornando inócua a determinação de tal medida. 
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade se encontra comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelos laudos periciais (fls. 21/33), pelo auto de avaliação (fl. 34), bem como pela prova oral colacionada aos autos.
A autoria, do mesmo modo, restou demonstrada nos autos.
O réu não foi ouvido em Juízo, vez que decretada a sua revelia (fl. 250)
Em juízo, a testemunha Mauricio Gregolate Valério, policial militar, disse que na data dos fatos, foi comunicado pela vítima a ocorrência do furto em seu estabelecimento comercial durante a madrugada. Relata que foi fornecida as imagens do circuito de segurança e identificado o autor dos fatos. Conta que foram até a sua residência e o encontraram com a mesma vestimenta das imagens visualizadas. Ao questionarem o acusado acerca do furto ocorrido, assevera que ele rapidamente admitiu a autoria do delito e informou que vendera os pertences subtraídos para comprar drogas.   
No mesmo sentido disse em juízo a testemunha Gustavo De Almeida Moreti, também policial militar.
Ouvida em juízo, a vítima Cláudia Maria dos Reis Parreira disse que, durante a madrugada, o acusado forçou um lado da porta de entrada do seu estabelecimento e arrebentou a trava. Adentrando no imóvel, relata que o réu subtraiu os maços de cigarro e a quantia de R$ 8,00. Revela que somente no dia seguinte constatou que a porta estava arrebentada, o que ocasionou o travamento do rolamento. Afirma que acionou a Polícia Militar e forneceu as imagens das câmeras de segurança aos policiais que, de pronto, reconheceram o acusado. Assevera que não recuperou os bens furtados e tampouco foi ressarcida dos valores gastos com o conserto da porta.
A prova colhida em juízo conduz à condenação do acusado.
Os depoimentos dos policiais mostraram-se uniformes, coesos e desinteressados, não restando dúvidas a respeito da autoria do delito.
Sobre a credibilidade dos depoimentos, destaco julgado do Tribunal de Justiçado Estado de São Paulo:
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).
No caso em questão, os testemunhos dos policiais mostraram-se plenamente críveis, pois não se revelaram interessados em prejudicar os acusados e, sobretudo, porque foram corroborados pelo depoimento da vítima e pelo laudo pericial de fls. 25/33.
Adiante, verifico que a configuração da qualificadora de rompimento de obstáculo está demonstrada pelo laudo pericial de fls. 21/24, bem como pela declaração prestada pela vítima, a qual afirmou que o réu, de fato, forçou a porta do estabelecimento e arrebentou a sua trava.
Induvidosa, também, é a caracterização da causa de aumento de pena em razão de ter ocorrido o furto durante o repouso noturno, conforme corroborado pela declaração da vítima. É, afinal, como tem decidido o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme o aresto abaixo colacionado:
"O entendimento jurisprudencial, a respeito do assunto, é pacífico: 'a qualificadora do repouso noturno objetiva proteger os bens móveis mais desvigiados pela pessoa durante seus períodos de repouso' (RJDTACRIMSP 24/213, 27/128)."
Por fim, inviável, na espécie, o reconhecimento do princípio da insignificância, pois, conforme se depreende de fls. 125/128, o réu responde a outros processos por crimes contra o patrimônio. 
A jurisprudência do STJ e do Supremo Tribunal Federal utiliza quatro critérios para justificar a aplicação do princípio – mínima ofensividade da conduta, nenhuma periculosidade social da ação, grau reduzido de reprovabilidade e inexpressividade da lesão jurídica – sendo que esses requisitos não foram preenchidos no caso, tendo em vista o histórico de reincidência do acusado e a prática reiterada de delitos de furto, indicada pelos maus antecedentes que ostenta. 
Assim, os autos trazem componentes que revelam a acentuada reprovabilidade do comportamento do réu, qual seja, a existência de processos em curso por crimes de natureza patrimonial, que indicam a habitualidade delitiva, impedindo o reconhecimento do crime de bagatela no caso em questão.
Neste sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. MAUS ANTECEDENTES. HABITUALIDADE DELITIVA. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ATIPICIDADE MATERIAL. INAPLICABILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EAREsp n. 221.999/RS (Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 11/11/2015, DJe 10/12/2015), estabeleceu a tese de que "a reiteração criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância, ressalvada a possibilidade de, no caso concreto, as instâncias ordinárias verificarem que a medida é socialmente recomendável". 2. Inviável a aplicação do princípio da insignificância ao furto praticado por acusado que ostenta diversas condenações transitadas em julgado, inclusive por crimes contra o patrimônio, o que evidencia a acentuada reprovabilidade do seu comportamento, incompatível com a adoção do pretendido postulado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no HABEAS CORPUS Nº 557.194 - MS (2020/0006519-0), RELATOR : MINISTRO JORGE MUSSI, J. 02.06.2020). 
Desta forma, induvidosa e cabal tanto a materialidade quanto a autoria do delito de furto, a condenação é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena.
Considerando que as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, são favoráveis, sendo o réu tecnicamente primário, fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no piso legal.
Ausentes agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante da menoridade relativa, que deixa de incidir, porque já está fixada a pena em seu mínimo patamar legal.
Na terceira fase incide a causa de aumento do art. 155, § 1º, do CP, razão pela qual exaspero a pena em 1/3. Assim, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal, diante da ficha criminal colacionada às fls. 115/128, o que denota a personalidade voltada para o crime.
O acusado não preenche os requisitos do artigo 44 ou 77 do Código Penal, levando em consideração a personalidade voltada à prática de ilícitos, já que responde a outras ações, inclusive por crimes contra o patrimônio, o que implica na insuficiência de tais medidas despenalizadoras, motivo pelo qual deixo de aplicá-las.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO WILLIAN ROGERIO SILVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 1º e 4º, inciso I, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
O réu poderá apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando a execução suspensa nos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50, benefício ora deferido ao acusado.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral. 
P.I.C.

Batatais, 02 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA