1500152-56.2020.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... suspeita com crime de homicídio e não tráfico de drogas, conforme se verifica na cópia da ordem judicial de fls. 25/26, e no local nada de ilícito foi encontrado (fls. 18 dos autos em apenso nº 1500309-66.2020.8.26.0156).
Frisa-se que nem mesmo nos aparelhos celulares apreendidos na residência do réu houve registro de conversas relacionadas ao tráfico de drogas.
Não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500152-56.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500152-56.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JONAS RODRIGUES DOS SANTOS RAMOS
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


JONAS RODRIGUES DOS SANTOS RAMOS, vulgo “Romarinho”, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 19 de fevereiro de 2020, por volta das 06h00, na Rua Maria Paulina, n° 9, Vila Dr. João Batista, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, portava, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 4 (quatro) tijolos de maconha perfazendo a massa líquida de 887,2g; 64 (sessenta e quatro) porções de cocaína perfazendo a massa líquida de 30,1g; 23 (vinte e três) invólucros de cocaína, perfazendo a massa líquida aproximada de 2,4g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 109) e apresentou defesa preliminar (fls. 110).
A denúncia foi recebida (fls. 117) e o réu citado (fls. 157).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu interrogado (gravações vinculadas aos termos de audiência de fls. 161/162 e 208/211).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 208/211).
A Defesa pleiteou a absolvição, sustentando a atipicidade da conduta e a insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu a aplicação das penas nos mínimos legais, o reconhecimento do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a fixação do regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 371/374).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, o acusado estava associado com Fábio Washington Silva, vulgo “Fabão” para praticar o delito de tráfico de drogas. O denunciado gerenciava o local denominado “Gueto/ Beco do Lagartão” no qual ocorre a mercancia das substâncias entorpecentes.
Assim, na data dos fatos, os Policiais Civis diligenciaram até a residência do denunciado e no local conhecido como “Gueto/Beco do Lagartão”, visando dar cumprimento aos mandados de busca e apreensão. No “Gueto/ Beco do Lagartão”, localizaram 04 (quatro) sacolas contendo maconha, 64 porções de crack e 23 (vinte e três) invólucros contendo cocaína.
Ato contínuo, no interior da residência do denunciado foram localizados e apreendidos três aparelhos celulares e a quantia de R$ 140,00 (cento e quarenta reais).
A forma como estava acondicionada a droga, a quantidade apreendida e as circunstâncias em que se deu o flagrante são fatos que estão a indicar, com a segurança necessária, que o entorpecente se destinava ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação provisória (fls. 19/21), fotografias (fls. 23), exame em peças (fls. 58/60), exame químico toxicológico (fls. 114/116) e prova oral colhida.
A participação do réu, no entanto, não ficou evidenciada.
O réu negou a propriedade das drogas e declarou que dificilmente frequentava o “beco do lagartão”, sendo que possuía familiares no local. Disse que não conhecia Fabio Washington e conhecia a vítima de homicídio Sidnei, pois estudaram juntos. Informou que em sua residência não foram encontradas drogas e os aparelhos celulares, um seu e um de sua esposa, foram vistoriados pelos policiais e não tinham nenhuma mensagem relacionada a tráfico. Declarou que em sua residência nada de ilícito foi localizado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 208/211). 
O policial civil José Antônio Bruno de Souza Lima relatou que, em cumprimento de mandado de busca e apreensão decorrente de crime de homicídio, apurou-se que o acusado, na companhia de outros indivíduos, atentou contra a vida de vítimas, além de fazer parte de um grupo criminosos presidido por Fábio Washington, sendo que, após a morte do gerente, o acusado assumiu essa função, no “beco do lagartão”. Explicou que, com a ajuda de outros policiais e o canil, apreenderam significativa quantidade de droga, Afirmou que se dirigiram até a casa do acusado, tendo-o surpreendido na iminência de deixar o local, sendo constatado troca de mensagens telefônicas avisando sobre a presença policial nas imediações. Disse que a droga foi encontrada no corredor e no barranco, algumas já preparadas para a venda. Explicou que o “beco do lagartão” é formado por um conjunto de casas pertencentes aos parentes do acusado. Aduziu que a droga foi encontrada na Vila Batista parte alta e a residência do acusado é na parte baixa, sendo certo que a ligação da droga ao acusado foi apurada no trabalho investigativo, quando ficou evidenciada a função assumida por ele na hierarquia do tráfico. Disse que os familiares do acusado confirmaram que ele ficava no local onde a droga foi apreendida, inclusive, ostentando arma de fogo. Aduziu que na residência do acusado não foi localizado nada de ilícito. Por fim, asseverou que o deslocamento ao imóvel do acusado foi para cumprimento de ordem de busca e apreensão relacionado a crime de homicídio (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 161/162).
No mesmo sentido foram as declarações do policial civil Marcelo de Oliveira Santos, acrescentando que foram investigações pretéritas que permitiram concluir a relação do acusado com a droga apreendida, o que foi corroborado pelos parentes do acusado, moradores do local, porém a identificação deles não foi formalizada. Desconhecia se durante as investigações houve filmagens no local (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 208/211).
Essas são as provas e não convencem sobre a procedência da denúncia.
O acusado negou as acusações em todas as oportunidades em que foi ouvido, esclarecendo que não possuía vínculo com as drogas apreendidas, que, aliás, sequer foram apreendidas em sua residência, mas sim em local cuja distância é considerável de seu imóvel.
Ademais, o deslocamento dos policiais até a residência do réu se deu em razão de suspeita com crime de homicídio e não tráfico de drogas, conforme se verifica na cópia da ordem judicial de fls. 25/26, e no local nada de ilícito foi encontrado (fls. 18 dos autos em apenso nº 1500309-66.2020.8.26.0156).
Frisa-se que nem mesmo nos aparelhos celulares apreendidos na residência do réu houve registro de conversas relacionadas ao tráfico de drogas.
Não se ignora que os policiais civis que participaram da ocorrência disseram que familiares do acusado, moradores do “beco do lagartão”, informaram já tê-lo visto no local, no período noturno, explorando o tráfico de drogas, mas o caso é que nenhuma dessas pessoas foi formalmente identificada, tampouco prestaram declarações perante a d. Autoridade Policial.
Não houve campana, não há filmagens e as suspeitas levantadas durante as investigações, acerca da gerência do tráfico, não estão formalizados nestes autos.
É certo que houve apreensão de significativa quantidade de drogas, mas as provas aqui produzidas não confirmam satisfatoriamente que elas pertenciam ao acusado.
Assim, o que se verifica é que os indícios de autoria existentes no momento da propositura da ação não foram confirmados ao cabo da instrução criminal.
Salienta-se que não se está afirmando que o acusado não praticou o crime, mas sim que, pelas provas trazidas, não é possível afirmar seguramente que o tenha feito.
A dúvida o beneficia, razão pela qual se impõe a absolvição como medida mais justa a ser adotada.

Ante o exposto, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e o faço para ABSOLVER JONAS RODRIGUES DOS SANTOS RAMOS, portador da cédula de identidade R.G. nº 57.227.385-X SP, filho de Paulo Sérgio Ramos e de Luana Rodrigues dos Santos, da acusação que lhe foi feita nestes autos.
Transitada em julgado e feitas as comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Aguarde-se pelo prazo de 60 (sessenta) dias manifestação do interessado a respeito do valor e objetos apreendidos, mas decorrido o prazo in albis, transfira-se valor ao Fundo Penitenciário Estadual, na forma prevista no art. 345 do Código de Processo Penal, consoante disposto no Art. 483, Sub. III, das N.S.C.G.J., e destruam os objetos, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 02 de fevereiro de 2022.

Claudionor Antonio Contri Junior
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA