1500113-76.2020.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Autor do Fato:
Toni Eder Moreti Araújo e outro




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

TONI EDER MORETI ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500113-76.2020.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500113-76.2020.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Autor do Fato:
Toni Eder Moreti Araújo e outro




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

TONI EDER MORETI ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de fevereiro de 2020, por volta das 19h00, na Rua Tupinambás, nº 106, Bela Vista, Jardim São José, no Município de Álvares Machado, nesta Comarca de Presidente Prudente, agindo para o fim de fornecimento a terceiros, trazia consigo 19,49g (dezenove gramas e quarenta e nove centigramas) de Cannabis sativa L, em forma ressequida, e tinha em depósito três pequenas mudas do mesmo vegetal, Cannabis sativa L, com massa líquida de 1,36g (um grama e trinta e seis decigramas), tratando-se de substância vulgarmente conhecida como maconha, cujo componente ativo, Tetrahidrocanabinol, é capaz de determinar dependência e está relacionado em lista anexa à Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, atualizada pela Resolução nº 314, de 10/10/2017, como droga proibida no território nacional.
Segundo narra o Promotor de Justiça, o réu estava próximo à motocicleta Honda/CBX 250 Twister, placa DNG-0736, oferecendo maconha à venda a terceiros, por R$ 50,00 (cinquenta reais), no bairro Bela Vista, na cidade de Álvares Machado.
Policiais militares compareceram ao local do fato e viram o acusado defronte ao imóvel de nº 106 da Rua Tupinambás, juntamente com Alefe de Souza.
Ao perceber a aproximação dos milicianos, Toni demonstrou nervosismo, dispensou algo e foi abordado. Sob a posse dele, os policiais encontraram R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). Quando verificaram o que ele dispensara, constataram que se tratava de uma porção de maconha, com peso de 19,49g. Sob a posse de Alefe, que também foi abordado, nada encontraram.
Em meio ao procedimento de abordagem, o denunciado declarou que oferecera a substância entorpecente à venda para Alefe, por R$ 50,00 (cinquenta reais), e asseverou que possuía mudas de Cannabis sativa L em sua moradia.
Em razão disso, os policiais militares deslocaram-se para lá e vistoriaram o imóvel, com autorização da convivente do acusado, Elisângela Aparecida Rodrigues. Durante as buscas, encontraram três mudas de maconha, além de um prato e uma faca com resquícios da droga.
Indagado, Alefe de Souza declarou que o denunciado lhe oferecera maconha à venda, mas ele não a comprara, pois não tinha dinheiro e possuía uma porção da mesma substância entorpecente, em sua residência, destinada ao próprio consumo. Também a porção referida por Alefe foi apreendida.
A denúncia (fls. 105/108) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/91) e foi recebida em 07 de abril de 2020 (fls. 114/115).
Citado (fls. 147), o réu, assistido por Defensores nomeados (fls. 150/151), apresentou resposta escrita à acusação (fls. 154/157).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 162).
Durante a instrução processual, realizou-se a oitiva de três testemunhas, cujas declarações foram registradas por gravação audiovisual (fls. 183/184, 224/225 e 235/236).
Embora intimado (fls. 224/225), o réu não compareceu à audiência designada para o interrogatório e foi declarado revel (fls. 235/236).
Nos debates, também captados em gravação audiovisual, o Ministério Público postulou a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 235/236).
A Defensora, por sua vez, pleiteou a absolvição, alegando a insuficiência da prova colhida para embasar decisão condenatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06; pela diminuição de pena, na forma prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas; pela fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade; e pela substituição desta por restritiva de direitos (fls. 235/236).
É o relatório.
DECIDO.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade delitiva ficou demonstrada por meio dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/07) e de exibição e apreensão (fls. 13/14), dos laudos de exames químicos toxicológicos (fls. 19/21, 71/73, 77/79 e 84/86), dos laudos periciais de fls. 80/83, 99/102 e 124/127, e da prova oral, colhida sob o contraditório.
Os relatos orais também revelaram a autoria da infração penal.
Os laudos de exames químicos toxicológicos (fls. 19/21, 71/73 e 84/86) demonstram a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.
Não há dúvida de que a porção de maconha (fls. 19/21 e 71/73) e as mudas de Cannabis sativa L (fls. 84/86) pertenciam ao denunciado, pois nesse sentido convergiram as declarações das testemunhas policiais militares.
Embora a primeira porção de maconha não estivesse junto ao corpo do réu quando foi encontrada, os milicianos afiançaram que o viram arremessá-la.
A testemunha Thiago Alexandre Silva Caetano (fls. 183/184), policial militar, informou que estavam em patrulhamento, quando transeuntes noticiaram que um indivíduo conhecido como Toni estaria oferecendo drogas a usuários. Segundo o informante, ele pilotava uma motocicleta Twister da cor azul. Continuaram o patrulhamento pelo bairro, até verem o acusado em companhia de Alefe, a trinta ou quarenta metros de distância. Quando estavam a apenas três metros deles, o denunciado tirou algo do bolso e dispensou ao chão. Disse que visualizou o arremesso com precisão, assim como o local onde o objeto caiu. Ambos, Toni e Alefe, foram abordados. Sob a posse do réu encontraram R$ 150,00. Em seguida, constataram que o objeto previamente dispensado se tratava de uma porção de maconha, embalada em papel filme. Em meio ao procedimento de abordagem, Toni disse ser usuário de maconha. Alefe, por sua vez, declarou que Toni lhe oferecera a droga à venda, por R$ 50,00. Em seguida, realizaram buscas na residência de Alefe, mas nada encontraram. Depois, compareceram à residência do acusado. Autorizados pela esposa de Toni, realizaram buscas e lá encontraram três pés de maconha e dinheiro.
A testemunha Marcelo Rodrigues Machado (fls. 235/236), policial militar, declarou que, durante patrulhamento, um transeunte noticiou que um traficante estava no bairro, usando uma motocicleta Twister, de cor escura. O patrulhamento prosseguiu, até o momento em que viram uma motocicleta compatível com a descrita pelo informante, estacionada defronte a uma casa. Ao ver a viatura, o acusado dispensou algo. Ele foi abordado, mas não encontraram nada de ilícito sob a posse dele, apenas dinheiro. Nas proximidades, encontraram uma porção de maconha. Indagado, o réu declarou que oferecera maconha ao outro rapaz, mas ele não a comprara, pois não tinha dinheiro. Em seguida, realizaram buscas na residência do acusado e lá encontraram três pezinhos de maconha.
Conquanto Alefe tenha asseverado que os milicianos desejavam prejudicar o réu, as declarações dessa testemunha não merecem credibilidade.
Alefe de Souza (fls. 224/225) declarou que saiu de casa para tirar o lixo, ouviu um ruído de motocicleta, virou-se e deparou-se com os policiais e com o acusado. Informou que não foi agredido pelos policiais militares, nem pelo Delegado de Polícia. Na Delegacia, declarou que compraria a substância entorpecente se tivesse dinheiro. Contudo, negou que Toni lhe tenha oferecido maconha. Negou também que fosse destinatário da droga. Disse que não conhece o denunciado. Afirmou que conhece muitas pessoas de vista, pois reside em cidade pequena. Salientou que não viu o réu dispensar a droga, pois estava de costas para ele. Aduziu que os policiais agrediram Toni, para obrigá-lo a falar algo.
As declarações de Alefe de Souza são inservíveis para a cognição do episódio, pois apresentou relato contraditório e que restou infirmado pelo restante da prova colhida.
A princípio, Alefe disse não conhecer o acusado. Depois, confrontado com sua declaração extrajudicial em sentido contrário (fls. 06), alegou que conhece muitas pessoas de vista, pois reside em cidade com poucos habitantes.
Há, portanto, evidente contradição.
Sob o contraditório, Alefe declarou que, quando de sua oitiva pela Autoridade Policial, afirmou que compraria a substância entorpecente se tivesse dinheiro. Inobstante essa afirmação esteja contida no termo de declarações de fls. 06, Alefe alegou que a narrativa lançada naquele documento não coincide com os fatos por si presenciados.
Não é razoável supor que a Autoridade Policial reproduzisse fidedignamente a afirmação de que Alefe compraria a droga se tivesse dinheiro, mas simulasse a declaração no sentido de que a droga lhe fora oferecida (fls. 06).
A testemunha Alefe informou que não foi agredida e não há notícia de que tenha sido ameaçada.
É impossível supor que Alefe, sem motivação razoável, supusesse ser vantajoso imputar falsamente a prática de crime a terceiro.
No mais, Alefe declarou que os milicianos agrediram o denunciado, para obrigá-lo a falar algo. Todavia, o laudo de fls. 35/36 demonstra que Toni não apresentava lesões corporais.
O acusado não disse ter sido agredido.
As contradições acima referidas e a incompatibilidade com o laudo de fls. 37/38 demonstram a ausência de fidelidade da narrativa apresentada por Alefe.
As testemunhas policiais militares, por outro lado, apresentaram relatos firmes e uníssonos no sentido de que encontraram a droga sob a posse do réu. Não há sequer indício de que tenham mentido, tampouco de que possuam motivos para tanto.
Consigne-se que a condição profissional das testemunhas não diminui o valor de seus depoimentos se não houver indícios concretos de que tenham mentido. Neste sentido:
(...) O depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça (...). (STJ; Quinta Turma; AgRg no AREsp 739749/RS; Relator: Ministro Jorge Mussi; j. 19.05.2016).
(...) carece de lógica investir alguém no exercício de função pública e, depois, negar credibilidade, antecipadamente, ao relato que venha a prestar de sua atividade oficial. O depoimento policial só se torna suspeito de parcialidade, se resultar demonstrado algum interesse particular seu na investigação ou desvio de conduta, na espécie inocorrente (...). (TJSP; Apelação nº 1367.071/2; 14ª Câmara Criminal, Relator: Desembargador René Ricupero; j. 30/09/2003).
A harmonia entre as declarações dos milicianos evidencia que as drogas aludidas na inicial acusatória estavam sob a posse do réu, que levava a porção ressequida consigo, pela via pública, e mantinha os espécimes de Cannabis sativa L em sua residência.
Resta verificar qual seria a destinação das drogas.
Os policiais militares informaram que a motocicleta do denunciado estava estacionada e ele, em companhia de Alefe.
É difícil crer que o acusado levasse a droga à residência de Alefe sem motivação.
O fato presenciado pelos policiais indica que o réu comparecera à residência de Alefe para oferecer a substância entorpecente à testemunha. Portanto, é certo que a maconha se destinava ao fornecimento a terceiros.
Ao levar consigo droga destinada à comercialização, o acusado praticou conduta prevista no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Demonstrado o tráfico, fica logicamente afastado o pedido de desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.
Como o réu é tecnicamente primário e não há prova de que integre organização criminosa, nem de que se dedique à atividade ilícita, aplica-se a diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Demonstradas, pois, a materialidade delitiva e a autoria da conduta e ausentes hipóteses de exclusão da ilicitude ou não aplicação da pena, é caso de condenação do réu às penas do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosar a pena.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que o réu é tecnicamente primário.
Não há notícias desabonadoras sobre sua conduta social, tampouco informações confiáveis sobre a sua personalidade e a motivação para a prática delitiva.
A culpabilidade do réu (entendida como o índice de reprovabilidade da conduta) é normal para esta modalidade de delito.
Assim sendo, fixo as penas-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Por inexistirem informações seguras sobre as condições econômicas do denunciado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Na segunda etapa da dosagem, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase do cálculo, configurada uma minorante (art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06), diminui-se a sanção em 2/3 (dois terços). Aplica-se o redutor máximo, porque inexistem elementos para justificar maior severidade.
Com a diminuição, passam-se as sanções para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Considerando o quantum da pena aplicada, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto (art. 33, § 2º, CP).
Ante o disposto no artigo 44 e correlatos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar TONI EDER MORETI ARAÚJO, nascido aos 30/10/1988, natural de Camaçari/BA, filho de Sueli Moreti dos Reis e de Francisco da Conceição Araújo, inscrito no RG nº 40.149.761 SSP/SP e no CPF nº 358.805.998-92 (fls. 18), pela prática do crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e a pagar 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, atualizado. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, faculto ao condenado recorrer em liberdade.
Considerando a fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição desta por restritiva de direitos, revogo as medidas cautelares estabelecidas às fls. 52.
Tratando-se de pessoa presumivelmente pobre, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, condicionando a cobrança à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
Ausente divergência sobre a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e sua quantidade, autorizo a imediata destruição das drogas que permanecem sob a custódia da Autoridade Policial ou Instituto de Criminalística. Oficie-se.
As circunstâncias da apreensão evidenciam que o dinheiro apreendido (fls. 61) resulta da venda de drogas. Por conseguinte, declaro o perdimento do dinheiro em favor da União (art. 63 da Lei nº 11.343/06).
Os laudos de fls. 80/83, 99/102 e 124/127 demonstram que a faca e o prato apreendidos foram empregados na prática criminosa. Como têm reduzido valor econômico e não se requereu sua restituição, autorizo a imediata destruição.
Não há evidência de que a motocicleta apreendida se destinasse especificamente à prática do crime. Assim sendo, autorizo sua restituição ao proprietário, independentemente do trânsito em julgado, mediante pagamento de multas e eventuais despesas administrativas.
Para controle, consigno que o acusado está representado por Defensores nomeados pelo convênio DPE/Toledo (fls. 150/151 e 163/164).
Remeta-se cópia desta decisão e senha de acesso aos autos à Autoridade Policial, para que apure eventual falso testemunho praticado por Alefe de Souza.
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento, intime-se para pagamento da multa, oficie-se para a reversão de bens à União e façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Presidente Prudente, 27 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA