1500046-90.2022.8.26.0632
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Gilberto Alves Braga Júnior
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... Ainda não tinha vendido. Já foi preso por tráfico de drogas. A balança encontrada no armário também era sua. Felipe é usuário de maconha, ele não vendia drogas. 

Ao ser interrogado, Felipe preferiu permanecer em silêncio.

Como se vê, a prova produzida é de fato suficiente e comprova que os acusados realmente praticaram o crime de tráfico de drogas descrito na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
1ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, 1662, Santa Fe do Sul - SP - cep 15775-000 
      
1500046-90.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500046-90.2022.8.26.0632
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réus:
Vitor Manuel Silveira de Souza e Felipe Scatena

Juiz de Direito: Dr. José Gilberto Alves Braga Júnior.


Vistos.


VITOR MANUEL SILVEIRA DE SOUZA e FELIPE SCATENA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código Penal, com as consequências da Lei nº 8.072/90, porque, no dia 11 de fevereiro de 2022, às 19:30 horas, na Avenida Mangará, nº 315, Jardim Mangará, nesta cidade e comarca, possuíam e mantinham em depósito, nas imediações de estabelecimentos de ensino, hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas e beneficentes, 18 porções de crack, com peso total aproximado de 12,86 gramas e 02 porções de maconha, com peso aproximado de 45,76 gramas, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Narra a denúncia que a Polícia Militar recebeu diversas denúncias anônimas no sentido de que Felipe estaria comercializando drogas em seu estabelecimento denominado “Bar Revoada”, juntamente com Vitor Manuel, sendo que ambos já eram conhecidos nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Na data dos fatos, uma guarnição passava nas proximidades do referido bar, quando os policiais notaram movimentação suspeita de Vitor Manuel, razão pela qual ele foi abordado. Em revista pessoal, os agentes encontraram 13 porções de cocaína e R$ 50,00 em espécie, no bolso da bermuda que Vitor Manuel trajava.  

Constou que, em continuidade à diligência, os policiais seguiram para os fundos do bar, onde foram apreendidas 01 porção de maconha e 01 balança de precisão contendo resquícios de maconha. Num armário ali também localizado, apreenderam outra balança com resquícios de cocaína, além de 05 porções dessa droga, embaladas de maneira idêntica àquelas apreendidas em poder de Vitor Manuel. Vitor teria confessado informalmente aos policiais que ele e Felipe comercializavam entorpecentes, ao passo que Felipe teria admitido que em sua residência havia mais drogas. Foram, então, para a residência de Felipe, onde os policiais encontraram, sobre uma mesa que estava na garagem, 01 porção grande de maconha.

Por decisão de fls. 98/103 a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.

Os acusados foram notificados e apresentaram defesa prévia por meio de sua defensora.

A denúncia foi recebida, com a designação de audiência de instrução, debates e julgamento por meio de videoconferência.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma informante da defesa, duas testemunhas de defesa e os acusados interrogados.

Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público sustentou que ficaram amplamente comprovadas a materialidade e autoria do delito e requereu a condenação. 

Por sua vez, a defesa requereu, com relação a Felipe, a absolvição nos termos do artigo 386, inciso IV, do CPP, e, alternativamente, pugnou pela desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Já com relação a Vitor, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado.

É o relatório.

D E C I D O

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 36/37), laudo de constatação (fls. 39/42), rebatimentos fotográficos (fls. 43/47), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 312/314), laudos periciais (fls. 301/311, 315/323 e 389/383) e prova oral produzida nos autos.

A autoria também é certa.

A testemunha de acusação, Queslei Viana Canobas, policial militar, declarou ter participado da ocorrência. Receberam denúncia sobre a prática de tráfico de drogas no estabelecimento de Felipe. Fizeram a abordagem e não encontraram nada de ilícito com ele. Com Vitor, no bolso, foram encontradas 13 porções de cocaína e R$ 50,00 em dinheiro. Num cômodo do estabelecimento comercial, foram encontradas uma balança de precisão de cor branca e maconha numa vasilha. Nos fundos, na varanda, num armário, havia uma balança menor contendo resquícios de cocaína e cinco porções de droga idênticas às encontradas no bolso de Vitor. Questionados, Vitor contou que trabalhava para Felipe no estabelecimento e confessou a prática do tráfico, já Felipe disse que na residência havia uma porção de maconha. Com isso, foram até a residência dele, e, na presença de seu advogado, localizaram a porção de maconha. Felipe disse que a maconha era para uso próprio. A denúncia foi feita por pessoas da vizinhança, incomodadas com a movimentação de usuários de drogas. Na data dos fatos nenhum usuário foi preso comprando droga.

A testemunha de acusação, Odair Barbosa, policial militar, declarou ter participado da ocorrência. Havia várias denúncias sobre o bar ser ponto de venda de entorpecentes. No dia dos fatos, passaram em frente ao estabelecimento e visualizou Vitor, conhecido no meio policial, vez que já tinha sido preso com entorpecentes quando era menor. Ao realizar a abordagem, na posse de Vítor, no bolso da bermuda, foram encontradas 13 porções de cocaína e R$ 50,00 em dinheiro. Com Felipe nada foi encontrado. Num cômodo dentro do bar localizaram uma balança e uma vasilha com um pouco de maconha. Num armário aos fundos do imóvel, encontraram uma balança menor com cinco pinos de cocaína, idênticos aos que estavam no bolso de Vitor. Felipe informou que em sua residência havia uma porção de maconha. Com isso, foram até lá e, na garagem, em cima de uma mesa, encontraram a porção de maconha. Os acusados foram conduzidos à delegacia. Vitor assumiu a venda de drogas devido à dificuldade financeira. Já Felipe disse que a maconha era para uso próprio. Já abordou usuários próximo àquele local. Não apreendeu ninguém que tenha comprado droga de Vitor. Não os visualizou vendendo droga. Felipe contou que a maconha era para uso próprio.

A informante da defesa, Patrícia da Fonseca, declarou ser esposa de Felipe. Presenciou a prisão dos acusados. Vitor não vendia droga, era usuário de maconha. No estabelecimento havia somente uma balança que era usada para a pesagem de porção. 

A testemunha de defesa, Nelson Carvalho de Queiroz Neto, declarou que estava no estabelecimento no momento da abordagem. Chegou no local por volta das 19:20 horas e não viu nada de errado. Os policiais invadiram, dispensaram os fregueses e seguraram os acusados. Nunca comprou droga deles e não os presenciou vendendo. É lavador de caminhões, saiu do serviço e passou no bar para comprar uma coca, momento em que a Polícia chegou. Foi abordado e revistado, não tinha nada de ilícito. Chegou no bar e em seguida um amigo também adentrou. Conhece os acusados, são seus amigos. 

A testemunha de defesa, Nicolas Mateus de Oliveira, declarou que estava no bar no momento da abordagem. Nunca presenciou os acusados vendendo drogas. Vitor trabalhava no bar esporadicamente. Estava com Nelson, foi ao bar para "tomar uma". Estava indo embora quando a Polícia chegou e fez a abordagem. Não presenciou nada ilícito enquanto esteve lá. É amigo dos acusados.

Ao ser interrogado, Vitor declarou ter conhecimento da acusação. No dia dos fatos, estava fazendo “bico” no bar, pois a esposa de Felipe estava com suspeita de Covid-19. É usuário de drogas e viu naquele estabelecimento uma oportunidade de ganhar dinheiro com a venda de entorpecente. Os policiais chegaram, fizeram a abordagem e encontraram a droga em seu bolso. As drogas encontradas em seu bolso e no armário fora da conveniência lhe pertenciam. Pretendia vender e fazer uso. Ainda não tinha vendido. Já foi preso por tráfico de drogas. A balança encontrada no armário também era sua. Felipe é usuário de maconha, ele não vendia drogas. 

Ao ser interrogado, Felipe preferiu permanecer em silêncio.

Como se vê, a prova produzida é de fato suficiente e comprova que os acusados realmente praticaram o crime de tráfico de drogas descrito na denúncia.

Com efeito, os policiais militares foram firmes e coesos ao descreverem a conduta ilícita imputada aos acusados, cujos relatos estão em consonância com o restante da prova produzida nos autos.

Vale ressaltar que a jurisprudência se consolidou majoritariamente no sentido de considerar a palavra dos agentes de segurança pública como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, como ocorre no caso dos autos.

Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF,HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).

"Ademais, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes" (STJ AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021).

Outrossim, é importante mencionar que os policiais não teriam razão alguma para imputar falsamente aos acusados a prática de delito de extrema gravidade, vez que referida atitude em nada lhes aproveitaria.

Como visto acima, Quesley e Odair, em Juízo, declararam que havia várias denúncias sobre a prática de tráfico de drogas no bar de Felipe. Foram até lá e, durante a abordagem, encontraram, com Vítor, 13 porções de cocaína, além de R$ 50,00, e no estabelecimento de Felipe, encontraram balanças de precisão e pinos de cocaína idênticos àqueles encontrados no bolso de Vitor. Na residência de Felipe também encontraram uma porção de maconha. 

Já os depoimentos das testemunhas de defesa devem ser recebidos com reservas porque declararam que são amigos do acusado.

O depoimento da esposa do acusado nem será levado em consideração porque ouvida como informante e nada trouxe aos autos, senão a esperada declaração de que ele não tinha relação com o delito. 

Portanto, não há como afastar a vinculação da droga com os acusados, até porque, repita-se, não há evidência de interesse particular dos policiais na investigação penal. Outrossim, nem seria necessário dizer, mas por amor ao debate, deixo registrado que  uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar um inocente da prática de um delito que não cometeu, ainda mais em se tratando de agentes incumbidos da função fiscalizadora e preventiva da paz e segurança social.

Nesse contexto, cumpre reconhecer que a certeza de que as drogas se destinavam ao fornecimento a terceiros resulta do apurado na prova oral e das circunstâncias da apreensão (em local conhecido como ponto de tráfico), bem como da considerável quantidade devido à sua natureza (12,86 gramas de cocaína – 18 porções e 45,76 gramas de maconha), além da apreensão de petrecho comumente utilizado no comércio espúrio (balança de precisão), a espancar qualquer dúvida sobre outra finalidade que não a do tráfico ilícito.

Por outro lado, ainda que se possa crer sejam os acusados também usuários de entorpecente, nada havia a impedi-los de exercerem o comércio ilícito de drogas, pois isso não é nada incomum nesse meio, considerando que com a venda o usuário consegue sustentar o próprio vício.

Dessa forma, repita-se, as diversas denúncias anônimas de que aquele local era ponto de venda de drogas, a considerável quantidade de entorpecente apreendido, o contexto da apreensão e a existência de petrechos são elementos que levam à certeza de que as drogas se destinavam ao consumo de terceiros, não parecendo crível que os acusados as mantivessem consigo somente para o consumo próprio, ainda mais tendo a plena consciência de que, com isso, poderiam vir a responder por crime mais grave.

Acresça-se que já foi o tempo em que traficantes ficavam com grande quantidade de droga para venda, de modo que pouco importa para caracterização do tráfico, a apreensão de poucas porções, notadamente se há nos autos outros elementos que corroboram o tráfico, como visto acima. 

Ademais, cabe ressaltar que Vitor confessou a prática do comércio espúrio de entorpecentes.

Não prospera a alegação de que Felipe é apenas usuário, mormente porque, como visto acima, em seu estabelecimento foram encontradas duas balanças de precisão e também cocaína, que estava embalada de forma idêntica àquela encontrada na posse de Vítor. Outrossim, em sua residência foi também encontrada uma porção de maconha.

Assim, admitir a tese de usuário suscitada por Felipe seria fechar os olhos ao que salta à vista e desprezar a sensatez.
 
Portanto, não há que se falar em desclassificação do crime de tráfico para o de posse de drogas para consumo pessoal. O conjunto probatório não deixa dúvida de que os acusados efetivamente praticaram o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, de onde se extrai que a consequência é a condenação.

Ficou comprovada a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da referida Lei, vez que, conforme laudo pericial de fls. 389/393, o ponto de traficância (estabelecimento comercial de Felipe) estava localizado nas imediações de dois estabelecimentos de ensino e também de uma igreja.

Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passo à fixação da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, nada há para ser considerado nas certidões juntadas as fls. 72/74, de modo que as circunstâncias judiciais são favoráveis aos réus. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, para cada réu.

Reconheço a confissão de Vitor. Contudo, deixo de aplicá-la ante a vedação da condução da pena ao patamar abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do STJ. Já com relação a Felipe, presente a agravante da reincidência (fls. 73 – processo nº 2504-49.2016), razão pela qual majoro a pena de 1/6 para fixá-la em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Tendo em vista o quanto disposto no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, e considerando o apurado no laudo pericial de fls. 389/393 (três estabelecimentos), aumento a pena de 1/3, para fixá-la em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, para Vitor, e em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, para Felipe.

Deixo de considerar o quanto disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, com relação a Felipe em razão da reincidência, o que, por si só, impede a aplicação da referida benesse. E o mesmo o faço com relação a Vítor, porquanto declarou em Juízo que "viu naquele estabelecimento uma oportunidade de ganhar dinheiro com a venda de entorpecente", o que demonstra que vinha se dedicando reiteradamente às atividades ilícitas, já que fazia do tráfico de drogas o seu meio de vida.  

Ante a inexistência de outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva.

O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal, ante a inexistência nos autos da real situação financeira dos réus.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar VITOR MANUEL SILVEIRA DE SOUZA, portador do R.G. nº 25062131, a 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, e FELIPE SCATENA, portador do R.G. nº 40008881, a 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, o que faço com fundamento no artigo 33, caput c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.

Tendo em vista a natureza do delito praticado, o quantum da reprimenda imposta, a dedicação às atividades criminosas e a reincidência de Felipe, os réus não fazem jus a nenhum benefício legal e iniciarão o cumprimento da pena no regime fechado, conforme artigo 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90. 

Nego aos réus o direito de recurso em liberdade, tendo em vista que permaneceram presos durante toda a tramitação do processo e também porque, até a prolação da sentença, a situação fática não se alterou, estando ainda presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar.

A custódia preventiva, para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, é necessária para acautelar o meio social ante a concreta possibilidade de reiteração criminosa e as evidências de que, em liberdade, o agente empreenderá esforços para escapar da aplicação da lei penal. Nesse sentido: HC nº 109.723, Primeira Turma, Relator Ministro Luis Fux, DJe de 27.06.2012.

Ressalte-se que a exigência judicial de permanecer o réu recolhido à prisão para manejar recurso está calcada no artigo 313, incisos I e II, além dos motivos constantes do artigo 312, do mesmo Código, notadamente a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, bem como por força do artigo 5º, LXI e 93, IX, ambos da Constituição Federal, não havendo, portanto, ofensa à garantia da presunção de inocência.

Ademais, como bem salientado por Guilherme de Souza Nucci em “Código de Processo Penal Comentado”, 16ª edição, Editora RT, pág. 922: - “Aliás, se o réu aguardou o deslinde da instrução criminal preso cautelarmente, sem haver qualquer alteração fática, inexiste motivo para soltá-lo justamente quando sentença condenatória é proferida”.

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Por fim, nos termos do artigo 91, inciso II, do Código Penal e artigo 63, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do dinheiro e dos aparelhos celulares apreendidos nestes autos em favor da União (fls. 36/37). 

Após o trânsito em julgado, providencie a Serventia o necessário para a transferência ao FUNAD.

Quanto aos demais objetos apreendidos nos autos, por haver relação com o crime de tráfico, determino o encaminhamento para destruição também após o trânsito em julgado.

P.R.I.C.
Santa Fe do Sul, 16 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA