1500113-80.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... irradiou que uma pessoa relatou furto do trailer de lanche, passando as 
características do acusado. A testemunha encontrou o réu escondido atrás de uma 
piscina de fibra. Próximo ao trailer havia altas de cerveja. O réu confessou para a
testemunha a prática do furto. Foi ao trailer e viu que a porta esta arrombada. 
Além da cerveja havia uma caixa do som fora do trailer que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 
15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo n°:
1500113-80.2022.8.26.0559 - 2022/000068
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2012549/2022 - DEL.POL.CEDRAL, 22441720 - DEL.POL.CEDRAL, 38/22/406 - 
DEL.POL.CEDRAL, 2012549 - DEL.POL.GUAPIACU, 38/22/406 - DEL.POL.GUAPIACU
Réu:
Anderson Silveira Frutuoso
Artigo da Denúncia:
artigo 155, § 4º, inciso I, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal

Aos 30 de novembro de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do
Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São 
Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno
Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de 
instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do
digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. 
Dosmar Sandro Valeri. Presente o acusado Anderson Silveira Frutuoso, acompanhado de
Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. Presentes ainda a vítima M F
L e as testemunhas Samuel Luis Marinelli e JULIO CESAR DE MORAES FÉLIX. A seguir 
foram colhidos os depoimentos da vítima e testemunhas e o réu interrogado, tendo a 
MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. 
Após, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema 
audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. 
ANDERSON SILVEIRA FRUTUOSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do artigo 155, § 4º, inciso I (mediante rompimento de obstáculo), c.c. o 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque esse, no dia 14 de janeiro de 
2022, por volta das 01h30min, na Rua José Brasilino, defronte ao ginásio de 
esportes, na cidade de Guapiaçu, nesta, mediante rompimento de obstáculo, tentou 
subtrair, para si, coisa alheia móvel pertencente à empresa vítima Márcio Flávio de
Lima, somente não consumando o seu intento por circunstâncias alheias a sua 
vontade. Conforme apurado, na data dos fatos, o acusado Anderson passou defronte a 

um trailer estacionado na Rua José Brasilino, defronte ao ginásio de esportes, e 
resolveu furtar objetos de seu interior. Para conseguir seu intento, o acusado 
arrombou a porta do trailer. No interior do trailer, apoderou-se de uma caixa de 
som e a colocou do lado de fora. Retornou ao interior do trailer e, quando que 
estava colocando latas de cerveja em uma sacola, com a intenção de subtrai-las, a 
testemunha Júlio César passou pelo local e percebeu a ação do acusado, abordando-o,
ocasião em que Anderson evadiu-se do local sem conseguir levar a caixa de som e 
tampouco as latas de cerveja. A testemunha perseguiu o acusado Anderson, 
alcançando-o, ocasião em que entraram em luta corporal, mas Anderson conseguiu 
desvencilhar-se e empreendeu fuga. A polícia militar foi acionada e conseguiu 
localizar Anderson escondido no quintal de uma residência nas proximidades. A res 
furtiva foi devidamente apreendida e restituída à vítima. O acusado Anderson foi 
autuado em flagrante delito, sendo concedida a ele a liberdade provisória (fls. 
50/51). A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 141. O 
réu Anderson Silveira Frutuoso foi citado às fls. 158, apresentando resposta à 
acusação às fls. 165/166, a qual foi apreciada às fls. 167/168. As folhas de 
antecedentes foram juntadas (fls. 40/47, 125/133 e 148/156). Nesta audiência foram 
ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e o réu interrogado. Em debates orais, o
Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por seu 
turno, a absolvição ou aplicação das benesses legais, em caso de condenação. É o 
relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do fato está 
comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo 
auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 08), pelas fotografias (fls. 35/37), 
pelo laudo de exame de furto qualificado (fls. 68/72), pelos demais documentos 
juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida. A autoria, outrossim, é 
certa. Na fase policial, a vítima Márcio Flávio de Lima disse que possui um trailer
de lanches e que à época dos fatos estava localizado na Rua José Brasilino, atrás 
do ginásio de esportes, em virtude dos jogos que estavam ocorrendo. Trabalhou até 
por volta das 23h, quando fechou o trailer e foi embora. Por volta das 03h00min, 
foi informado por policiais militares que seu trailer havia sido furtado. Então, 
foi o local, onde notou que havia sido arrombada a porta principal e havia um 
aparelho de som do lado de fora do trailer. Foi informado pelos policiais que um 
indivíduo havia arrombado o trailer e subtraído latas de cerveja. O indivíduo não 
arrombou os cadeados, apenas entortou a porta e teve acesso ao interior do trailer 
(fls. 07). Em juízo, a vítima Márcio Flávio de Lima disse que estava fazendo evento
na quadra e deixava o trailer no local. Na madrugada, os policiais entraram em 
contato com o declarante dizendo que Julio teria surpreendido o réu furtando. O réu
arrombou a porta, subiu no trailer e forçou a porta por cima. O réu tinha separado 
latas de cerveja. Também tinha uma caixa de som. Na fase policial, a testemunha 
comum Samuel Luiz Marinelli, policial militar, disse que no dia dos fatos, por 
volta da 01h30min, foram acionados, via Copom, que noticiou um furto em andamento, 
no qual a testemunha avistou o indivíduo arrombando a porta do trailer e subtraindo
sacolas contendo latas de cervejas. A testemunha abordou o indivíduo e acionou a 
polícia militar, porém antes da chegada da viatura o indivíduo evadiu-se, pulando 
muros e sendo perseguido pela testemunha. A testemunha indicou onde o indivíduo 
havia adentrado para se esconder, tendo sido realizada uma varredura e localizado o
indivíduo em um quintal de uma residência, próximo da residência do próprio 
acusado. As sacolas contendo latas de cervejas ficaram perto do trailer. Também 
fora do trailer estava uma caixa de som, a qual o indivíduo havia tirado do 
interior do trailer. Durante a fuga, o acusado informou ter perdido o telefone 
celular e a carteira e, em função isso, o policial foi à casa do acusado, onde teve
contato com o pai deste, avisando-o de sua detenção e obtendo a carteira de 
trabalho como documento de sua identificação. Diante do constatado, Anderson foi 
detido, passado por atendimento médico na UPA Cedral em função de escoriações, 
sendo conduzido à delegacia logo depois (fls. 05). Em juízo, a testemunha comum 
Samuel Luiz Marinelli disse que o COPOM irradiou que uma pessoa relatou furto do 
trailer de lanche, passando as características do acusado. A testemunha encontrou o
réu escondido atrás de uma piscina de fibra. Próximo ao trailer havia altas de 
cerveja. O réu confessou para a testemunha a prática do furto. Foi ao trailer e viu

que a porta esta arrombada. Além da cerveja havia uma caixa do som fora do trailer 
que foi recuperada. Na fase policial, a testemunha comum Júlio César Moraes Felix 
disse que no dia dos fatos, por volta das 01h30min, retornava para sua casa, quando
ao passar pelo trailer de lanches escutou um barulho de arrombamento e, ao 
verificar, notou um indivíduo arrombando a porta do trailer. Foi até sua 
residência, que fica próximo, e pegou seu celular para acionar a polícia militar. 
Assim que retornou, o indivíduo estava saindo do interior do trailer com duas 
sacolas contendo latas de cerveja. Abordou o indivíduo, que correu, e foi atrás 
dele, tendo entrado em luta corporal para sua contenção, mas antes da chegada dos 
policiais o acusado evadiu-se pulando muros. Seguiu o acusado e com a chegada dos 
policiais indicou o local onde ele havia se escondido. Para ter acesso ao interior 
do estabelecimento, o acusado arrombou a porta do trailer. Além das latas de 
cervejas, o acusado também havia colocado fora do trailer uma caixa de som. Não 
ficou machucado pelo ocorrido. Posteriormente, disse que na data dos fatos passava 
pelo trailer, onde funcionava uma lanchonete, quando ouviu um barulho, tendo 
avistado um homem defronte à porta do local, tentando arrombá-la, salvo engano, com
as mãos, pois não visualizou nenhum instrumento. A testemunha ligou para o Copom e 
dirigiu-se até o desconhecido, dizendo: “Parou, parou”, tendo o acusado empreendido
fuga. Foi atrás do acusado e em dado momento rolaram no chão, trocando socos, 
chutes e murros. No entanto, o homem conseguiu se soltar e, novamente em fuga, 
teria adentrado em sua residência. Logo em seguida, a polícia militar atendeu ao 
chamado. Soube que o indivíduo se tratava de Anderson Silveira Frutuoso, que foi 
preso em flagrante delito. Então, respondendo ao questionamento, Anderson não 
portava nenhum tipo de arma. Trocaram agressões quando a testemunha tentou detê-lo.
Apesar das trocas de agressões, não houve lesões e não passou por exame de corpo de
delito. Explicou que na tentativa de segurar Anderson, que tentou escapar em fuga, 
a testemunha trocou socos, tapas e chutes com ele, tendo sido atingido com uma 
cotovelada de Anderson em seu rosto. Tudo aconteceu porque a testemunha abordou 
Anderson quando ele tinha acabado de praticar furto em um trailer de lanches e que 
Julio ligou para a Polícia Militar enquanto abordava Anderson, sendo que o acusado,
quando avistou a testemunha, empreendeu fuga, saindo correndo do local do furto. 
Saiu, então, correndo atrás de Anderson, alcançando-o e aplicando-lhe uma rasteira.
Em via pública começaram a se agredir mutuamente com socos, tapas e chutes, sendo 
que Anderson tentava fugir a todo momento (fls. 06, 91 e 116). Em juízo, a 
testemunha comum Júlio César Moraes Felix disse que estava passando no local e viu 
o réu dentro do trailer. Chegou a ligar para a polícia. O réu estava saindo do 
trailer, a testemunha bordou, ele fugiu. O réu forçou a porta para entrar no 
trailer. Separou uma sacola com cervejas para levar. O réu estava lúcido e disse 
que vendia latinha, que estava subtraindo por necessidade. Na fase policial, o réu 
Anderson Silveira Frutuoso disse que teve vontade de beber cervejas e foi até o 
trailer da vítima na noite dos fatos, onde arrombou a porta com as mãos e pegou 
latas de cervejas para tomar. Neste momento,
 foi abordado pela testemunha e, ao tentar fugir, foi derrubado várias vezes. 
Apresentou lesões no joelho, braços e cabeça, lesionados durante a fuga, ao tentar 
se desvencilhar da testemunha Júlio. O policial militar o deteve e o levou a 
atendimento médico na UPA de Cedral (fls. 09). Em juízo, o réu Anderson Silveira 
Frutuoso disse que não ser recorda de ter praticado o ato. Foi acusado pelo rapaz e
correu para sua casa. Estava muito alcoolizado no dia. Ficou comprovado que o réu, 
mediante rompimento de obstáculo, tentou subtrair, para si, coisa alheia móvel 
pertencente à empresa vítima Márcio Flávio de Lima, somente não consumando o seu 
intento por circunstâncias alheias a sua vontade. O réu foi surpreendido dentro de 
um trailer, quando colocava latas de cerveja em uma sacola para levar consigo, 
quando foi abordado pela testemunha Júlio César. A testemunha confirmou que abordou
o réu quando ele deixava o interior do trailer. O policial confirmou os fatos 
narrados na denúncia e disse que o acusado confessou a prática do furto. Houve 
arrombamento, a porta do trailer foi danificada (segundo testemunhos e Laudo 
pericial juntado a fls. 68/72). A negativa do acusado em juízo restou isolada das 
demais provas. Não há motivo para duvidar da veracidade dos depoimentos das 
testemunhas. Ademais, o réu admitiu a prática do ato na fase policial. Não é caso 

de se aplicar o Princípio da Insignificância. Embora os bens sejam de valor 
inferior ao salário-mínimo, o reconhecimento da atipicidade frente à conduta do réu
levaria a uma situação de ausência de proteção relativa a furtos a residências. 
Contudo, observo que é o caso de reconhecimento do furto privilegiado (artigo 155, 
§2º, do Código Penal), pois o réu é primário e o bem de pequeno valor. Nesse 
sentido a súmula 511 do STJ: "É possível o reconhecimento do privilégio previsto no
§ 2º do art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem 
presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for 
de ordem objetiva." Assim, satisfatoriamente provadas a materialidade e a autoria, 
a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. A pena-base tem por 
referência o preceito secundário do artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, 
cuja previsão mínima é de 02 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria 
do crime. Não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de
reprovabilidade na conduta. O réu não possui maus antecedentes (fls. 148/156). 
Assim, aplico a pena-base no mínimo legal, 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. Não
há agravantes. Não há atenuantes. Tendo em vista que o furto ficou na esfera da 
tentativa, reduzo sua pena em 1/3, atingindo-se 01 ano e 04 meses de reclusão e 06 
dias-multa, considerando o longo percurso do réu na tentativa de cometer o crime ao
colocar as latas de cerveja em uma sacola, bem como transportar a caixa de som para
o lado de fora do trailer, não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua 
vontade. Presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 155, § 2º do CP,
furto privilegiado, razão pela qual substituo a pena de reclusão pela de detenção e
diminuo a pena em ½, para 08 meses de detenção e 03 dias-multa, no valor unitário 
de 1/30 do salário-mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, 
em conformidade com o artigo 60 do Código Penal. Sem outras causas modificadoras da
pena, torno-a definitiva no patamar supra indicado. Presentes os requisitos, 
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente 
na prestação pecuniária de 01 salário-mínimo a entidade com destinação social. Em 
caso de revogação da pena alternativa, estabeleço o regime aberto para o 
cumprimento da pena corporal. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para 
condenar o réu ANDERSON SILVEIRA FRUTUOSO, por infração ao art. 155, § § 2º e 4º, 
inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, à pena de 08 meses de
detenção, em regime aberto, e 03 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-
mínimo, substituída a pena corporal por prestação pecuniária de 01 salário-mínimo a
entidade com destinação social, a ser oportunamente indicada pelo Juízo da 
Execução. Tendo em vista que respondeu ao presente processo solto, concedo ao réu o
direito de recorrer em liberdade em relação a estes autos. Transitada em julgado, 
expeça-se o necessário. Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei
1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Nesta oportunidade, o sentenciado 
renunciou ao recurso. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes 
intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, MAYLA 
KELLEN CARVALHO, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE 
TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. 
JUIZ.

