1500965-58.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 33, “caput” da lei específica), até porque o réu estava em conhecido ponto de trafico; portava quantidade de entorpecentes embalada em porções individuais -  circunstâncias estas compatíveis com a mercancia ilícita.  
A procedência, portanto,  é de rigor. 
PASSO A DOSAR A PENA. 
Primeira fase: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500965-58.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500965-58.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DOS SANTOS JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA




  Vistos.


 WELLINGTON DOS SANTOS JESUS  foi denunciado como incurso no artigo 33, ”caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo consta da inicial, no dia 18 de abril de 2022, por volta das 10h30, no Acesso Estrada das Acácias, n° 604,Carapicuíba, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 16 (dezesseis) porções de cocaína e 08 (oito) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, substâncias que causam dependência física ou psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denuncia foi recebida em 26 de abril de 2022  (fls. 44).  O acusado foi citado (fls. 64) e ofertou resposta escrita em audiência. 
Nesta data foram ouvidas testemunhas e realizado o interrogatório. Em debates orais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório, sem aplicação do redutor. Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição do réu e,  subsidiariamente, requereu a aplicação da pena mínima e regime inicial aberto.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade do delito está inserta no laudo definitivo de fls. 49/51-   o qual atesta que as substâncias apreendidas figuram entre aquelas proibidas pela legislação vigente. 
No que tange à autoria, esta restou comprovada, diante da confissão do acusado, o qual, nesta data, admitiu que estava traficando no local por necessidade financeira.
A confissão foi corroborada pelas demais provas. 
Com efeito, os policiais civis Luiz Fernando e Flávio, sob o crivo do contraditório, confirmaram  integralmente a declaração prestadas, perante a autoridade policial. Disseram que  estavam em diligencia, quando se  depararam com um individuo, o qual ao visualizar a viatura se aproximando, apresentou atitude suspeita, sendo de pronto abordado, vindo a ser encontrado em seu bolso as substancias apreendidas, as quais apresentam características de substancias entorpecentes tipo cocaína e Maconha.  Por fim, disseram que não conheciam o acusado de abordagem policial anterior. 
Registre-se que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos policias militares pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos. A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais goza da mesma valoração de qualquer outra testemunha, e assim, devem ser sopesados. 
Ademais, não há nenhum dado nos autos que infirme a palavra dos policias. Inverossímil que os milicianos tinham o intuito de acusar pessoa que sequer conheciam. Por sua vez, os depoimentos das testemunhas de acusação revelam-se coerentes e harmônicos com o conjunto probatório.
In casu, as provas coligidas evidenciam a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 33, “caput” da lei específica), até porque o réu estava em conhecido ponto de trafico; portava quantidade de entorpecentes embalada em porções individuais -  circunstâncias estas compatíveis com a mercancia ilícita.  
A procedência, portanto,  é de rigor. 
PASSO A DOSAR A PENA. 
Primeira fase: Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.346/06, observo que inexistem circunstâncias concretas, além das já consideradas pelo legislador ao estabelecer o preceito secundário da norma penal incriminadora, que sejam aptas a ensejar a majoração da reprimenda nesta primeira fase, razão pela qual a fixo no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Segunda fase: Deixo de considerar a atenuante da menoridade e da confissão, pois a reprimenda já se encontra no patamar mínimo. 
Terceira fase: o  réu não faz jus à redução prevista no § 4ª, artigo 33, da Lei 11.343/06. 
Vale destacar que a benesse tem natureza excepcional e não pode ser regra geral. Como já se decidiu "Os requisitos legais, restritivos e cumulativos, da benesse não são a “quantidade ou a qualidade” das drogas (circunstâncias que devem ser consideradas somente na fase da fixação das penas-base vide art. 42 da Lei 11.343/06), mas sim a avaliação, com base nas provas, se o acusado é “primário”, “de bons antecedentes”, “não integre organização criminosa” e “não está envolvido com atividades criminosas" (Neste sentido: Relator(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Comarca: São Bernardo do Campo; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/11/2016). 
O acusado, conforme certidão de fls. 22/23 responde a outro processo por tráfico de drogas de data recente e de outra Comarca, não ostentando, assim, o requisito de "bons antecedentes". Além disso, descumpriu cautelar anterior, demonstrando que está inserido na atividade ilícita.
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena acima fixada de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como por ser o único compatível com o crime de tráfico de drogas de tais proporções, delito este responsável pelo recrudescimento da violência e da intranqüilidade social posto que responsável indiretamente pela prática de inúmeros outros delitos patrimoniais perpetrados por usuários que não possuem dinheiro para sustentar o vício, além da já conhecida desagregação da instituição familiar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO O RÉU WELLINGTON DOS SANTOS JESUS, RG: 59333216, nascido em 08/11/1999, filho de ITAMAR PINHEIRO DE JESUS e TANIA MARIA DOS SANTOS, como incurso no artigo 33 "caput" da Lei 11.343/06 à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado e 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor mínimo unitário.   
O réu será mantido na prisão em virtude de ter permanecido presos durante toda a instrução criminal. Ademais, a presente condenação indica, ante a ausência de benefícios sub-rogados da prisão, probabilidade acentuada e concreta do réu frustrar a execução da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar. 
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ausência do lapso temporal, bem como  por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia.
Expeça-se guia de recolhimento.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual.
Publicada em audiência , saem os presentes intimados.
P.R.I.
Carapicuiba, 27 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA