1500272-47.2022.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... tendo o acusado negado a prática do tráfico de drogas, dizendo estar ali a soltar pipa, mas não tinha qualquer apetrecho indicando tal prática.
Portando, sendo o réu visto por policiais militares em local onde é comum o tráfico de drogas, tendo ele logo procurado fugir, tão logo os viu, dispensando uma sacola onde havia várias porções de tóxicos de mais de uma espécie, é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira Foro de Limeira 1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500272-47.2022.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500272-47.2022.8.26.0551
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2164421/2022 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 25607279 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2164421 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 2164421/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Limeira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elyab Robert Amaral de Oliveira
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.
Elyab Robert Amaral de Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, cento e quarenta porções de Erythroxylon coca ( cocaína ) em pó, além de cento e quarenta porções de Cannabis sativa L. ( maconha ), descritas a fl. 01, substâncias entorpecentes que causam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Sendo o réu notificado, apresentou defesa prévia, sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial e regularmente citado e interrogado o réu, bem como teve apresentadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado o réu.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas, invocando ainda matérias preliminares.

É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática do delito do art. 33, caput, da Lei Antitóxicos.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 59/60 e pelo laudo de constatação de fls. 14/16, tratando-se de 2,6 g. de cocaína em pedra, distribuídos em oito porções, 73,52 g. de cocaína em pó, divididos em cento e quarenta porções, além de 47,31 g. de maconha, estes em vinte e sete porções, evidenciando-se a intenção de tráfico pelo considerável número de porções, estando ainda prontas para serem entregues ao consumidor final.
É certo ter o réu se reservado ao silêncio, em seu interrogatório judicial, tendo negado a prática criminosa em seu interrogatório extrajudicial, tendo alegado que apenas soltava pipas no local, negando ter dispensado tóxicos em uma casa ( vide fl. 06 ).
Contudo, foram ouvidos os policiais militares De Sá e Silva, os quais disseram ter visto o réu no local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, tendo ele dispensado no quintal de uma residência abandonada uma sacola, sendo detido e naquela sacola havia cento e quarenta porções de cocaína e vinte e sete de maconha, tendo o acusado negado a prática do tráfico de drogas, dizendo estar ali a soltar pipa, mas não tinha qualquer apetrecho indicando tal prática.
Portando, sendo o réu visto por policiais militares em local onde é comum o tráfico de drogas, tendo ele logo procurado fugir, tão logo os viu, dispensando uma sacola onde havia várias porções de tóxicos de mais de uma espécie, é óbvio que ele trazia consigo os entorpecentes para fins de tráfico, perfazendo-se a conduta a ele imputada na denúncia.
Não há como se colocar dúvidas nos relatos dos policiais, os quais disseram não ter qualquer dúvida sobre terem visto o réu dispensando tóxicos em uma casa abandonada, sequer os conhecendo anteriormente aos fatos, não tendo motivos para prejudicá-lo.
E nem há como se justificar uma ausência de motivos para a busca, quando o réu foi visto em local onde é rotineira a venda de drogas, tendo logo procurado empreender fuga, inclusive sendo visto quando dispensou os entorpecentes em uma casa nas imediações.
Nesse sentido ainda, a posição do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

 Tráfico de drogas. Denúncia anônima de traficância local. Fundada suspeita da posse de corpo de delito. Demonstração de nervosismo e inquietude em razão da aproximação da guarnição policial. Circunstâncias autorizadoras de busca pessoal. Art. 244 do CPP.
“O ato de dispensar uma sacola na rua ao notar a aproximação da guarnição, somado ao nervosismo demonstrado e à denúncia anônima pretérita de que o acusado estava praticando o crime de tráfico de drogas no local, indica a existência de fundada suspeita de que o recipiente contivesse substâncias entorpecentes e de que o réu estivesse na posse de mais objetos relacionados ao crime.” (HC 742.815-GO, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 23/08/2022, DJe 31/08/2022).
 

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Sentença condenatória. Abordagem e busca pessoal que estão justificadas, pois de acordo com a lei: fundada suspeita (art. 244 do CPP). Policiais que apontaram de forma segura que, ao visualizar a aproximação da guarnição, o acusado, que se encontrava sentado em uma guia num local conhecido como ponto de tráfico, adotou atitude evasiva, denotadora de fundada suspeita de que tivesse algo ilegal consigo. Desnecessidade, inclusive diante do encontro de drogas com ele e de ser desmentido quanto a estar em outro local, que os policiais expusessem de forma mais elaborada a suspeita que os levara à revista pessoal, que, bom que se diga, independe de mandado judicial e pode ser realizada a qualquer momento, mesmo que não se trate de situação de flagrante (não há que se confundir busca pessoal com busca domiciliar). Expertise policial que merece ser prestigiada, assim como são os depoimentos dos agentes da lei. Prova segura da autoria e materialidade. Condenação bem aplicada, merecendo, a r. sentença, ser ratificada na forma do art. 252 do Regimento Interno inclusive no que tange à dosimetria, fixada com critério. Recurso não provido. (Apelação Criminal nº 1500559-92.2021.8.26.0535(*), Santa Isabel, rel. designado Des. Xisto Rangel, 13ª Câmara de Direito Criminal, j. 08/08/2022).
Inaceitável a alegação de violação ao domicílio, por terem os policiais buscado os tóxicos em uma casa desabitada, até porque a flagrância da conduta do réu legitimava suas ações.
E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do  Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo serem extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).


“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte do réu, o qual trazia consigo substâncias entorpecentes destinadas ao consumo de terceiros, impondo-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, ficando a pena-base fixada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
O réu ainda é reincidente, como visto a fls. 33/36, daí porque sua pena merece um acréscimo de um 1/5, para ficar fixada em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
Tal pena deve ser a definitiva, diante da ausência de circunstâncias agravantes e causas de aumento ou diminuição da pena.
O regime inicial para o cumprimento das penas deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Nesse sentido, a respeito do regime inicial da pena, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
E deverá estar preso para apelar por não se conceder o benefício do apelo em liberdade para quem se encontrava preso cautelarmente, mantendo-se a atual situação, preservando-se ainda a ordem pública.
Inaceitável a redução da pena, nos termos do § 4º, do art. 33 da Lei de Tóxicos, diante da reincidência específica do réu.
A respeito da detração da pena, para fixação do regime inicial de cumprimento da pena, são desconhecidos os demais critérios previstos no art. 111 da Lei de Execuções Penais para sua concessão, não havendo como considerá-la para fixação do regime inicial de cumprimento de pena do réu Anderson.
A propósito, consoante luminar acórdão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não obstante a atual redação do art. 387, § 2º, da lei penal adjetiva, nem sempre se afigura recomendável que o E. Juízo de conhecimento efetue desde logo a detração da sanção para fins de abrandamento do regime de encarceramento; às vezes convém que o E. Juízo de Execuções se desincumba da tarefa, por se tratar de órgão estruturado especificamente para apurar incidentes de execução e com melhores condições de verificar a presença de variáveis prejudiciais à concretização do regime prisional imposto nessa seara ( como a necessidade de unificação de penas ) – Apelação 0072611-44.2013.8.26.0050, Relator Des. Geraldo Wohlers, j. 11/11/2014. v.u..
Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Elyab Robert Amaral de Oliveira, qualificado nos autos, a pena de seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por ser merecedor dos benefícios da assistência judiciária.
Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.
Limeira, 08 de novembro de 2022.
             Rogério Danna Chaib
Juiz de Direito - 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA