1500548-96.2021.8.26.0136
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... César; que já foi condenado por tráfico e furto; que  vendeu a mesa de som por 50 reais; que achou a mesa de som em um terreno baldio; que soube que a mesa era objeto de furto quando já tinha vendido a mesa; que tentou pegar a mesa de som de volta; que  é usuário de crack; que não sabia que a mesa de som era produto de furto; que  só soube disso quando os policiais foram até a sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
2ª Vara
Rua Olímpio Pavan, Nº 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1500548-96.2021.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500548-96.2021.8.26.0136
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2282563/2021 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 15163928 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 508618/21/020 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 2282563 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS MENDES ROSA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS


Vistos.


DOUGLAS MENDES ROSA, qualificados nos autos, foi denunciado e está sendo processado com incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.

Segundo apurado, no dia 13 de abril de 2021, aproximadamente às 16:30 horas,  na Rua Juvenal Coimbra, nº 256, nesta cidade e comarca de Cerqueira César, DOUGLAS MENDES ROSA, qualificado nos autos, teria conduzido, em proveito próprio, 01 (uma) mesa de som de marca Wattsom, que sabia ser produto de crime.
 
A denúncia foi recebida em 02 de fevereiro de 2022 (fls. 38/39). 
O réu foi citado (fls. 70)e apresentou resposta à acusação (fls. 80/84).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, 01 testemunha, e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu fosse a ação penal julgada procedente, ao passo que a Defesa dos réus pugnaram pela absolvição e subsidiariamente pela fixação de regime mais brando de cumprimento de pena.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05); auto de exibição e apreensão (fls. 09); auto de avaliação (fls. 12); bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa.
A vítima Olivia Alves Santos relatou que é responsável pela igreja; que a mesa de som e notebook da igreja foram subtraídos; que sabe que a mesa som foi comprada por José Antonio; que a mesa foi oferecida a José Antonio , que comprou por 50 reais; que José Antonio reconheceu a mesa de som subtraída e devolveu à depoente; que não conhece o réu.
A testemunha José Antônio do Valle Gimenes declarou que estava vindo da padaria, quando deparou-se com um rapaz com saco preto na mão, contendo a mesa de som; que identificou a mesa de som como sendo de Olivia, pastora da igreja; que o acusado ofereceu-lhe a mesa de som por 50 reais; que comprou a mesa de som; que deu o dinheiro para o réu  e devolveu a mesa de som para a Olivia ; que  no dia seguinte, o réu procurou o depoente para pegar a mesa de som de volta; que não conhecia o réu; que não chegou a ver as imagens de câmera de segurança; que o acusado cobrou 50 reais pela  mesa de som; que  o réu não estava drogado; que não teve contato com o réu; que reconhece o réu presente na audiência como a pessoa que ofereceu-lhe o item; que  não conhecia o réu; que sabia que a mesa de som da igreja havia sido subtraída meses antes.
Interrogado, o réu Douglas Mendes Rosa disse que 30 anos de idade; que nasceu em Cerqueira César; que já foi condenado por tráfico e furto; que  vendeu a mesa de som por 50 reais; que achou a mesa de som em um terreno baldio; que soube que a mesa era objeto de furto quando já tinha vendido a mesa; que tentou pegar a mesa de som de volta; que  é usuário de crack; que não sabia que a mesa de som era produto de furto; que  só soube disso quando os policiais foram até a sua casa.
Esse é o conjunto probatório dos autos.

Respeitado o entendimento da combativa defesa, bem demonstrada ficou a prática da conduta da primeira parte do art. 180, caput, do Código Penal. O acusado conduziu, em proveito próprio, produto que sabia ser proveniente de crime, não havendo dúvidas nem sobre a origem ilícita do bem nem sobre a ciência do delito.
De igual modo, é induvidoso que o réu ofereceu o bem subtraído à testemunha José, que pagou pelo item o valor de 50 reais com objetivo de restitui-lo à vítima.
As circunstâncias demonstradas garantem a certeza da receptação.
É certo que em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria. 
O acervo probatório coligido demonstra que o réu tinha ciência da origem espúria do bem, pois não forneceu explicação plausível que conferisse juridicidade à posse da mesa de som, tendo-a oferecido à testemunha José, que reconheceu o bem e o adquiriu com fins de restituir à vítima. Tais fatores descortinam o dolo.
Assim, a negativa do acusado restou totalmente dissociada dos demais elementos dos autos, sendo as provas suficientes para sua condenação como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja,  01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 61/62 e 62), majoro a pena em 1/6, ou seja, 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não há elementos para consideração, de sorte que torno definitiva a pena estabelecida.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, ante a reincidência do réu. 
Ante o montante de pena ora aplicada, não é caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelo mesmo motivo, incabível a concessão do sursis com fundamento no artigo 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu DOUGLAS MENDES ROSA como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de  01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão , a ser resgatada no regime fechado, e pagamento de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Concedo-lhe ao réu o direito de apelar em liberdade.
Deixo de fixar indenização mínima em favor da vítima uma vez que tal questão não foi debatida nos autos.
Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; d) expeça-se guia de execução definitiva.
Considerando que a patrona do réu relatou que sentenciado vem sofrendo de transtornos psíquicos no interior do Centro de Detenção, oficie-se ao estabelecimento prisional para adoção das providências cabíveis.
P.R.I.C. 

Cerqueira Cesar, data na margem.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA