1500715-86.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2247258/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 4280/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thamires da Silva Lima
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1500715-86.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500715-86.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2247258/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 4280/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thamires da Silva Lima
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS


Vistos.
Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra THAMIRES DA SILVA LIMA pela conduta prevista no artigo 33, caput, e artigo 40, inciso III, da Lei 11343/06, segundo circunstâncias delineadas na denúncia, cujos fatos ocorreram em 11/09/2021. Narra a denúncia que, no dia dos fatos, às 9h15, no interior do Presídio de Hortolândia, a ré trazia consigo, para fim de tráfico, 34 gramas de maconha, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e auto de constatação de fls. 18/19, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em audiência de custódia, a prisão preventiva foi substituída por prisão domiciliar, conforme decisão de fls. 54/57. 
Notificada (fls. 126) apresentou defesa prévia (fls. 130/131).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 14/12/2021 (fls. 132/134).
Procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas de acusação. Revogada a prisão domiciliar da ré, com a concessão de liberdade provisória sob condições (fls.  163).
Em audiência de instrução em continuação, a ré foi interrogada.
Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o Relatório. 
Fundamento e Decido.
Inexistem questões preliminares.
Aprecio o mérito. 
Ao término da instrução criminal e após detido exame do conjunto probatório, há provas suficientes da prática do crime imputado. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/3), pelos depoimentos (fls. 4/6), pelo laudo pericial dos entorpecentes (fls. 103/105), corroborados pelas oitivas em juízo. Observo que o laudo pericial de fls. 167/172 concluiu pela inexistência de vinculação dos bilhetes com o tráfico de drogas.
Não há dúvidas acerca da autoria do crime.
A testemunha Luciane Pires de Oliveira, agente penitenciário, relatou em juízo que estava trabalhando em uma máquina de escâner; a outra agente, Maria de Fátima, estava na outra máquina; quando a Thamires passou com a Maria de Fátima, percebeu uma imagem, solicitando à ré se podia dar uma olhada na roupa; Thamires incialmente questionou, mas depois concordou, onde se constatou que havia entorpecente. Além de entorpecente, foram encontrados alguns bilhetes no cós da calça da ré, mas não chegou a lê-los. Pelo que a ré disse, ganharia R$100,00; não se recordou se a ré disse para quem estaria levando a droga. Não soube dizer se foi a primeira vez que a ré tinha ido ao presídio, ou se já tinha realizado visitas anteriormente.
Em seu interrogatório, a ré Thamires da Silva Lima disse que, no dia dos fatos, portava uma porção de maconha, que seria levada a seu marido José Cristiano Matos, que é usuário de drogas. Quanto aos bilhetes, uma amiga, cujo nome não quis declinar, disse que lhe daria R$200,00 para entrar no presídio com os manuscritos.
Como se verifica, a testemunha ouvida em juízo narrou os fatos de maneira firme, coerente e harmônica, descrevendo, detalhadamente, a dinâmica dos fatos, não restando dúvidas de que, em visita ao marido preso, ao passar pela triagem, foi identificada a presença de maconha no cós da calça que a ré vestia. Percebe-se, inclusive, que a narrativa da agente está em consonância com a versão por ela apresentada na fase policial. 
A ré, por sua vez, não negou a posse da droga, querendo fazer crer que aquele entorpecente se destinava ao consumo do companheiro preso, o que não é crível, já que constitui fato notório a proibição de ingresso com drogas em estabelecimento prisional.
Portanto, as provas produzidas durante a instrução comprovaram, de maneira segura, a prática do crime de tráfico indicado na denúncia, que trazia consigo a droga, agindo, no mínimo, com dolo eventual, no intuito de burlar a segurança do estabelecimento e ali entrar com entorpecentes.
Nesse contexto, o depoimento da agente penitenciária envolvida na prisão é coerente e não foi confrontado por qualquer outra prova. O agente penitenciário é testemunha como qualquer outra pessoa e depõe mediante compromisso de dizer a verdade, sujeitando-se à contradita e ao delito de falso testemunho. A jurisprudência fixou que os depoimentos prestados por agentes da lei devem ser recebidos e valorados como quaisquer outros testemunhos. E no caso, o depoimento está em consonância com a droga apreendida, bem como as condições em que estava escondida, sendo a justificativa da ré carente de qualquer comprovação.
Assim, diante das provas colhidas em juízo, a condenação da ré nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado.
A situação de traficância está bem caracterizada, tendo a ré adentrado com a droga no presídio, o que configura, pela forma de acondicionamento, a finalidade de entrega a presos enclausurados na referida unidade carcerária, impondo-se o acolhimento da denúncia.
Incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11343/06, já que a infração foi cometida no interior de estabelecimento prisional, independentemente da intenção da ré de disseminar a droga pelo local. 
Deve-se reconhecer, no caso, a causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11343/06, não havendo prova nos autos que a ré, primária e de bons antecedentes, pertença a alguma associação criminosa ou que se dedique às atividades criminosas. Nos termos da jurisprudência:
Apelação. Tráfico de drogas. 1. Aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, par.4º, da Lei nº 11.343/06. Incumbe ao Ministério Público o ônus da prova da existência de uma das situações que obstam a incidência do redutor. 2. A quantidade e a natureza das drogas constituem circunstâncias a serem consideradas na definição do "quantum" de diminuição da pena. Apelo do Ministério Público a que se dá parcial provimento. (TJ-SP - APL: 00096955320128260132 SP 0009695-53.2012.8.26.0132, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 09/10/2014, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 13/10/2014).
A quantidade apreendida em poder da ré, contudo era significativa, ao que se soma o fato de ter ingressado com o entorpecente em estabelecimento prisional, a revelar maior reprovabilidade da conduta, pelo que a redução deve ser no patamar de metade. 

Anoto que o ingresso de drogas no estabelecimento prisional é conduta grave e com efeitos perniciosos, alimentando uma situação de violência no interior das unidades prisionais e contribuindo diretamente com o crime organizado que busca também por meio do tráfico no interior das unidades prisionais cooptar indivíduos. A conduta revela, ainda, descaso com as instituições, notadamente de segurança, agindo em frontal desrespeito à lei e às políticas de segurança que regulam ambiente complexo e suscetível de tensões e conflitos, que podem ser oriundos ou agravados pelo consumo de drogas no interior do estabelecimento prisional.
Nessas condições passo à dosimetria da pena, observado o sistema trifásico, adotado pelo Código Penal (CP, art. 68).
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e artigo 59, do CP, a quantidade e a natureza da droga apreendida em poder da ré, inclusive as condições de sua localização, foram consideradas para fins de fixação do percentual de redução na terceira fase, pelo que fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 500 dias multa. 
Presente a confissão, já estando a pena no mínimo legal. 
Na terceira fase, tendo em vista que a ré cometeu a infração nas dependências do referido estabelecimento prisional, incide a causa de aumento de pena à base de 1/6, fixando-se a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. Incide, ainda, a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, conforme fundamentação, operando-se a redução pela metade, pelo que torno definitiva a pena em 2 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias multa.
Fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). 
Quanto ao regime inicial, diante da pena aplicada e por serem favoráveis as circunstâncias, fixo o regime inicial aberto .
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que à ré foi concedida liberdade provisória sob condições (fls. 163), não interferindo na fixação do regime inicial, sendo que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das execuções.
Estando preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas tudo de forma e molde a ser deliberado em sede de execução e interdição temporária de direitos consistente na proibição de ingresso e permanência em qualquer unidade prisional no Estado de São Paulo pelo tempo de prisão imposta, tudo considerando a maior reprovabilidade da conduta e local de conduta.
Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO a ré THAMIRES DA SILVA LIMA, RG 48114540, filha de Mourivaldo Gomes Lima e Sandra Aparecida da Silva, nascida em 24/01/1992 em Diadema – SP, como incursa nas sanções do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, submetendo-a à pena de 2 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 291 dias multa. SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas tudo de forma e molde a ser deliberado em sede de execução e interdição temporária de direitos consistente na proibição de ingresso e permanência na condição de visitante em qualquer unidade prisional no Estado de São Paulo pelo tempo de prisão imposta.
Disposições finais:
Considerando que, às fls. 163, foi concedida liberdade provisória à ré, poderá recorrer em liberdade.
Diante das circunstâncias do crime, havendo o risco concreto de continuidade delitiva, impõe-se o acautelamento do meio social, com restrição cautelar do ingresso da ré na condição de visitante no interior de qualquer unidade prisional no Estado de São Paulo, na forma do art. 319, II, do CPP. Ressalto novamente que o ingresso de drogas no estabelecimento prisional é conduta grave e com efeitos perniciosos, alimentando uma situação de violência no interior das unidades prisionais e contribuindo diretamente com o crime organizado que busca também por meio do tráfico no interior das unidades prisionais cooptar indivíduos. 
OFICIE-SE a Secretaria de Administração Penitenciária sobre a interdição de ingresso da ré no interior de qualquer unidade prisional no Estado de São Paulo, até determinação contrária, observando que em caso de trânsito em julgado deverá observar o tempo de prisão imposta. 
Conforme arts. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c.c artigos 63 e 91, ambos da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União de tudo quanto apreendido neste processo. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Não tendo havido controvérsia no curso do processo sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente, no prazo máximo de 30 (trinta) dias. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno a acusada ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, observada a gratuidade de justiça que ora concedo.
 Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a natureza da infração (CPP, art. 387, inciso IV). 
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). 
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos da sentenciada.
Com a qualificação completa da sentenciada, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação.
Expeça-se certidão de honorários, caso se trate de advogado nomeado pelo Convênio OAB/Defensoria Pública.  
Intimados em audiência. Cumpram-se.
Hortolândia, datado eletronicamente.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA