1500374-29.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... do momento consumativo do crime de roubo e de furto, é assente a adoção da 
teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual os 
referidos crimes patrimoniais se consumam no momento da inversão da posse, 
tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa, ainda que não seja de forma mansa 
e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500374-29.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500374-29.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2253390/2022 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELENO BEZERRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI

Vistos.
HELENO BEZERRA DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público como incursa no artigo 155, §1° (repouso noturno), do Código Penal, porque,
segundo a denúncia:
Consta dos inclusos autos do Inquérito Policial que, no dia 15 de setembro de 2022,
por volta das 23h, na Rua Primo Rebessi, Planalto, neste Município e Comarca de 
Conchal, HELENO BEZERRA DA SILVA, qualificado a fls. 05, subtraiu, para proveito 
próprio, 01 (um) bloco de um motor do veículo Fiat Uno, CVZ-2290, avaliado em R$ 
1500,00 (mil e quinhentos reais), pertencente à vítima MAIKON ALVES DE SOUZA.
A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2022 (fls. 42), o acusado foi 
regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 49/50).
Designada audiência de instrução, foi ouvida a vítima, a testemunha e, ao final, 
interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, 
pleiteou pela condenação do denunciado nos exatos moldes da exordial acusatória.

A defesa, por sua vez, requereu a desclassificação do delito de furto consumado 
para o de furto tentado e o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão 
espontânea.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há 
preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco
prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
No mais, a pretensão deduzida na denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 
04), Boletim de Ocorrência (fls. 10/11), foto do bem subtraído (fls. 28/29), auto 
de avaliação (fls. 14), relatório final (fls. 64/65) e pela prova vocal colhida em 
juízo.
A autoria delitiva, por sua vez, restou incontroversa.
A vítima, Maikon Alves de Souza, ouvido em solo policial, disse: “que é o 
proprietario da Oficina Maikon Automecanica, bem como é o proprietario de um Fiat 
Uno placas CVZ- 2290 estacionado defronte a oficina, o qual adquiriu de um cliente.
Que referido veiculo encontra-se com a mecânica desmontada e guardada no porta-
malas. Que é um veiculo antigo, e por isso, algumas vezes as portas acabam não 
trancando. Que sua residencia é junto a oficina e na data de ontem, apos as 23h foi
chamado por guardas municipais, que relataram terem abordado um individuo 
carregando um bloco de motor, sendo que questionado, tal individuo teria confessado
ter furtado tal bloco do carro que seria do declarante. Que ao verificar o porta-
malas do carro, confirmou tal subtração; Que tal peça esta avaliada em cerca de R$ 
1500, e foi restituida ao declarante.” (sic)
A testemunha, José Luiz de Lima, Guarda municipal, ouvido em solo policial, disse: 
“que nesta noite eu e o GCM Maurício nos deparamos com o conduzido que, na rua 
Primo Rebessi, Jardim Planalto, Conchal - SP, levava consigo o bloco de um motor de
automóvel que logo descobrimos pertencer ao automóvel Fiat Uno, CVZ-2290, 
estacionado naquela mesma via, veículo pertencente ao mecânico MAIKON que 
imediatamente nos atendeu e identificou-se como proprietário do mesmo. O motor foi 
retirado do porta-malas do carro que estava parcialmente desmontado e estacionado 
na via pública. Não houve arrombamento. ”(sic). 
A testemunha, Maurício Aparecido Viola, Guarda municipal, ouvido em solo policial, 
disse: “que nesta noite eu e o GCM Luiz nos deparamos com o conduzido que, na rua 
Primo Rebessi, Jardim Planalto, Conchal - SP, levava consigo o bloco de um motor de
automóvel que logo descobrimos pertencer ao automóvel Fiat Uno, CVZ-2290, 
estacionado naquela mesma via, veículo pertencente ao mecânico MAIKON que 
imediatamente nos atendeu e identificou-se como proprietário do mesmo. O motor foi 
retirado do porta malas do carro que esta parcialmente desmontado e estacionado na 
via pública. Não houve arrombamento.” (sic). 
Ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento no local quando visualizaram o 
réu transitando com um embrulho pesado nas costas. Que ele dispensou o objeto ao 
solo quando os viu. Que ao ser abordado ele não reagiu. Que no embrulho havia um 
bloco de motor. Ao ser questionado ele confessou tê-lo furtando dentro de um 
veículo Fiat uno. Que foram até o local por ele informado e localizaram o veículo 
estacionado de frente à uma oficina. Que o proprietário morava ao lado e os 
atendeu, informando que se tratava de um veículo de sua propriedade e que o bloco 
do motor estava dentro do veículo.
O réu ouvido em solo policial, disse “Que é usuário de drogas, morador de rua, e na
data de ontem, avistou um veiculo Fiat Uno, estacionado defronte a uma oficina. Viu
que havia um bloco de motor no porta-malas e resolveu subtrai-lo. Que o porta-malas
não estava trancado. Que assim que o subtraiu, ainda na mesma rua, foi abordado 
pela guarda municipal carregando o bloco nas costas. Que iria tentar vender tal 
objeto para fazer uso de drogas.” (sic) 
Ouvido em juízo, confessou os fatos. Disse que estava sob efeito de drogas e que 
pretendeu subtrair o bem para adquirir mais entorpecentes.
O réu confessou as acusações descritas na exordial acusatória.
Não restam dúvidas quanto à autoria, uma vez que o réu confessou a prática 

delitiva, corroborada pelo conjunto probatório.
No mais, a consumação do delito restou devidamente caracterizada, uma vez que o réu
percorreu todo o inter criminis, ou seja, concluiu o furto, sendo encontrado, ainda
que na mesma rua do local da subtração, na posse da res furtiva. 
Com a comprovação da inversão da posse da res furtiva, elemento essencial para a 
configuração da consumação do crime de furto, em consonância com a teoria do 
amotio, não há que se falar em tentativa.
Neste sentido, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça que adota a teoria do amotio:
“[…] 4. Acerca do momento consumativo do crime de roubo e de furto, é assente a 
adoção da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo 
a qual os referidos crimes patrimoniais se consumam no momento da inversão da 
posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa, ainda que não seja de forma
mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de 
vigilância da vítima ou que seja devolvido pouco tempo depois. 5. O crime de furto 
em questão se consumou, porquanto houve a efetiva inversão da posse do bem, 
malgrado o celular tenha sido devolvido à vitima logo após o injusto, devido à 
apreensão dos réus em flagrante” (5ª Turma, HC 618.290/RJ, j. 17/11/2020).
Nesta senda, o depoimento dos guardas municipais prestado em juízo mostra-se 
coerente e vai encontro com os  dados em sede policial, durante o inquérito 
policial.
Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não 
existindo qualquer indício de que o depoente pretenda acusar injustamente o acusado
de crime que sabe não ter ele cometido, as declarações constituem elementos 
relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada 
jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as 
palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não 
demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como 
elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-
las.
Ademais, é inaplicável no caso o princípio da insignificância, em virtude do alto 
valor dos bens subtraídos, já que, conforme depoimento da vítima e auto de 
avaliação fls. 14, o valor dos bens é de aproximadamente R$ 1.500,00 (mil e 
quinhentos reais).  Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. FURTO PRIVILEGIADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. 
VALOR DA RES FURTIVA SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO. HABEAS CORPUS DENEGADO.
1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do 
princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a 
mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação;
c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade
da lesão jurídica provocada.
2. Incabível a aplicação do princípio da insignificância quando o montante do valor
da res furtiva superar o percentual de 10% do salário mínimo vigente à época dos 
fatos, como é o caso dos autos, em que o valor do celular subtraído correspondia à 
38% do salário mínimo.
3. Habeas corpus denegado. HC 622885 / SC HABEAS CORPUS 2020/0288679-0.
             No mais, conforme prova vocal demonstram que o réu subtraiu os bens da
vítima durante o repouso noturno, por volta das 23hs, quando a vítima estava com o 
estabelecimento comercial fechado, ou seja, em situação de repouso.
  Destarte, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, 
restou amplamente caracterizado o delito de furto majorado imputado ao acusado, nos
exatos moldes do artigo 155, §1° (repouso noturno), do Código Penal.
  Passo, pois, a dosar a pena
  Na primeira fase, nada a considerar, de modo que fixo a pena base no mínimo legal
de em  01 (um) ano de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
  Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea e 
circunstância agravante da reincidência, conforme fls. 35/37, de modo que compenso 
uma com a outra. Assim,  mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 01 (um) 
ano de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na terceira fase, tendo em vista que o crime foi praticado durante o repouso 
noturno, majoro a pena na fração de 1/3, assim, fixo a pena definitiva em  01 (um) 
ano e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa.
O dia-multa valerá o mínimo legal. 
Por força do que dispõe o artigo 33 do Código Penal, considerando os maus 
antecedentes do réu, bem como a qualificadora reconhecida, fixo o regime inicial 
semiaberto para o cumprimento da pena.
Inaplicável os benefícios do artigo 44 e 77, do Código Penal, uma vez que a medida 
não se mostra socialmente recomendável.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.   
Igualmente inaplicável a detração prevista no parágrafo 2º, do artigo 387, do 
Código de Processo Penal, uma vez que o período de prisão não ensejara alteração de
regime inicial e o Juízo da Execução poderá melhor avaliar as condições subjetivas.
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a
pretensão punitiva estatal deduzida na presente ação penal para condenar o réu 
HELENO BEZERRA DA SILVA como incurso nas penas do artigo 155, §1° (repouso 
noturno), do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de  01 
(um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, esta última fixada no mínimo legal.
Tendo em vista que neste momento não se mostra mais necessária a segregação 
cautelar do requerido, que este colaborara com a Justiça ao confessar os fatos e se
mostrou arrependido, bem como em cotejo da pena e regime inicial aplicados e do 
tempo que já se encontra recluso, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 
804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser 
analisada pelo Juízo da Execução.
Não há que se falara em reparação de danos à vítima, uma vez que não fora requerido
expressamente, tampouco objeto de contraditório (CPP, art. 387, IV).   
        Ao defensor nomeado, se o caso, arbitro honorários advocatícios, no valor 
da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.   
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;   
  3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
 4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da 
Constituição Federal.
Oportunamente, arquivem-se.   
 P.I.C.  
  Conchal, 07 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

