1500392-44.2020.8.26.0589
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... está preso atualmente por acusação de tráfico de drogas.
Ao final da instrução probatória, foi possível concluir que a acusação procede na íntegra.
Quanto ao delito de invasão de domicílio, o próprio acusado confirmou ter ingressado na residência da vítima após receber a informação de que ela estaria com outro homem no local. Embora afirme que tenha ingressado no imóvel por meio de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Vara Única
Rua 20 de Agosto, 258, Sao Simao - SP - cep 14200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500392-44.2020.8.26.0589 - lauda 
SENTENÇA 
MANDADO - PRECATÓRIA - OFÍCIO

Processo Digital nº:
1500392-44.2020.8.26.0589
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu
WANDERLEI DA MOTA SOARES, RG 43688534-7, pai EDIVALDO SOARES, mãe MARIA BENEDITA DA MOTA SOARES, Nascido/Nascida 30/04/1983, natural de Sao Simao - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Serra Azul - Rodovia Abrão Assed SP 333 Km 28,7 - CEP 14230-000, Serra Azul - SP, 16     39829212. Endereço: Rua Izidoro Salvador, 21, Jd Evangelina, CEP 14200-000, Sao Simao - SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR

RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de WANDERLEI DA MOTA SOARES, com qualificação completa nos autos, por incursão no artigo 129, §9º, no artigo 147, caput, e no artigo 150, §1º, tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal (f. 50/52).
Consta da peça acusatória que, no dia 04 de junho de 2020, por volta das 05h, na Rua Manoel Onofre Pires, nº 299, na cidade de São Simão, o acusado entrou clandestinamente em casa alheia, contra a vontade da vítima, durante a madrugada.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher, na forma da Lei nº 11.340/06, ofendeu a integridade corporal de sua ex-companheira Ana Paula da Silva Ferreira, causando-lhe lesões corporais.
Consta, por fim, que o acusado ameaçou, por escrito, causar mal injusto e grave à vítima Ana Paula da Silva Ferreira.
Recebida a denúncia (f. 55/56), a parte ré foi regularmente citada (f. 85) e, por intermédio de sua defesa técnica, apresentou resposta escrita (f. 90/91).
No decorrer da instrução, colheu-se a prova oral em juízo, inclusive com o necessário interrogatório do polo passivo ao final (f. 123).
Oferecidas alegações finais orais pela acusação e escritas pela defesa (f. 124/127), vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal transcorreu até o momento sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
Em que pesem as alegações da defesa, verifico que procede a pretensão acusatória.
A materialidade dos delitos encontra-se comprovada nos autos pela ficha médica da f. 9, pelo laudo pericial das f. 10/11 e pelo documento da f. 12, todos confirmados pela prova oral coligida em contraditório. Assim, não resta qualquer dúvida quanto à existência dos eventos criminosos narrados na peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal do acusado.
Ouvida em juízo, a vítima Ana Paula da Silva Ferreira contou ter sido companheira do acusado, pelo período de um ano e oito meses, sem filhos em comum. Afirmou que, na data dos fatos, estavam separados há um pouco mais de um mês, narrando que ele não aceitava o término. Disse, contudo, que após os fatos não ocorreram novos episódios. Falou que, no dia narrado na denúncia, era madrugada quando estava em sua casa com um amigo de seu pai, momento em que o réu invadiu o imóvel, cujo portão estava trancado. Contou que ouviu a voz do réu a chamando, de maneira que ela foi bem devagar e trancou a porta. Afirmou que, após conversar com o amigo de seu pai e pedir que ele ficasse tranquilo, o réu ouviu a voz masculina e invadiu a porta, indo em sua direção, ocasião em que foi defendida pelo amigo do pai. Alegou que deixou a filha no corredor do imóvel e foi separar os dois, pois iriam se matar. Negou que tenha recebido socos, pois o rapaz a defendeu. Esclareceu que, após o réu derrubar o amigo de seu pai, pegou uma faca que estava em cima da geladeira e foi para cima do rapaz, que saiu correndo. Narrou que, na sequência, o réu retornou até a sua casa e começou a lhe bater e a xingar. Confirmou que o amigo do pai é Jean Aparecido Martins Silva. Disse que não recebeu socos, mas tapas. Confirmou ter recebido do réu mensagem no Facebook com teor de ameaça. Reiterou que após os fatos nada mais ocorreu.
Durante o interrogatório, o réu confirmou o relato da vítima, acrescentando apenas que não se recordava bem da data da mensagem, se antes ou depois do episódio de agressão. Esclareceu que lhe falaram que a vítima estava em casa com um homem, oportunidade e que ele entrou na casa pelo portão, que estava aberto, embora não tivesse autorização para tanto. Confirmou ter ocorrido uma agressão, quando ele deu um tapa na vítima, da qual se arrepende. Falou que se recorda de ter escrito a mensagem no Facebook, sem saber se foi antes ou depois. Disse que não tem processos anteriores e que está preso atualmente por acusação de tráfico de drogas.
Ao final da instrução probatória, foi possível concluir que a acusação procede na íntegra.
Quanto ao delito de invasão de domicílio, o próprio acusado confirmou ter ingressado na residência da vítima após receber a informação de que ela estaria com outro homem no local. Embora afirme que tenha ingressado no imóvel por meio de um portão que estava aberto, o modo utilizado se mostra irrelevante diante da ausência de autorização da ofendida para tanto, fato por ele próprio confirmado em juízo.
No que tange a agressão, igualmente, não há dúvidas de sua ocorrência. Além do relato da vítima, o acusado também confirmou ter lhe dado alguns tapas na data, ocasionando a lesão corporal de natureza leve descrita no laudo das f. 10/11.
Por fim, em relação ao crime de ameaça, sustenta a defesa que deve haver a absolvição, em virtude da ausência de data no documento da f. 12. Referido documento, aliás, mostra mensagens enviadas pelo réu à vítima por meio de rede social, nas quais afirmou que tinha muitos ciúmes dela, afirmando “morro e mato de ciúmes por vc” (sic).
Ocorre que, ainda que tenha sido em data incerta, o contexto narrado pela vítima de insatisfação do acusado com o término do relacionamento, que havia ocorrido há cerca de um mês, deixa claro que os fatos, embora possam não ter se dado na mesma data, foram contemporâneos, não havendo lapso temporal significativo entre a agressão e a ameaça, a indicar que poderia ter havido eventual decadência do direito.
Ademais, o próprio acusado poderia ter fornecido a data exata das mensagens, a confirmar a sua tese – de que o prazo de seis meses entre fato e representação já teria sido ultrapassado – o que deixou de fazer. Diante disso, deve prevalecer a palavra da vítima, de que foi agredida e ameaçada pelo ex-companheiro, episódios por ele próprio confirmados. 
Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, não trouxe a parte acusada qualquer prova ou argumento que pudesse, à luz do quanto demonstrado nos autos, elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação.
Dosimetria
Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira etapa de dosimetria, analisadas as circunstâncias judiciais, verifico que a parte acusada agiu com culpabilidade normal à espécie, tendo o dolo sido regular ao respectivo tipo; os antecedentes não podem ser valorados de modo negativo, eis que não há notícia de condenação criminal transitada em julgado por crime praticado antes dos fatos em apreço neste processo (STJ, HC 189.385 e Súmula n.º 444); são desconhecidas passagens de relevo da conduta social do polo passivo em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à respectiva figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias revelam tão-somente a ocorrência do crime da forma como capitulado, não havendo desbordo aos limites objetivos do tipo; as consequências não extrapolaram aquelas que são próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, na espécie, ausentes circunstâncias negativas, fixo a pena-base em 6 meses de detenção, para o delito previsto no artigo 150, §1º, CP, em 1 mês de detenção, para o delito previsto no artigo 147 do CP, e 3 meses de detenção, para o delito previsto no artigo 129, §9º, CP.
Na segunda etapa da dosimetria, constato a presença da atenuante da confissão, porém deixo de valorá-la em razão de a pena-base ter sido fixada no mínimo legal (súmula n.º 231 do STJ). Ausentes outras circunstâncias legais, fixo a pena intermediária no mesmo patamar que a pena-base.
Na terceira fase da dosimetria, não constato no caso concreto a existência de qualquer minorante ou majorante, o que conduz à consolidação da pena definitiva no mesmo patamar da pena intermediária.
As penas aplicadas à parte ré, em concurso material, somam o total de 10 meses de detenção.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início de cumprimento de pena, porque se trata de parte primária condenada a pena privativa de liberdade igual ou inferior a 4 anos.
Em razão da violência ou grave ameaça, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, I, CP).
Não obstante, as circunstâncias do crime indicam que a parte acusada faz jus à concessão de sursis (art. 77, II, do Código Penal) pelo prazo de 2 anos, na forma do art. 78, § 1º, última parte, c. c. 48, do Código Penal.
Como não houve na exordial pedido expresso de reparação de danos à vítima, não há que se falar na aplicação do art. 387, IV, CPP (STJ, AgRg no REsp 1622852/MT, j. em 07/03/2017).
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR Wanderlei da Mota Soares por incursão no artigo 129, §9º, no artigo 147, caput, e no artigo 150, §1º, tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena de 10 meses de detenção, em regime inicial aberto, com sursis pelo prazo de 2 anos, conforme acima mencionado.
Confiro à parte ré o direito de recorrer em liberdade, porque não há nos autos motivo concreto para fundamentar sua segregação cautelar, que, antes do trânsito em julgado, é medida de exceção (STF, HC 119575, j. em 20/10/2015).
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; e (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento.
Comunique-se eventual ofendido na forma do art. 201, §§ 2º e 3º, do CPP.
Expeça-se certidão de honorários à advogada dativa nos termos do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Servirá a presente, por cópia digitada, como OFÍCIO DE RECOMENDAÇÃO, se o caso, MANDADO DE INTIMAÇÃO e/ou como CARTA PRECATÓRIA, para tanto rogo ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(íza) de Direito da Comarca deprecada à qual esta for distribuída que proceda à intimação do(a) réu(é) indicado(a), do inteiro teor da presente sentença, cientificando-o(a) de que o prazo para dela apelar é de 5 (cinco) dias; segue anexo o TERMO DE RECURSO/RENÚNCIA.
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ. Publique-se. Intimem-se.
Sao Simao, 04 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA