1500050-27.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... os indivíduos detidos como os autores dos roubos (fls. 174).
No mesmo sentido, o depoimento judicial do policial militar Rubens Cézar 
Gorgoglione Leite. Relatou a testemunha que na data dos fatos estavam em 
patrulhamento de rotina na Praia das Pitangueiras e a equipe foi informada da 
ocorrência de um roubo. A vítima de roubo estaria em outra viatura rastreando o 
celular ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500050-27.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500050-27.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, 
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2000510/2022 - 
DEL.POL.GUARUJA, AA1257-1/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 42/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 
2000510 - DEL.POL.GUARUJA, 42/22/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO MODESTO DA COSTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota

Vistos. 
Fabiano Modesto da Costa e Thiago da Silva, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, 
na forma dos artigos 29, "caput", e 70, todos do Código Penal, porque, no dia 03 de
janeiro de 2022, por volta das 03:10 horas, na faixa arenosa da Praia de 
Pitangueiras, nesta cidade e comarca de Guarujá, previamente ajustados, agindo em 
concurso e unidade de desígnios entre si e com sete indivíduos não identificados, 
subtraíram, para si e para outrem, mediante grave ameaça e violência, um aparelho 
celular, marca Apple, modelo Iphone XR, pertencente a L.S.B., assim como um 

aparelho celular marca Apple, modelo Iphone 8, de propriedade de C.S.S., conforme o
auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 21/22.
Recebida a denúncia (fls. 92), os réus foram citados e apresentaram resposta à 
acusação (fls. 103, 106, 113/115), que não comportou acolhimento (fls. 123/124). 
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas comuns
e os réus interrogados (fls. 174).
Nos debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, 
por entender que a materialidade e a autoria dos delitos restaram comprovadas nos 
autos (fls. 167/173).
A defesa, nos memoriais, requereu preliminarmente a declaração da nulidade do 
reconhecimento pessoal realizado em sede inquisitorial e, por conseguinte, de todos
os demais atos que o sucederam. Em caso de entendimento diverso, no mérito, 
requereu a improcedência da ação nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de
Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu: a) a 
desclassificação para o  delito do artigo 349 do Código Penal, em relação ao réu 
Thiago; b) a desclassificação para o delito do artigo 155 do Código Penal, em 
relação ao réu Fabiano; c) subsidiariamente, caso os itens "a" e "b" não comportem 
acolhimento, requereu a desclassificação para o delito do artigo 180, parágrafo 3º 
do Código Penal, para ambos os réus, bem como a fixação da pena-base no mínimo 
legal, a aplicação da atenuante do artigo 65, incisos I e III, alínea "e", para os 
dois acusados, a aplicação de regime inicial diverso do fechado e a concessão aos 
réus do direito de apelar em liberdade (fls. 181/193).
É o relatório
Decido.
A preliminar de nulidade suscitada pela defesa não merece acolhimento.
Não há qualquer nulidade no reconhecimento realizado pelas vítimas em sede 
inquisitorial por suposta violação ao disposto no artigo 226 e nos seguintes, do 
Código de Processo Penal, sob a alegação de que os acusados não foram colocados ao 
lado de indivíduos com características semelhantes.
Ora, cabe lembrar que tal requisito de procedimento é restrito à possibilidade de 
seu preenchimento, razão pela qual é prescindível. E, além de prescindível a 
observância de tal requisito, sua ausência não macula a segurança do 
reconhecimento, especialmente "in casu", considerando que as vítimas reconheceram 
de pronto, com clareza e sem sombra de dúvidas, os acusados Fabiano Modesto da 
Costa e Thiago da Silva como os autores dos roubos de seus aparelhos celulares 
(fls. 10, 23/24, 25/26). 
Portanto, no caso dos autos, não há qualquer irregularidade no reconhecimento 
pessoal realizado na fase extrajudicial pelas vítimas. Ademais, eventual nulidade 
do inquérito não repercute sobre o processo, mesmo que o reconhecimento pessoal 
fosse nulo, seria invalidada apenas essa prova e não o processo.
Assim, não comprovada qualquer circunstância que torne suspeita a identificação dos
réus, resta afastada a preliminar suscitada pela defesa e passo à análise do 
mérito.
No mérito, a ação é procedente. 
Com efeito, a materialidade dos delitos de roubo praticados em relação à vítima 
L.S.B. e à vítima C.S.S. está demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e 
entrega de fls. 21/22, pelas fotografias de fls. 30, 33 e 37, pelo boletim de 
ocorrência de fls. 34/36, bem como pela prova oral coligida nos autos.
A autoria dos réus em relação à vítima L.S.B. e à vítima C.S.S., também restou 
incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
Na fase extrajudicial, ambos os réus exerceram o direito constitucional de 
permanecer em silêncio (fls. 11/12). 
Interrogado em juízo, o réu Fabiano Modesto da Costa negou a autoria delitiva. 
Relatou que na data dos fatos encontrou o celular no meio de um tumulto e não 
verificou a procedência. O interrogando encontrava-se na companhia do primo dele, 
quando viu um celular no chão e, junto com seu primo, pegou-o e saiu do local do 
tumulto. O acusado Thiago dos Santos não é primo do interrogando, ambos se conhecem
da comunidade onde residem. Desconhece se o acusado Thiago tinha em sua posse um 
celular na data dos fatos (fls. 174).

O réu Thiago da Silva, em juízo, negou a autoria delitiva. Relatou que se 
encontrava longe do local dos fatos; no entanto, conhece um indivíduo que estava 
envolvido nos fatos tratados nestes autos, e que esse mesmo indivíduo solicitou que
o interrogando escondesse um celular consigo e o entregasse na comunidade. No 
trajeto até a comunidade, o interrogando encontrou-se com o acusado Fabiano, que 
lhe pediu uma carona na bicicleta. No percurso, ambos foram abordados pela Polícia 
Militar (fls. 174). 
Entretanto, as provas dos autos, produzidas sob o crivo do contraditório, 
demonstraram a autoria delitiva dos réus em relação aos crimes de roubo praticados 
contra as vítimas L.S.B. e C.S.S. e não foi apresentada situação a excluir os 
crimes ou isentá-los de pena. 
Senão vejamos.
A vítima L.S.B., em juízo, declarou que na data dos fatos estava com amigos na orla
da Praia das Pitangueiras, sentados, conversando e bebendo, quando uma suposta 
briga teve início, chamando a atenção do grupo de amigos; tratava-se apenas de uma 
simulação para distrair a atenção das vítimas. A briga era uma farsa. Logo na 
sequência, indivíduos anunciaram o assalto para os amigos do declarante, que no 
momento não se deu conta de que estavam sendo roubados, pois estava de costas. 
Quando se atentou para o que estava acontecendo, viu a vítima Camile no chão, e os 
assaltantes puxando o celular da mão dela. Veio um indivíduo na direção do 
declarante e colocou a mão em seu bolso, deixando-o totalmente sem reação. O 
indivíduo pediu o celular do declarante e ele não respondeu, e nesse momento levou 
um “tapão” no pescoço. A mesma pessoa que efetuou o roubo também deu o tapa no 
pescoço do declarante. Minutos após o roubo, foi avisado de que encontraram seus 
pertences e os assaltantes teriam sido presos. Chegou a ver o grupo de assaltantes 
em cima de seus amigos e de Camile, mas não percebeu que era um assalto em um 
primeiro momento. Viu Camile no chão e os assaltantes colocando a mão nos bolsos de
seus amigos, e tudo aconteceu muito rápido. Na sequência, os assaltantes se 
evadiram. O declarante não foi empurrado para o chão, somente recebeu um tapa no 
pescoço. No dia dos fatos, reconheceu prontamente o indivíduo que subtraiu seu 
celular, o qual foi recuperado, e o celular de Camile também foi recuperado. Os 
demais bens, dos outros amigos, não foram recuperados. Camile reconheceu o autor da
subtração do aparelho celular dela, na data dos fatos. O celular do declarante e o 
celular de Camile foram subtraídos por pessoas diferentes. Não viu quem assaltou 
Camile, pois eram muitos indivíduos efetuando o roubo. Os indivíduos que foram 
abordados pela polícia estavam na posse do celular do declarante e do celular da 
vítima Camile, o qual conseguiram rastrear. Os celulares foram recuperados pouco 
tempo depois da subtração. Na data dos fatos, reconheceu com certeza o autor do 
roubo, pois o viu de frente e ficou em estado de choque, pôde reparar bem no rosto 
dele. Camile informou aos amigos que no dia também reconheceu com certeza o 
criminoso que roubou o celular dela. No reconhecimento da fase policial, foram 
apresentados ao declarante somente os dois indivíduos capturados pela Polícia na 
posse dos celulares. Em juízo, não reconheceu o réu (fls. 174).
A vítima C.S.S., em juízo, declarou que na data dos fatos se encontrava com amigos 
e com seu namorado na praia, e perceberam que alguns  indivíduos estavam olhando o 
grupo. Ouviram uma briga se iniciando e todo o seu grupo olhou para ver o que 
estava acontecendo, momento em que assaltantes vieram na direção da declarante e de
seus amigos, anunciando o roubo. Um dos assaltantes tentou pegar o celular da 
declarante e nesse momento a declarante caiu no chão. O assaltante colocou a mão 
dentro da calça da declarante para pegar o celular. Devido à resistência da 
declarante em entregar o celular, o assaltante pegou a declarante pelo pescoço e 
disse que se ela não soltasse o celular quebraria o pescoço dela, então entregou o 
celular e os criminosos saíram correndo. Acionou um guarda municipal próximo, o 
qual chamou a Polícia e entraram na viatura. Foi possível rastrear o celular da 
depoente. Um policial pegou o celular dele próprio e rastreou o celular da 
depoente, obtendo êxito na localização. A declarante conseguiu de pronto reconhecer
o indivíduo na Delegacia, pois foi ele quem anunciou o assalto para todos e a 
declarante viu bem o seu rosto. O celular da declarante e da vítima Leonardo foram 
recuperados entre 40 a 50 minutos após o roubo. A declarante reconheceu sem sombra 

de dúvidas o assaltante que subtraiu o celular dela. A vítima Leonardo também 
reconheceu de pronto, na data dos fatos, a pessoa que roubou o aparelho dele. Em 
juízo, reconheceu o réu Fabiano como sendo o assaltante que lhe agrediu. Porém, 
destacou que na data dos fatos reconheceu com certeza o assaltante. (fls. 174).
Com efeito, a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois 
sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência e não se propõe a acusar inocente, 
senão procura contribuir - como regra - para a realização do justo concreto.
De ressaltar-se, que, em sede de prova, nos crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, crucial a palavra do ofendido, desde que coerente e segura, sendo, a mais 
valiosa peça de convicção judicial. Ademais, é certo que os delitos de roubo, em 
regra, são cometidos na clandestinidade, sendo a palavra da vítima de suma 
importância para o esclarecimento dos fatos.
Neste sentido, a jurisprudência:
"[...] nos crimes contra o patrimônio,  geralmente  praticados  na  
clandestinidade,  tal  como ocorrido  nesta  hipótese,  a  palavra  da  vítima  
assume  especial relevância,  notadamente  quando  narra com riqueza de detalhes 
como ocorreu  o  delito,  tudo  de  forma  bastante coerente, coesa e sem 
contradições,  máxime  quando  corroborado  pelos  demais  elementos probatórios 
[...]"  (STJ, AgRg  no  AREsp  865.331/MG,  Rel.  Ministro  Ribeiro Dantas, j. 
09/03/2017, DJe 17/03/2017).
“[...] nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima deverá prevalecer, se  em  
consonância com as demais provas dos autos, como na hipótese em tela [...]” (STJ, 
HC 461477 / PE, 6ª Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 16/10/2018, Dje. 
05/11/2018).
E as declarações das vítimas não são provas isoladas nos autos, uma vez que 
corroboradas pelos depoimentos dos policiais ouvidos em juízo.
A testemunha Éverton Rodrigo da Silva, policial militar, relatou que na data dos 
fatos encontrava-se em patrulhamento de rotina, na Operação Verão, e foi acionado 
via Copom acerca da ocorrência de um roubo na Praia das Pitangueiras. Lá chegando, 
uma outra equipe já se encontrava com uma das vítimas, e o depoente foi informado 
de que o celular dela estava sendo rastreado e que os indivíduos estariam se 
evadindo pela Av. Puglisi. Ao chegarem na avenida, avistaram dois indivíduos em uma
mesma bicicleta, com atitude suspeita, pois o garupa estava mordendo o celular, 
aparentemente para retirar o chip. Então, abordaram os indivíduos e encontraram 
dois celulares que estavam disparados com o chamado de SOS. Os indivíduos não 
souberam justificar a posse dos telefones. Um disse que era dele, mas não conseguia
desbloqueá-lo. O  outro falou que era da namorada. Então, os dois acusados foram 
levados à Delegacia de Polícia. Uma outra viatura policial levou até a Delegacia 
uma das vítimas para o reconhecimento. A segunda vítima chegou na sequência. Ambas 
as vítimas reconheceram os celulares como sendo seus e reconheceram os acusados 
como os autores dos roubos. As duas vítimas reconheceram os indivíduos detidos como
os autores dos roubos (fls. 174).
No mesmo sentido, o depoimento judicial do policial militar Rubens Cézar 
Gorgoglione Leite. Relatou a testemunha que na data dos fatos estavam em 
patrulhamento de rotina na Praia das Pitangueiras e a equipe foi informada da 
ocorrência de um roubo. A vítima de roubo estaria em outra viatura rastreando o 
celular roubado, e que possivelmente os autores do roubo estariam na Av. Puglisi, 
sentido entrada da cidade. Quando a equipe chegou na avenida, avistou dois 
indivíduos suspeitos em uma bicicleta, sendo que o garupa estava mordendo o 
celular, tentando retirar a gaveta do chip. A equipe deliberou pela abordagem dos 
dois indivíduos e com eles foram encontrados os celulares das vítimas com o alerta 
de SOS (busca de Iphone). Quando indagados acerca da procedência dos aparelhos, os 
acusados apresentaram versões desconexas, um afirmou que o celular era da namorada 
e o outro afirmou que o celular era dele mas não se lembrava da senha de 
desbloqueio. A equipe policial, então, levou os detidos para a Delegacia e em 
seguida uma outra viatura chegou com uma das vítimas, que reconheceu prontamente um
dos acusados como o autor do roubo de seu aparelho celular. Em momento posterior, 
uma outra vítima compareceu ao Distrito Policial e fez o reconhecimento do outro 
indivíduo detido como o autor do roubo de seu aparelho celular. A autoridade 

policial solicitou que as vítimas desbloqueassem os telefones em sua presença para 
comprovação da propriedade, o que foi atendido com êxito. O depoente presenciou 
somente a vítima feminina fazendo o reconhecimento de um dos assaltantes (fls. 
174).
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não 
se pode presumir a intenção de incriminar falsamente os acusados da prática dos 
delitos, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde
a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de 
suspeição.
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
“[...] o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo 
a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a 
imprestabilidade  da  prova [...]” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix 
Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
"[...] os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  
meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em 
harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e 
da ampla defesa[...]".( STJ, HC 496335 / SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 
02/04/2019, Dje 08/04/2019).
Como se vê, a autoria delitiva dos réus em relação aos crimes de roubo praticados 
contra a vítima L.S.B. e à vítima C.S.S. restou comprovada nos autos. 
As provas produzidas durante a instrução criminal, sob o crivo do contraditório, 
tornam evidentes a materialidade e a autoria delitiva dos réus, de forma 
inequívoca.
As vítimas discorreram com precisão e detalhes as condutas criminosas praticadas 
pelos réus, bem como a violência e a grave ameaça que sofreram. Ainda, reconheceram
os acusados na fase inquisitorial, sem sombra de dúvidas, como os indivíduos que 
roubaram seus aparelhos celulares. Fabiano Modesto da Costa para alcançar seu 
intento criminoso desferiu um tapa no pescoço da vítima L.S.B.. E Thiago da Silva, 
para alcançar seu intento criminoso, segurou a vítima C.S.S. pelo pescoço, levando 
a cabeça dela até o chão, e ameaçando quebrar o pescoço de C.S.S., caso a vítima 
não lhe entregasse o celular. 
 E as declarações das vítimas foram corroboradas pelos depoimentos judiciais dos 
policiais militares que atenderam a ocorrência, momentos após a prática do crime. 
No que tange à causa de aumento prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, 
deve ser reconhecida.
Considerando as declarações das vítimas e os depoimentos dos policiais militares, 
inequívoco que os réus agiram em conluio e mediante prévio ajuste com outros sete 
indivíduos não identificados, restando demonstrado o concurso de agentes
Importante destacar que, se a palavra das vítimas tem valor para comprovação de 
autoria, com muito mais razão para confirmar as causas de aumento, quando suas 
declarações são claras e seguras, como no presente caso.
No que tange à desclassificação do crime de roubo para o crime de favorecimento 
real, requerida pela defesa (artigo 349 do Código Penal) - em relação a Thiago da 
Silva - de rigor o afastamento, uma vez que as provas dos autos demonstram que o 
acusado Thiago da Silva participou da empreitada criminosa como coautor, praticando
a conduta descrita pelo preceito primário da norma penal, e não como mero prestador
de auxílio. Resta também afastada a redução da pena autorizada no parágrafo 1º do 
artigo 29, do Código Penal, pois a conduta do agente se encaixa no conceito de 
coautor, e não de partícipe. Destaque-se, ainda, que o tipo penal do artigo 349 do 
Código Penal se refere à prática de atos posteriores ao cometimento de um delito, 
ou seja, trata-se de conduta daquele que presta auxílio a agente criminoso, a fim 
de tornar seguro o proveito do crime - fora dos casos de coautoria ou de receptação
- o que não se vislumbra no caso em apreço.  
Nesse sentido, a jurisprudência:
“APELAÇÃO CRIMINAL - [...] ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES – ART. 157, § 
2º, INC. II, E § 2º-A INC. I DO CÓDIGO PENAL – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FAVORECIMENTO 
REAL – ART. 349, CP – INCABÍVEL[...]. I – Demonstrado que todos os agentes 

praticaram os verbos nucleares do delito de roubo, impossível a desclassificação 
para o crime de favorecimento real. II – Impossível, ainda, o reconhecimento da 
participação de menor importância (art. 29, § 1º, CP) quando o corréu contribuiu de
forma significativa para a prática delitiva, não se tratando de mero partícipe.
[...]”(TJ-MS - APR: 00021720320188120024 MS 0002172-03.2018.8.12.0024, Relator: 
Des. Luiz Claudio Bonassini da Silva, Data de Julgamento: 03/02/2021, 3ª Câmara 
Criminal, Data de Publicação: 07/02/2021)
No que tange à desclassificação do crime de roubo para o crime de furto, requerida 
pela defesa - em relação a Fabiano Modesto da Costa - de rigor o afastamento, uma 
vez que a autoria e a materialidade do delito de roubo imputado ao acusado Fabiano 
Modesto da Costa restaram devidamente demonstradas, pelas provas coligidas nos 
autos. Resta o não acolhimento do pleito desclassificatório, porquanto das provas 
dos autos restou suficientemente comprovado o emprego de violência para a prática 
delitiva - o acusado desferiu um tapa no pescoço da vítima L.S.B., restando lesão 
aparente, à fl. 30 - consubstanciando o crime de roubo, e não o mero arrebatamento 
de objeto.
A propósito, a jurisprudência:
"[...]CRIME PREVISTO NO ART. 157, § 2º, INC. II DO CP. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO 
PARA O ART. 155 DO CP. IMPOSSIBILIDADE.1. A subtração de coisa alheia mediante 
violência ou grave ameaça é conduta típica descrita no art. 157 do CP, diferente do
tipo penal do furto, previsto no art. 155 do CP, que prescinde de ameaça ou 
violência para se consumar. In casu, as declarações prestadas pela vítima, e a 
harmonia de seu conteúdo com os depoimentos prestados pelos autores da prisão do 
acusados são robustos o suficiente para comprovar o preenchimento da elementar do 
tipo penal do artigo 157 do CP referente à violência contra a vítima para 
concretizar a prática do crime de roubo, retirando-lhe a possibilidade de reação 
[...].” (TJ-ES - APL: 00136205820128080035, Relator: CARLOS HENRIQUE RIOS DO 
AMARAL, Data de Julgamento: 15/10/2014, PRIMEIRA CÂMARA CRIMINAL, Data de 
Publicação: 24/10/2014)
No que tange à desclassificação do crime de roubo para o crime de receptação 
culposa - em relação a ambos os réus - requerida pela defesa, de rigor o 
afastamento, porquanto a materialidade e a autoria dos crimes de roubo restaram 
comprovadas. A materialidade pelas peças técnicas acostadas aos autos, e a autoria 
pela prova oral produzida no decorrer do processo, trazendo detalhes sobre a 
dinâmica dos delitos, e corroborando com exatidão os fatos narrados na denúncia. 
Logo, resta afastada a desclassificação das condutas de roubo imputadas aos réus 
para a conduta tipificada no artigo 180, parágrafo 3º, do Código Penal, que não 
restou comprovada nos autos pela combativa defesa. 
“ [...]DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO DE ROUBO PARA O DE RECEPTAÇÃO CULPOSA. 
DESCABIMENTO - VÍTIMA RECONHECEU FIRMEMENTE O RÉU COMO AUTOR DO ROUBO. 
Impossibilidade de desclassificação do crime para receptação culposa (art. 180 § 3º
do CP) pois não houve produção de provas por parte do réu no sentido de comprovar 
sua versão de que comprou o bem. (TJPR - 3ª C.Criminal - AC - 938809-2 - São José 
dos Pinhais - Rel.: Desembargador Marques Cury - Unânime - J. 08.08.2013)
Portanto, sem dúvida, os réus praticaram os crimes de roubo narrados na denúncia, 
em concurso de agentes, mediante violência contra a vítima L.S.B., que levou um 
tapa no pescoço, o qual foi desferido pelo réu Fabiano Modesto da Costa. E mediante
violência e grave ameaça do réu Thiago da Silva contra a vítima C.S.S., que foi 
segurada pelo pescoço, teve sua cabeça abaixada até o solo e o réu Thiago ameaçou 
quebrar o pescoço de C.S.S, se a vítima não lhe entregasse o aparelho celular. 
O delito de roubo restou configurado na sua forma consumada, pois os bens 
subtraídos foram tirados da esfera de vigilância das vítimas, e os réus conseguiram
a posse tranquila dos bens. Destaco que o crime de roubo se consuma quando o agente
se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, como no 
caso dos autos.  E ao contrário do alegado pelos réus, em seus interrogatórios 
judiciais, as provas demonstraram de forma segura que os réus subtraíram os bens 
das vítimas mediante o emprego de violência e grave ameaça. Os bens subtraídos 
foram encontrados na posse dos réus - que não justificaram a posse - e foram 
devidamente restituídos às vítimas (fls. 21/22).

Nesse sentido:
Súmula 582 do STJ: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Comprovadas materialidade e autoria delitivas, definidas as condutas dos acusados, 
impõe-se a procedência da ação penal.
Passo à dosimetria da pena, para ambos os réus:
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, que os 
réus agiram com dolo normal à espécie e que as circunstâncias e consequências do 
delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal, fixo a pena-
base no mínimo legal, perfazendo 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 
(dez) dias-multa. 
Na segunda fase, a pena permanece inalterada. Reconheço mas deixo de aplicar a 
atenuante da menoridade dos acusados, prevista no artigo 65, inciso I do Código 
Penal, pois a pena-base não pode ser conduzida para aquém do mínimo legal.
Ainda na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante prevista no artigo 65, 
inciso III, alínea "e", conforme requerido pela defesa, porquanto não restou 
demonstrado nos autos que os crimes de roubo foram cometidos sob a influência de 
multidão em tumulto, não provocado pelos acusados. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento relativa ao concurso de agentes 
(artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal), elevo a pena em 1/3, 
perfazendo 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze)
dias-multa.
Ainda, considerando o concurso formal entre os crimes de roubo, elevo a pena em 
1/6, perfazendo a reprimenda 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Torno definitiva a pena aplicada a ambos os réus.
Ausentes dados acerca da situação econômica dos réus, fixo o valor do dia multa em 
seu patamar mínimo, nos termos do artigo 49, parágrafo 1º do Código Penal, sendo 
que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do 
artigo 49, parágrafo 2º do Código Penal.
Para ambos, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena por 
entender ser ele o adequado, em razão da gravidade do delito, cometido em concurso 
de agentes e mediante violência e grave ameaça. Entendo que se trata do regime 
prisional que se amolda às condutas dos réus.
Ainda, considerando a pena aplicada e por se tratar de delito praticado com 
violência e grave ameaça, não estão presentes os requisitos legais para a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, nem para a 
suspensão da pena, nos termos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Por fim, nos termos do artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, 
considerando a pena aplicada aos réus (6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão) e o 
tempo da prisão provisória de ambos (presos desde 03 de janeiro de 2022, até a 
presente data), verifica-se que os réus não cumpriram 25% da pena (artigo 112, 
inciso III, da Lei nº 7.210/84) e, portanto, não fazem  jus à progressão para o 
regime semiaberto. 
No mais, no que tange ao pedido de indenização da vítima, formulado pelo 
representante do Ministério Público (fls. 173), entendo que a discussão deverá ser 
realizada na seara cível, com ampla defesa e contraditório, pois em nenhum momento 
essa questão específica da indenização foi tratada nestes autos, entre as partes.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra 
Fabiano Modesto da Costa e Thiago da Silva, para o fim de CONDENÁ-LOS  por violação
ao disposto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma dos 
artigos 29, "caput", e 70, todos do Código Penal , à pena privativa de liberdade de
6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial 
semiaberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário do mínimo 
legal.  
Os acusados não poderão apelar em liberdade. De fato, presos em flagrante, assim 
permaneceram durante toda a instrução e, agora, com a presente condenação, mais 

razão ainda para permanecerem custodiados. Trata-se de crime grave, e se concedido 
aos réus o direito de recorrerem em liberdade, poderão não ser encontrados para a 
aplicação da presente decisão, tornando-a inócua. Ainda, em liberdade, os acusados 
poderão reiterar a prática de condutas ilícitas.  
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontrarem.
Diante da nomeação de Defensor Público Estadual aos réus, tem-se que foi deferida 
tacitamente assistência judiciária gratuita. E sendo assim, fica suspenso o 
pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.I.C.
Guaruja, 03 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

