1500981-67.2021.8.26.0244
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231984/2021 - 01º D.P. IGUAPE, 19853385 - 01º D.P. IGUAPE, 286/21/113 - 01º D.P. IGUAPE, 2231984 - 01º D.P. IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEONARDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500981-67.2021.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500981-67.2021.8.26.0244
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231984/2021 - 01º D.P. IGUAPE, 19853385 - 01º D.P. IGUAPE, 286/21/113 - 01º D.P. IGUAPE, 2231984 - 01º D.P. IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEONARDO SOARES CUNHA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO


Vistos etc.

I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou LEONARDO SOARES CUNHA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Narra a denúncia que, em 25 de agosto de 2021, por volta das 11h30, na Rua Jalde Antônio Fragoso, n° 564, Boqueirão Norte, Iguape/SP, o denunciado trazia consigo e guardava 23 (vinte e três) porções de cocaína, com massa total de 38g (trinta e oito gramas), 18 (dezoito) pedras de crack, com massa total de 13g (treze gramas), e 2 (duas) poções de maconha, com massa total de 3g (três gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Em 28/09/2021, foi apresentada defesa prévia (ff. 101/103).
Em 30/09/2021, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento para 10/03/2022 (ff. 105/109).
Em 10/03/2022, foi realizada audiência de instrução e julgamento, tendo sido ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, na forma da denúncia. Por sua vez, a Defesa pugnou pela absolvição, por insuficiência de provas, e subsidiariamente, pela desclassificação para o crime de uso de drogas e pela fixação da pena e demais consectários da forma mais favorável.
É o relatório.

II – FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade é demonstrada pelo boletim de ocorrência (ff. 07/09), pelo auto de exibição/apreensão (ff. 10/11 e 14/15), pelo auto de constatação preliminar (ff. 12/13) e pelo laudo de constatação definitivo (ff. 110/115), que atestou tratar-se de cocaína e maconha as substâncias apreendidas.
A testemunha Alessandro Tadeu de Carvalho, policial civil, perante a Autoridade Policial disse (f. 02):
"Que nesta manhã, por volta de 11h30, quase meio dia, estava em diligências junto do colega Carvalho e ao passar pelo rua Jalde Fragoso, nas imediações da residência de número 564, Rocio, vimos um rapaz que é bem conhecido por ser suspeito de traficar de drogas e que, no instante em que nos viu também, jogou algo no solo e assim fomos verificar; revistado, verifiquei que ali havia jogado uma embalgem plástica que continha um pino de cocaína e 8 pedras de crack e no interior 23 reais, assim foi entrevistado e disse que realmente estava vendendo drogas; trazido a delegacia informou que ele tinha mais drogas no fundo de uma construção imóvel, construção essa que estava bem próxima ao local onde fora abordado; eu e o Carvalho fomos até o ponto por ele indicado e, de fato, encontramos nova embalagem plástica contendo 22 pinos de cocaína, 10 pedras de crack e 2 porções de maconha, sendo tudo trazido e apreendido; por fim, Leonardo nos exibiu uma mensagem em seu celular que dizia 'boy traga o verde e já pegue mais 125 da amarela", tendo como destinatário 'GG', pessoa que ainda desconheço; isso se refere a maconha e crack e, aparentemente, pudemos entender que ele estava pedindo mais drogas para revender".

Em Juízo, Alessandro relatou que estavam em diligência quando avistaram o réu em atitude suspeita. Procedendo à abordagem, localizaram entorpecentes com o acusado, bem como quantia em dinheiro. O réu foi conduzido à unidade policial, onde, após breve interrogatório, confirmou a traficância, bem como indicou os demais entorpecentes de que estaria incumbido da venda. Foram até o local indicado, construção próxima à abordagem, onde foram localizados mais entorpecentes. As drogas estavam na posse do réu. A primeira droga estava no bolso dele; se não se engana, um eppendorf com cocaína o réu tentou dispensar, em mato, próximo da guia, da sarjeta, o que chamou a atenção dos policiais e motivou a abordagem. Foi o réu quem indicou o local onde foram encontradas mais drogas, duas casas após o local da abordagem, uma casa em construção, abandonada. Nessa residência, a droga estava sob um bloco, no meio de um mato, exatamente onde o réu indicou. As drogas eram cocaína, maconha e crack. O réu tinha 23 reais. O depoente não conhecia o réu. Em conversas com outros policiais, teria ocorrido a prisão em flagrante do réu um mês antes, também por tráfico. De início, o réu negou, mas depois afirmou que estava realmente traficando, teria iniciado na “biqueira” às 07h e iria até as 19h, ganhando 300 reais por período.
A testemunha José Antônio dos Santos Carvalho, policial civil, perante a Autoridade Policial, disse (f. 02):
"Que nesta manhã, por volta de 11h30, 12 horas, estavamos em diligências, junto do colega Alessandro, buscando encontrar um procurado da Justiça e, ao passar pelo rua Jalde Fragoso, nas imediações da residência de número 564, Rocio, vimos um rapaz que é bem conhecido por ser suspeito de traficar drogas, inclusive saiu da cadeia esses dias; esse rapaz ao nos ver jogou algo no solo e assim fomos verificar; revistado, verificamos que ali havia jogado uma embalgem plástica que continha um pino de cocaína, 8 pedras de crack e 23 reais, assim foi entrevistado e disse que realmente estava vendendo drogas; trazido a delegacia informou que tinha mais drogas no fundo de uma construção imóvel, próximo ou defronte aonde fora aborado; então eu e o Alessandro fomos até o ponto por ele indicado e, de fato, encontramos nova embalagem plástica contendo 22 pinos de cocaína, 10 pedras de crack e 2 porções de maconha, sendo tudo trazido e apreendido; por fim, Leonardo nos exibiu uma mensagem em seu celular que dizia 'boy traga o verde e já pegue mais 125 da amarela", tendo como destinatário 'GG', pessoa que ainda desconheço; isso se refere a maconha e crack e, aparentemente, pudemos entender que ele estava pedindo mais drogas para revender".

Em Juízo, José relatou que no dia estavam em diligência, o depoente e o policial Alessandro. Em local já conhecido pelo comércio de entorpecentes, visualizaram o réu em atitude suspeita, abaixado tentando esconder algo na guia. Fizeram a abordagem, localizando com o réu alguns entorpecentes e quantia em dinheiro, 23 ou 24 reais. Após a prisão, na unidade prisional, o réu admitiu que traficava e que tinha mais drogas em construção abandonada, vizinha ao local da abordagem. Nesse local, nos fundos, no mato, foi encontrada sacola com os demais entorpecentes, crack, cocaína e maconha. Na primeira abordagem, a droga estava no bolso do réu. Na construção, estavam em uma sacola, escondida no mato. Foram encontrados 23 ou 24 reais com o réu. O réu justificou que estava para comercializar, ganhava para isso, tinha um turno as 7h às 19h, recebendo 300 reais pelo “serviço”. Ainda não conhecia o réu dos meios policiais. Ouviu sobre outras abordagens feitas pela polícia militar, inclusive uma ocorrência recente. Não tem nada contra o réu. 
Em solo policial, o réu Leonardo Soares Cunha disse (ff. 04/05):
"Que não tenho filhos, moro com minha mãe, padrasto e meu irmão; não tenho emprego; tenho passagens policiais por tráfico de drogas, fui preso em Dezembro e saí há dois meses, procurei emprego mas não achei, então voltei a traficar; hoje na hora do almoço os policiais me pegaram sentado na calçada da rua tal, não lembro nome da rua; eu estava com um pouco de droga e um pouco de dinheiro que recebi de vendas que fiz hoje pela manhã mesmo, vendi umas 4 pernas hoje, uns quatrocentos reais, sendo 28 pedras de crack e 15 pinos; o que os policiais encontraram comigo era o que faltava para eu vender e ir embora; começei a vender as sete horas ali na rua mesmo; não quero dizer quem me fornece as drogas para venda; no meu celular, que autorizo ser olhado pelo policiais, tem uma mensagem que mandei para o ''boy" me trazer mais droga, pois queria maconha para vender e eu já pagaria os 125,00 reais que devia na biqueira; na verdade é assim, eu não conheço esse 'boy', eles te dão um número para voce ligar e pedir; Perguntado sobre quem lhe dá a droga e o número de telefone, diz não poder responder por receio; "Boy traga o verde e já pegue mais 125 da amarela". Por fim, desejando colaborar com a polícia, informei ao Delegado e aos policiais Carvalho e Alessandro, onde eu tinha escondido mais drogas e eles foram, lá e acharam a sacolinha; ela estava escondida perto do local aonde os policiais me pegaram, só no que dentro do quinatl da casa abandonada, no final do corredor, embaixo de um bloco de 10"; que ganho por dia, para mim mesmo, uns 150 reais por dia vendendo drogas".
 
Interrogado em Juízo, Leonardo relatou que estava na rua. O policial passou e não encontrou nada com o interrogando. Dez metros para a frente encontraram dez pedras de crack e um “pino”. O interrogando tinha 33 reais. Na Delegacia, o interrogando assumiu a propriedade da droga. O interrogando não apontou o local onde foram encontradas as outras drogas. As drogas eram para vender. Não fazia tempo que o interrogando estava vendendo droga. Depois que saiu, ficou três meses na rua. Um dia antes de sua audiência, foi “inventar” de vender drogas e foi preso. O interrogando usa muita droga e não tem dinheiro, motivos que o levaram a voltar a traficar. Teve dificuldade para arrumar trabalho e seus familiares estavam passando necessidade. Está arrependido, pois sua mãe está sofrendo muito. Quer uma oportunidade para rever seu processo, para condenação mínima.
Os elementos de cognição produzidos são suficientes para demonstrar a autoria por parte do réu.
Os policiais militares ouvidos foram uníssonos nos relatos apresentados, mantendo-os coesos, em ambas as fases da persecução penal. Afirmaram que o réu foi abordado em via pública, tendo sido encontradas em sua posse 23 (vinte e três) porções de cocaína, com massa total de 38g (trinta e oito gramas), 18 (dezoito) pedras de crack, com massa total de 13g (treze gramas), e 2 (duas) poções de maconha, com massa total de 3g (três gramas). No mais a significativa quantidade de droga, bem como a apreensão de dinheiro evidenciam que a substância era destinada à distribuição a terceiros. Vale dizer, ainda que o réu seja usuário de entorpecentes, as substâncias apreendidas não seriam destinadas exclusivamente ao consumo próprio.
Ademais, o próprio réu, perante a Autoridade Policial e em Juízo, confessou a autoria delitiva.
Destarte, resultaram demonstradas a materialidade e autoria delitivas, sendo de rigor a condenação, eis que o fato é típico e antijurídico e culpável o agente.
No mais, embora o réu seja primário, a prova oral produzida revela seu corriqueiro envolvimento com a traficância, circunstância que também é exprimida pela certidão de antecedentes, reveladora da circunstância de o réu ter sido preso em flagrante duas vezes em curto intervalo, pela suposta prática de idêntico delito (f. 138). Observa-se ainda a expressiva quantidade e variedade de drogas, a indicar maior envolvimento com a prática criminosa. Destarte, tais elementos permitem conclusão segura de o réu se dedica a atividades ilícitas, o que impede a concessão do privilégio.
Passa-se à dosimetria, nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, e 42, da Lei n. 11.343/06.
Na primeira fase, não há circunstâncias a serem valoradas de forma negativa. Assim, FIXO a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, as quais não podem ser valoradas, pois a pena se encontra no mínimo legal. Assim, MANTENHO a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena. Assim, FIXO a pena final em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausente prova das condições econômicas do réu, FIXO o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato.
Diante do montante de pena, da ausência de condições judiciais negativas e da primariedade, FIXO o regime inicial SEMIABERTO, nos termos do art. 33, §§2º e 3º, do CP. DEIXO DE APLICAR o art. 387, § 2º, do CPP, pois fixado o regime inicial mais benéfico possível.
Diante do montante de pena, NEGO a substituição por restritivas de direito a e a concessão do sursis.

III – DISPOSITIVO
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR LEONARDO SOARES CUNHA à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. artigo 65, I, do CP.
Custas na forma do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual n. 11.608/03. CONCEDO a Justiça gratuita e SUSPENDO a exigibilidade da cobrança, nos termos do art. 98, § 3º, do CPC. FIXO os honorários do dativo em 100% da Tabela conveniada.
Não tendo havido contraditório efetivo sobre a questão, deixo de fixar o valor mínimo de reparação (art. 387, IV, do CPP).
Declaro perdida a quantia apreendida, considerando que os elementos amealhados indicam que era proveniente da venda de drogas, aplicando-se analogicamente, assim, o disposto no artigo 63, da Lei nº 11.343/06. Providencie a serventia o necessário para reversão do dinheiro ao Fundo Nacional antidrogas – Funad, mediante Guia de Recolhimento da União – GRU, acessando o site: http://www.stn.fazenda.gov.br/siafi/index_GRU.asp, devendo informar todos os dados nela constantes. Após o recolhimento/depósito encaminhe-se à SENAD as cópias do comprovante, do auto de apreensão do bem e/ou numerário; sentença que determinou o seu perdimento, eventual Acórdão e trânsito em julgado, para fins de registro contábil e comprovação junto aos órgãos de controle interno e externo. 
Sem prejuízo, autorizo a destruição do entorpecente apreendido, conforme artigo 32, §§ 1º e 2º e artigo 58, § 2º, ambos da Lei 11.343/06. Oficie-se à autoridade policial para proceder à incineração dos entorpecentes apreendidos, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova e remessa do auto circunstanciado.
O fumus commissi delicti decorre da sentença condenatória. O periculum libertatis remanesce, nos termos da decisão que decretou a preventiva, que ainda se faz necessária para a garantia da ordem pública, diante do risco concreto de reiteração delitiva, expressado pelas sucessivas prisões do réu, em curto intervalo de tempo, a denotar dedicação a atividades criminosas. Assim, presentes os requisitos do art. 312, do CPP, NEGO ao réu o direito de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade. Sendo interposto e recebido recurso, EXPEÇA-SE guia de execução provisória, encaminhando-a, com urgência ao Juízo competente, para adequação das condições da prisão ao regime inicial de cumprimento de pena.
Com o trânsito em julgado, ANOTE-SE a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, expedindo-se a competente guia para início da execução.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE. CUMPRA-SE.

Iguape, 10 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA