1500817-49.2021.8.26.0294
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... o réu. Que o réu confessou a prática do tráfico, tendo sido encontrado com ele cocaína e R$70,00 em dinheiro. Que o réu já era conhecido por prática de tráfico, estando sempre no local dos fatos que, por sua vez, é conhecido pelo tráfico de drogas. Que os traficantes geralmente ficam com pouca droga deixando outra quantidade maior armazenada em outro local. Que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500817-49.2021.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500817-49.2021.8.26.0294
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2203536/2021 - DEL.POL.CAJATI
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CLAUDEMIR MARCELO DOS PASSOS e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

CLAUDEMIR MARCELO DOS PASSOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público nas sanções dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de julho de 2021, por volta das 12h10min, na Rua Rio Javari, nº1, Vila Antunes, cidade de Cajati, Comarca de Jacupiranga/SP, o réu vendia e trazia consigo, de forma livre e consciente, 06 eppendorfs de cocaína, totalizando 09 gramas (auto de exibição e apreensão – fls. 09; laudo de constatação – fls.10), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Devidamente notificado (fl. 76), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 81/82). 
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 22 de março de 2022 (fls. 116), oportunidade em que foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 83/84).
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas, não tendo sido possível o interrogatório do réu, em razão de sua revelia. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pleiteou a absolvição do acusado, tecendo considerações acerca da dosimetria da pena requerendo a aplicação de pena restritiva de direitos, no caso de condenação. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 41/42), auto de exibição e apreensão (fl. 09), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 10), laudo pericial (fls. 72/75), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina. 
A testemunha Glauco Helder da Costa Lima, policial militar, disse que o local é conhecido pela prática de tráfico de drogas. Que viu no local o réu acompanhado de outras duas pessoas. Que o réu foi encontrado com cocaína e dinheiro trocado, cerca de R$ 70,00. Que a parte feminina estava com uma porção de cocaína. Que o casal disse que havia passado R$10,00 para comprar as drogas para o casal. Que o réu confessou que por cada vez que buscava um “kit” para alguém ganharia R$ 10,00 pelo ato. Que estava cerca de 20m dos fatos acompanhado de outro policial.
A testemunha Rafael Gonçalves Domingues, policial militar, disse que se recorda dos fatos. Que adentrou a via e viu um casal junto com o réu. Que Claudemir recebia o dinheiro e entregava algo. Que na abordagem a parte feminina disse que havia comprado as drogas com o réu. Que o réu confessou a prática do tráfico, tendo sido encontrado com ele cocaína e R$70,00 em dinheiro. Que o réu já era conhecido por prática de tráfico, estando sempre no local dos fatos que, por sua vez, é conhecido pelo tráfico de drogas. Que os traficantes geralmente ficam com pouca droga deixando outra quantidade maior armazenada em outro local. Que também há usuários no local que vendem drogas para comprar outras. Que ao perguntar ao réu ele afirmou que sim e que todos os dias o réu está no local dos fatos, mas que nunca encontrou nada com ele em ocorrências anteriores. Que acredita que o réu também seja usuário. Que não sabe o endereço do réu.
Não foi possível realizar o interrogatório do réu, em razão da sua ausência injustificada em audiência, tendo sido decretada sua revelia.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Diante de tais considerações, tem-se que a versão apresentada pela defesa encontra-se dissociada do arcabouço probatório apresentado pelos policiais que participaram da prisão.
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Os policiais, segundo afirmaram, sequer conheciam o réu, e interesse algum teriam em prejudicá-lo imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos policiais a prisão supostamente ilegal. 
Além disso, como dito, existem o auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 41/42), auto de exibição e apreensão (fl. 09), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 10), laudo pericial (fls. 72/75) confirmando, não somente a quantidade e qualidade das drogas aprendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico.
E, na espécie, observa-se que a quantidade, a forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não autorizam a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal c/c art. 42, da Lei 11.343/06. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso é extremamente elevada, sobretudo quando se verifica a natureza das drogas apreendidas, dentre elas a “cocaína”, entorpecentes altamente nocivos à saúde humana, nesse sentido, inclusive, é a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Acusado que se dedica à atividade criminosa do tráfico, não se podendo olvidar que se trata de réu reincidente – Fixação de regime prisional mais brando e substituição da pena do tráfico por restritivas de direitos – Descabimento – O montante das penas, a presença de circunstância judicial desfavorável e a gravidade concreta do comportamento e a recidiva motivam a imposição do regime inicial fechado e a negativa da substituição penal – Recurso defensivo não provido. (TJSP. Apelação Criminal n.º 0000218-16.2017.8.26.0557, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do Julgamento: 31/01/2019)”. Portanto, deve a pena-base sofrer acréscimo em razão do que foi exposto. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu possui condenação pretérita transitada em julgado (fls. 23/24 autos do processo n.º 000307420.2004.8.26.024), razão pela qual também deverá haver o acréscimo da pena-base quanto a esta circunstância. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima entende-se que tal análise, em razão da natureza do delito, se mostra prejudicada.
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no piso legal. 
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes a serem consideradas, entretanto, presente a atenuante da confissão espontânea considerando que o réu assumiu a traficância em sede policial, razão pela qual a pena intermediária fica estabelecida em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no piso legal.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes estão quaisquer causas de aumento de pena. Inaplicável, no caso em exame, a causa especial de diminuição de pena prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois não preenchidos os requisitos legais ali estampados (primariedade). 
Assim, resta estabelecida como sendo definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no piso legal. 
Fixa-se o regime prisional inicial fechado, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “a”, do Código Penal.
Não preenchidos os requisitos legais dos art. 44 e 77 (quantum da pena), ambos do Código Penal, deixa-se de substituir ou suspender a pena do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia, para CONDENAR o réu CLAUDEMIR MARCELO DOS PASSOS, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no piso legal, em valor atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal.
CONCEDO ao réu o direito de apelar em liberdade, uma vez que ausentes os requisitos legais previstos pelo art. 312 e seguintes, do Código de Processo Penal.
Por fim, determina-se a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como decreto o perdimento da quantia em dinheiro (se for o caso) apreendida em poder do réu, fruto da atividade ilícita. 
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Custas na forma da lei.
Sentença publicada em audiência com as partes devidamente intimadas de seu teor. O Ministério Público renunciou o manejo de recurso, pelo que declaro, nesta data, o trânsito em julgado desta sentença para a acusação. A Defesa manifestou, lado outro, desejo de recorrer, sendo intimada nesta oportunidade a apresentar as razões de recurso no prazo legal.
P.I.C.
Jacupiranga, 29 de junho de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz Substituto


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA