1500024-62.2021.8.26.0213
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ADRIANO PUGLIESI LEITE
Comarca: Guará
Foro: Foro de Guará
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/05/2021
... estavam bêbadas. Foi o primeiro roubo que praticou. Vieram para Guará de bicicleta. Já vieram com o intuito de praticar o roubo. A dívida com o traficante era de quinhentos reais (sistema informatizado – SAJ).

A confissão judicial isenta de vícios e coações, fornece elemento seguríssimo de prova, que por si só serve de lastro a condenação, exceto se provada sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guará
Foro de Guará
1ª Vara
Rua Carlos de Campos, 260, Guara-SP - cep 14580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500024-62.2021.8.26.0213 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500024-62.2021.8.26.0213
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2014666/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 15714705 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 43/21/924 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 2014666 - DEL.POL.GUARÁ, 43/21/924 - DEL.POL.GUARÁ
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RODRIGO CANEDO LOPES DA SILVA e outro
Réu Preso


Juiz de Direito: Dr. ADRIANO PUGLIESI LEITE


Vistos.


RODRIGO CANEDO LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal (vítima Raíssa), artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal c.c. o artigo 70 do Código Penal (vítimas Karen e Raíssa), na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 18 de janeiro de 2021, por volta de 00h10min, nesta cidade e Comarca de Guará/SP, o denunciado, agindo em concurso e em sintonia de propósitos com outro indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, um veículo Ford/Fiesta, placas ERM9794, cor preta e um aparelho celular Samsung J6, pertencentes à vítima Raíssa Sheila Molina Santos e um veículo VW/Gol, placas CJI8991, cor vermelha, pertencente à vítima Karen Fernanda Santos Silva.

A inicial narra que o denunciado e outro indivíduo, ainda não identificado, caminhavam pela via pública, cada qual munido com armas de fogo, quando se aproximaram das vítimas e, mediante grave ameaça exercida com as armas de fogo, anunciaram que se tratava de um assalto. Com ambas subjugadas, exigiu que lhe fossem entregues os aparelhos celulares e as chaves dos veículos. Num primeiro momento, subtraiu o celular e as chaves do veículo de Raíssa. Porém, mesmo após obrigarem que as vítimas ajudassem a dar partida no carro, não conseguiram conduzi-lo. Então, com as vítimas ainda totalmente rendidas, decidiram subtrair o veículo pertencente à vítima Karen, que estava estacionado no mesmo local, em cujo interior estavam as bolsas pertencentes às vítimas Raíssa e Karen, contendo documentos pessoais, cartões de crédito e R$100,00 (cem reais) em espécie, pertencente à Karen, consumando-se novo delito. Em seguida, fugiram sentido à estrada que liga os municípios de Guará e Ituverava. A polícia foi acionada e, em diligências, o denunciado foi localizado próximo ao terminal rodoviário de Ituverava, ocasião em que foi encaminhado ao plantão policial e reconhecido pelas vítimas como um dos assaltantes.

A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2021 (fls. 74/78). O réu foi pessoalmente citado aos 10 de fevereiro de 2021 (fl. 95) e apresentou resposta à acusação às fls. 104/109. Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas e interrogado o réu (fl. 176).

O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria (sistema informatizado – SAJ).

A defesa pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão e que o regime prisional seja fixado diante do montante da pena aplicada (fls. 178/182).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.
 
A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/6), boletim de ocorrência (fls. 7/11), auto de exibição e apreensão (fl. 12), auto de entrega (fl. 13), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 14), auto de avaliação (fl. 90), bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria é incontroversa.

O acusado Rodrigo Canedo Lopes da Silva, ao ser interrogado, disse que tem 30 anos. É solteiro. Tem três filhos que não moram com ele. Está desempregado. Foram ao local com armas de brinquedo. Não foram agressivos. Confirma que saiu correndo depois. Foi roubar porque devia a um traficante. Não pode falar quem estava junto. É uma réplica de arma. Só seu parceiro estava com a réplica da arma. Levaram bolsas e celulares também. As vítimas estavam bêbadas. Foi o primeiro roubo que praticou. Vieram para Guará de bicicleta. Já vieram com o intuito de praticar o roubo. A dívida com o traficante era de quinhentos reais (sistema informatizado – SAJ).

A confissão judicial isenta de vícios e coações, fornece elemento seguríssimo de prova, que por si só serve de lastro a condenação, exceto se provada sua insinceridade por outros elementos de convicção, sem o que a prova incriminatória se apresenta sólida e robusta, autorizando a confirmação do édito condenatório, visto que, como explica JÚLIO FABBRINI MIRABETE (Processo Penal Interpretado, 7ª ed. São Paulo: Atlas, 2000, p. 469), “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. (TJSP;  Apelação 0012058-75.2014.8.26.0606; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Suzano - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/04/2018; Data de Registro: 12/04/2018).

A vítima Karen Fernanda Santos Silva disse que estavam sentadas no banco quando passaram dois rapazes. Ficaram só as duas no local e os dois voltaram. Ele disse: “passe a chave e o celular”. O Rodrigo mostrou que estava armado e o outro apontou a arma para sua amiga. Ele tentou ligar o carro e não conseguiu. Largaram esse carro e foram para o outro. O primeiro era um Fiesta da Raíssa. O carro “afogou”. Pegaram as bolsas dentro dos carros. Levaram o seu Gol cor vinho. Fizeram boletim de ocorrência e a polícia cercou o acusado. Consegue reconhecê-lo (sistema informatizado – SAJ).

A vítima Raíssa Sheila Molina Santos relatou que estavam na praça e ele veio com outro rapaz. Pegaram as bolsas. Não conseguiram dar partida no seu carro e pegaram o carro da amiga. Estavam com armas o tempo todo apontadas para elas. Levaram também as bolsas e celulares. A Karen chamou a polícia e eles foram atrás pela estrada de Ituverava. Reconheceu Rodrigo por fotografias. No primeiro carro ele deu partida, mas não conseguiu dirigir. Pegaram o outro carro (sistema informatizado – SAJ).

Como se vê, as vítimas descreveram a atuação do réu e de seu comparsa e o apontou como o autor do delito, reconhecendo-o com absoluta segurança. Vale registrar que, em delitos de roubo, em sua maioria, estão presentes somente a vítima e o infrator. Desse modo, a palavra da vítima, sendo ela coerente e segura, é essencial. Nesse sentido:

"Com efeito, é sedimentada na jurisprudência dos Tribunais a importância da palavra da vítima, notadamente em crimes patrimoniais violentos, como no caso, em regra cometidos longe das vistas de terceiros. Nesse sentido já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO TENTATIVA DE ABSOLVIÇÃO AGENTES CONHECIDOS DA VÍTIMA RECONHECIMENTO PALAVRA SEGURA DESTA CORROBORADA POR DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS CONDENAÇÃO MANTIDA DIMINUIÇÃO DA PENA PARA O MÍNIMO LEGAL E MODIFICAÇÃO DO REGIME CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS ART. 59 E 33, § 3º DO CÓDIGO PENAL IMPROVIDOS. A palavra da vítima, nos crimes contra o patrimônio, quando firme e corroborada por demais elementos de provas, é suficiente para embasar o decreto condenatório, máxime quando os agentes são vizinhos da mesma e não apontado nenhum motivo que justifique querer prejudicar os réus. (...)”. (TJMS - Apelação Criminal N. 2010.009597-6 - Campo Grande Relator:Des. João Carlos Brandes Garcia -Publicação: 08/07/2010 - Nº Diário: 2231 –Órgão Julgador: 1ª Turma Criminal) (Grifo nosso)." (TJSP - Apelação nº 0008613-65.2000.8.26.0533, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. PAULO ROSSI, DJ. 19.03.2014). 

"Vale ressaltar que nos crimes contra o patrimônio, sobretudo o roubo, a palavra do ofendido tem conotação preponderante, quando não contrariada por outros elementos de convicção, tratando-se talvez da mais valiosa peça de convicção judicial, como reconhecido por remansosa jurisprudência, e na hipótese dos autos" (TJSP - 4ª Câmara Criminal Extraordinária do TJSP, APELAÇÃO nº 0023492-56.2009.8.26.0050, Rel. CÉSAR AUGUSTO ANDRADE DE CASTRO, DJ. 20.03.2014). 

Ressalte-se que não consta dos autos que as vítimas tivessem algum motivo para injustamente acusar o réu e seu comparsa, que sequer conheciam.

A testemunha Ivan da Silva Fidelis, policial militar, informou que é policial em Ituverava e recebeu a notícia do roubo em Guará. Foram até a entrada de Ituverava. Depois eles pararam o carro e saíram correndo. Reconheceu o Rodrigo Canedo. Ele estava com um celular. Passou essa informação para as outras viaturas e a PM de Guará o abordou próximo à Rodoviária. Depois o celular que estava com ele tocou e era a vítima do roubo. Ela o reconheceu e ele foi preso. Não conhecia o outro indivíduo. Estava a uma distância de uns vinte metros. Ele é conhecido. Já teve outras ocorrências (sistema informatizado – SAJ).

A testemunha Vinícius Bráulio da Costa, policial militar, declarou que a vítima chamou pelo 190, comunicando o roubo de seu veículo com pertences dentro, por indivíduos armados. Informaram que os assaltantes foram no sentido de Ituverava. Passaram o rádio para a PM de Ituverava e foram atrás. O veículo foi abandonado. Com a informação dos policiais de Ituverava, abordou o acusado perto da Rodoviária. Ele foi reconhecido pela vítima. Ele estava suado e exaltado na hora da abordagem. Ele disse que tinha usado droga e estava indo a uma casa de prostituição (sistema informatizado – SAJ).

É de se consignar, neste momento, que são dignos de crédito os depoimentos dos policiais, agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da presunção de veracidade de seus atos. Primeiro porque sua declaração na fase extrajudicial e judicial foi segura e coerente. Segundo, porque não se extrai dos autos qualquer indício de que seu objetivo seria o de incriminar injustamente o réu. Ademais, suas palavras foram colhidas sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. Nesse sentido:

“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória” (STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009).

Ademais, o Supremo Tribunal Federal já firmou a validade do depoimento de policiais como prova, quando convergente com os demais elementos existentes nos autos: 

"PROCESSUAL PENAL - PENAL - TESTEMUNHA POLICIAL - PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de 'habeas corpus', o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido". (STF - HC n.º 76557/RJ - Rel. Min. Marco Aurélio - Relator para o acórdão Min. Carlos Velloso - 2.ª T. - DJU: 02/02/2001 - pág. 73). 

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF - HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello - DJU - 18.10.96, p. 39.846).

Não existe razão para desmerecer o depoimento dos policiais, notadamente porque nada emergiu dos autos que indicasse que tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade ao acusado, a par de seus relatos estarem acobertados pela fé pública.

As vítimas sempre foram seguras em afirmar a participação de dois agentes, os dois armados com revólver. Assim, bem caracterizadas as causas de aumento respectivas.

Registro, ainda, que o delito se consumou, na medida em que houve a inversão da posse pelos agentes, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 

O entendimento foi consolidado na Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em que: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada, perfilhando de vez a teoria da aprehensio ou amotio.

Esse também é o posicionamento adotado pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal:

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ACÓRDÃO DENEGATÓRIO DE HC PROLATADO POR TRIBUNAL ESTADUAL. IMPETRAÇÃO DE NOVO WRIT NO STJ EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. VEDAÇÃO. ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. POSSE TRANQUILA DO BEM. DESNECESSIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE DELITO LOGO APÓS A PRÁTICA CRIMINOSA. CONSUMAÇÃO DO CRIME. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O crime de roubo consuma-se quando o agente, após subtrair coisa alheia móvel, mediante o emprego de violência, passa a ter a posse da res furtiva fora da esfera de vigilância da vítima, não se exigindo, todavia, a posse tranquila do bem. Destarte, a prisão do agente logo após a subtração da res furtiva não configura tentativa de furto, porquanto o crime já foi consumado. Precedentes: HC 91.154, Segunda Turma, Relator o Ministro Joaquim Barbosa, DJ de 19.12.08; HC 89.488, Segunda Turma, Relatora a Ministra Ellen Gracie, DJ de 13.06.08; HC 85.262, Segunda Turma, Relator o Ministro Carlos Velloso, DJ de 1º.07.05. 2. In casu, o paciente subtraiu, mediante violência, a bicicleta da vítima. Após a prática criminosa, empreendeu fuga do local, mas, logo em seguida, foi interceptado por populares e preso em flagrante delito pela Polícia Militar. (...).” (RHC nº 119611, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, j. em 10/12/2013).

Vale ressaltar, por fim, que o concurso formal está evidente, pois com uma única conduta ofendeu patrimônios distintos.

“APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo em concurso formal e majorado pelo concurso de pessoas – PRELIMINAR de nulidade por eventual desobediência ao regramento da 'mutatio libelli' – Inocorrência – Denúncia aditada em audiência – Defesa que pôde arrolar testemunhas – Desistência pelas partes da oitiva da vítima incluída no aditamento – Consentimento dos causídicos – Preclusão lógica – Inexistência, ademais, de prejuízo, pois observado o contraditório e a ampla defesa – Precedentes – MÉRITO – Pleitos de absolvição ou desclassificação para furto tentado – Descabimento – Materialidade e autoria demonstradas – Réus reconhecidos pelas vítimas, que confirmaram o emprego de violência física e grave ameaça, mediante simulação de emprego de arma de fogo – Inversão da posse dos bens logo após cessar a grave ameaça e a violência – Desnecessária a posse mansa e pacífica – Inteligência da Súmula 582 do STJ – PENAS – Básicas que permaneceram no mínimo – Agravante da senilidade de umas das vítimas que não deve persistir – Ausência de comprovação de tal condição, sequer por meio de qualificação nos autos – Prova oral que não se presta a tanto – Reincidência específica de Patrick atestada – Aumento em fração superior – Precedente – Multirreincidência específica de Gustavo não atestada, mas apenas a reincidência simples e genérica – Redução da fração empregada – Confissões parciais que não se prestam como atenuantes e que não fundamentaram a condenação – Inaplicabilidade – Concurso formal evidente, pois, única a conduta com ofensa de patrimônios distintos – Condição evidente naquele contexto – Aumento no piso pela presença da agravante da comparsaria – Regime inicial fechado único adequado. Preliminar rejeitada e recursos parcialmente providos.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500824-03.2018.8.26.0567; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/05/2019; Data de Registro: 15/05/2019). grifei

Desta forma, conclui-se que a condenação é medida de rigor, após comprovadas materialidade e autoria. 

Somem-se a isso as alegações do Ministério Público, que se manifestou pela procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, que acresço aos presentes fundamentos como razão para decidir para evitar repetições infrutíferas.

Por fim, encontra-se incurso no delito previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal impróprio (artigo 70, segunda figura, CP), pois a ação foi dolosa e os crimes resultam de desígnios autônomos.

Passo à dosimetria da pena. 

O artigo 157, caput, do Código Penal prevê como pena a privativa de liberdade de 4 a 10 anos de reclusão e multa.  

Atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui condenação criminal (fl. 159), razão pela qual fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 4 anos, 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Pela agravante da reincidência (fl. 156) e com fundamento no artigo 61, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 5 anos, 5 meses, 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. Considerando a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, reduzo a pena em 1/6, perfazendo o total de 4 anos, 6 meses, 13 dias de reclusão e 10 dias-multa.

Em atenção à incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, majoro a reprimenda em 1/3, chegando ao total de 6 anos, 17 dias de reclusão e 13 dias-multa.

Presente, ainda, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, pois a ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo, razão pela qual majoro a pena em 2/3, tornando-a definitiva em 10 anos, 28 dias de reclusão e 21 dias-multa.

Tendo em vista que as condutas praticadas pelo acusado são dolosas e que os crimes concorrentes resultam de desígnios autônomos, as penas serão aplicadas cumulativamente, consoante o disposto no artigo 70, caput, segunda figura, do Código Penal, razão pela qual somo as penas aplicadas para os crimes supramencionados, o que resulta em 20 anos, 1 mês e 26 dias de reclusão e 42 dias-multa, que torno definitiva à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.

O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do artigo 33, §2º, "a", do Código Penal. Mesmo considerando o fato de o réu encontrar-se preso preventivamente desde 18.01.2021, e aplicando-se a detração (artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal) o regime, ainda assim, é o fechado tendo em conta a quantidade de pena aplicada (art. 33, §2º, "a", do Código Penal).

Inaplicáveis a substituição de pena e o sursis, pela quantidade de pena privativa de liberdade imposta.

No mais, considerando que o réu respondeu ao processo preso e inalteradas as circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão cautelar, presentes, portanto, os requisitos autorizadores da custódia cautelar, já que interessante à ordem pública e ao próprio prestígio do Poder Judiciário, pelo restabelecimento do sentimento de punição aos autores de delitos. E mais, se respondeu preso ao processo, seria no mínimo contraditório agora, em juízo de cognição plena e exauriente (o que caracteriza o fumus comissi delicti), sua condenação e soltura. Some-se sua reincidência, tudo a caracterizar também o periculum libertatis. Assim, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.

Pelos fundamentos expostos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar RODRIGO CANEDO LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal impróprio (artigo 70, segunda figura, CP), à pena privativa de liberdade de 20 anos, 1 mês e 26 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 42 dias-multa, no valor unitário mínimo, negado eventual apelo em liberdade.

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça, que ora lhe concedo, ante sua evidente hipossuficiência econômica.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos do acusado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, comuniquem-se as ofendidas acerca do teor desta sentença.

Recomende-se o condenado no estabelecimento prisional em que se encontra preso.

P.R.I.C. 

Guara, 10 de maio de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA