1500260-77.2021.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... anos e já o havia prendido por tráfico em outra ocasião. Afirmou que o réu já estava sendo investigado pelo tráfico há algum tempo, pois o nome dele apareceu em diálogos referentes à traficância através de outras diligências. Disse que a policial feminina Elisa filmou o réu chegando na marcenaria no dia dos fatos e que as imagens foram apresentadas à Autoridade Policial. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500260-77.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500260-77.2021.8.26.0580
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185196/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 18948360 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2725/21/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2185196 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO HARDER
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos

Vistos.
I – Relatório
ADRIANO HARDER foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 08 de julho de 2021, por volta das 10h, na Rua Doutor Lício Brandão de Camargo, nº 89, Box 16, Vila Clementina, nesta cidade e Comarca de Assis, trazia consigo e vendia, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, quatro porções de cocaína, pesando aproximadamente 1,86g.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo apurado, o denunciado estava sendo investigado por tráfico de drogas. Na data dos fatos, policiais civis, por meio de denúncias anônimas, tomaram conhecimento de que o denunciado, conhecido pelo apelido de “Ocrinho”, estava comercializando entorpecentes nesta urbe, e, realizaria entregas de drogas por alguns pontos em Assis, e dentre esses, em uma marcenaria localizada no endereço dos fatos.
Diante disso, os policiais passaram a realizar patrulhamento próximo daquela marcenaria, momento em que visualizaram ADRIANO chegar de motocicleta, ingressar no estabelecimento e sair em seguida.
Ato contínuo, o proprietário da marcenaria, Carlos Evandro Diniz Petcov, passou a manobrar um veículo e os policiais o abordaram e encontraram em seu bolso três porções de cocaína, o qual informou que já havia consumido uma porção e que comprou o entorpecente de “Ocrinho”, pelo valor de R$80,00 as quatro porções.
Em seguida, os policiais deslocaram-se até a residência de ADRIANO, e lá, em revista pessoal, foi encontrado dinheiro e dois aparelhos celulares na posse do denunciado.
Notificado (fl. 186), o réu apresentou defesa prévia (fls. 219/231). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fls. 559/561).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
As partes se manifestaram em alegações finais.
II – Fundamentação
De início, consigno que as preliminares já foram analisadas e afastadas às fls. 559/560, razão pela qual passo ao mérito propriamente dito.
A pretensão punitiva é procedente.
Com efeito, a materialidade encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), pelo laudo toxicológico (fls. 152/154), que testou positivo para Cocaína, substância catalogada como droga pela Portaria 344/98 da ANVISA, bem como pelos laudos periciais de exames realizados nos celulares apreendidos (fls. 316/337). 
A autoria restou igualmente demonstrada.
Nesse sentido, a testemunha Carlo Evandro Diniz Petcov, em sede policial (fl. 06), afirmou que é proprietário da “Marcenaria Trindade”, estabelecida no local dos fatos. Declarou que é viciado em cocaína desde seus 17 anos de idade. Relatou que, na data dos fatos, havia ligado para uma pessoa que sabia que comercializava cocaína e lhe pediu que entregasse quatro porções da droga em seu serviço, o que aconteceu. Asseverou que a referida pessoa chegou em seu trabalho à pé, entregou as quatro porções de cocaína conforme o combinado, recebeu seu pagamento e tão logo se retirou do local. No que tange à abordagem policial, disse que assim que recebeu a droga, utilizou um dos envelopes ainda na loja e, quando entrou em seu carro para sair do estabelecimento, foi abordado por uma moça que lhe sinalizou com a mão para que entregasse a droga. Após proceder à entrega da droga, afirmou aos policiais que era apenas usuário e que havia recém comprado as porções. Ressaltou que conhecia o entregador, pois, certo dia, ele lhe disse que se precisasse de drogas, estava entregando.
Em juízo, afirmou que conhece o réu. Informou que não se recorda direito do dia dos fatos, mas tem quase certeza que não citou ADRIANO em momento nenhum. Disse que é viciado em droga e, na ocasião, estava há alguns dias em dificuldade. Relatou que realmente ligou para ADRIANO naquele dia, mas não para que lhe fornecesse droga, aduzindo que já estava com as 4 porções de cocaína. Declarou que foi abordado pela polícia naquela data, sendo que uma policial lhe mostrou o revólver e deu voz de prisão. Desceu do carro e entregou a droga aos policiais. Foi levado à Delegacia e, cerca de meia hora depois, foi solto. Afirmou que é dono da marcenaria há 8 anos. Ressaltou que, na ocasião, havia adquirido 4 papelotes de cocaína na Vila Prudenciana, tendo retirado os entorpecentes no local. Não se recorda muito bem do depoimento que prestou em fase policial, pois estava assustado. Voltou a dizer que ADRIANO não lhe entregou droga. Disse que retirou a droga do ponto de venda, mas não foi com o ADRIANO. Afirmou que já estava com a droga e consumiu uma porção em seu estabelecimento, tendo sido abordado pelos policiais na rua. Não confirmou seu depoimento prestado em sede policial, afirmando que assinou sem ler porque queria ir embora logo, já que estava constrangido e assustado. Asseverou que não foi pressionado pelo Delegado ou pelos agentes policiais para incriminar o réu. Disse que não mentiu na delegacia, mas se lembra que não acusou ninguém. Relatou que começou a usar drogas aos 17 anos de idade, tendo tido várias recaídas durante a vida. Não tem noção de quando conheceu o réu, mas ele já contratou serviços de marcenaria em seu estabelecimento. Pelo que se lembra, não fez nenhum reconhecimento do réu. Não lembra o horário em que foi abordado, mas sabe que foi de manhã. Não sabe o que chamou a atenção da polícia para ter sido abordado. Naquele dia, tinha visto o ADRIANO na "incubadora", onde trabalha, mas não se recorda o que ele foi fazer lá.
O investigador de polícia Marcelo Maciel de Camargo, em sede policial (fls. 07/08), afirmou que é investigador da DISE de Assis e há algum tempo realizavam diligências investigativas no intuito de apurar se a pessoa de ADRIANO HARDER, vulgo “OCRINHO”, continuava vinculado ao tráfico de drogas, uma vez que já havia procedimento investigativo instaurado que apontava que ele praticava mercancia de drogas. Declarou que, na data dos fatos, receberam a informação de que “OCRINHO” realizaria entregas de drogas por alguns pontos da cidade de Assis, dentre esses, em uma marcenaria, local onde se deram os fatos aqui apurados. Em virtude das informações recebidas, diligenciaram no local dos fatos, realizando campana, sendo, inclusive, filmado o momento da chegada de “OCRINHO” na condução de uma motocicleta, seu ingresso na referida marcenaria e sua posterior e rápida saída do local, com a motocicleta. Posteriormente, o proprietário da marcenaria, Evandro, estava saindo do local em seu carro quando ele e sua colega de farda, Elisa, o abordaram, momento em que este lhes entregou três porções de cocaína e confirmou que havia acabado de comprar quatro porções de “OCRINHO” pelo valor de R$ 80,00. Após esta informação, prosseguiram em diligência até “OCRINHO”, uma vez sabedores de seu local de residência, onde ele estava entrando com sua motocicleta, quando foi abordado e revistado, sendo encontrado em sua posse dinheiro, na carteira e em seu bolso, bem como aparelhos celulares.
Em juízo, afirmou que o réu estava sendo investigado pela DISE e, no dia dos fatos, receberam informação de que ele faria entregas de entorpecentes na modalidade "delivery". Um dos locais de entrega seria a marcenaria da testemunha Carlo, razão pela qual se dirigiram ao local e ficaram aguardando a chegada do réu. Após alguns minutos, o acusado chegou no local com uma moto, entrou rapidamente do local e saiu. A viatura descaracterizada acompanhou o réu, que foi até a casa da genitora, a qual mora próximo ao local, a uns 300 ou 400 metros. Em seguida, o dono da marcenaria saiu com o veículo da empresa e foi abordado por outra viatura. Com ele, localizaram 3 porções de cocaína. Questionado sobre os entorpecentes, confirmou que era usuário e havia acabado de adquirir a droga do rapaz que tinha saído do local. Carlo disse que pagou R$ 80,00 pela droga. Com essa informação, Carlo foi conduzido para a Delegacia e uma equipe foi até a casa da genitora do réu. O acusado estava com a mesma roupa e com a mesma moto de quando foi visto na marcenaria. O réu foi abordado saindo da residência da mãe, tendo sido localizados com ele dois aparelhos celulares, dois pacotes distintos de dinheiro que estavam na carteira, além da quantia de R$ 80,00 no bolso traseiro da calça. O réu foi conduzido à Delegacia. Os aparelhos celulares estavam com senha e, após autorização judicial, foi realizada a quebra do sigilo dos dados, em que foi possível verificar diversas conversas a respeito do tráfico de drogas. Estava presente na abordagem da testemunha Carlos, que aparentava estar tranquilo e, inclusive, falou que havia adquirido 4 porções, apesar de terem apreendido apenas 3. Carlos foi conduzido à Delegacia, uma vez que as drogas foram encontradas com ele. Não acompanhou o depoimento dele na Delegacia. Asseverou que as informações de que ADRIANO entregaria drogas foram obtidas por meio de investigações, mas não pode indicar qual o método utilizado. Ressaltou que conhece o acusado há vários anos e já o havia prendido por tráfico em outra ocasião. Afirmou que o réu já estava sendo investigado pelo tráfico há algum tempo, pois o nome dele apareceu em diálogos referentes à traficância através de outras diligências. Disse que a policial feminina Elisa filmou o réu chegando na marcenaria no dia dos fatos e que as imagens foram apresentadas à Autoridade Policial. Asseverou que não foi realizada busca na casa da genitora do réu, apenas uma abordagem nele no momento em que saiu do imóvel. Não sabe dizer se houve o reconhecimento do réu na Delegacia.
A investigadora Elisa Laurenti, em sede policial (fl. 09), afirmou que é investigadora na DISE de Assis e que na data dos fatos recebeu a informação, através de seu colega de farda Marcelo Maciel, de que um investigado de alcunha “OCRINHO” entregaria drogas em vários pontos da cidade, motivo pelo qual foram até um destes pontos, a “Marcenaria Trindade”, para a qual ficou defronte. Chegou a filmar o momento em que o suspeito chegou e saiu do local e que, minutos depois da saída dele, o possível usuário e comprador das drogas apreendidas ia se retirando do local, momento que o abordou e, de pronto, este colaborou, entregando as drogas. Após, foi com o investigador Marcelo na captura de “OCRINHO”, ao passo que o policial civil Rocha permaneceu no local em contenção do suposto usuário. Relatou que lograram êxito na localização de “OCRINHO”, mas que não foi localizada nenhuma substância entorpecente com ele, sendo encontrado apenas dinheiro em sua carteira, bem como dois aparelhos celulares. 
Em juízo, afirmou que o investigador Marcelo recebeu informação de que um suspeito faria entrega de entorpecente na modalidade "delivery". Então, foram fazer a abordagem, tendo ficado na marcenaria onde a droga seria entregue, enquanto a equipe ficou num veículo fora. Em dado momento, viu o réu chegando com a moto, ligou a câmera do celular e filmou a chegada dele. O réu desceu da moto, entrou na marcenaria, saiu e foi embora. Logo em seguida, o usuário saiu da marcenaria, momento em que o abordou e pediu que ele entregasse os entorpecentes. Ele de pronto entregou e, na sequência, a viatura encostou e foram ao encontro de ADRIANO. Durou questão de minutos e o réu já estava na frente da residência, onde foi abordado. Localizaram dinheiro com o réu. Na hora que solicitou a entrega das drogas ao dono da marcenaria, ele apenas tirou do bolso e lhe entregou, lhe informando que era usuário. A informação que a equipe tinha era de a droga seria entregue na marcenaria. O usuário explicou que era usuário há muito tempo e já tinha comprado droga do ADRIANO em outra oportunidade, tendo sido bastante sincero. Ele confirmou que realmente comprou a droga do réu, tendo sido 4 porções. Ressaltou que o usuário disse que já tinha consumido uma porção, razão pela qual apreenderam apenas 3. A partir do momento que abordou o usuário, outras viatura já estavam prontas, tendo ido com a equipe até a casa da genitora do réu, onde ele se encontrava. Afirmou que somente foi feita a busca pessoal no réu, não tendo feito buscas na residência. O acusado foi abordado na entrada da residência e estava com a mesma moto e jaqueta que teria utilizado para ir na marcenaria. Se recorda que foram apreendidos dinheiro e aparelhos celulares com o réu. Disse que a filmagem, que foi passada à Autoridade Policial, não registrou a entrega do entorpecente em si. Não sabe dizer se as vestimentas e capacete do acusado foram apreendidas. A abordagem do réu ocorreu na entrada do imóvel da genitora dele, que ficava bem próxima à marcenaria. Entre a chegada do réu na marcenaria até sua abordagem, transcorreram cerca de 4 minutos no máximo. A abordagem do réu não ocorreu logo após a entrega da droga ao usuário porque estava sozinha na frente da marcenaria, ressaltando que não poderia realizar a abordagem sozinha. Relatou que era mais seguro abordar o usuário antes para ter certeza da entrega da droga, uma vez que sabiam, de outras ocorrências, que ADRIANO poderia dar "pinote". Não sabe se foi feito o reconhecimento do réu na Delegacia. Não conheciam o Carlos da marcenaria. Não sabe dizer se o réu estava chegando ou saindo da residência da genitora. 
A testemunha de defesa Melissa Bertolo do Prado afirmou, em juízo, que na época dos fatos estava "ficando" com o réu. Ressaltou que, certa vez, estavam saindo de carro e a força tática os abordou, pedindo para que entrassem na casa a fim de fazer uma revista. Foram utilizados cães farejadores, tendo acompanhado toda a revista, sendo que os policiais não acharam nada de ilícito na residência. Isso ocorreu umas duas semanas antes da prisão do réu. Não se recorda dos nomes dos policiais porque não é de Assis, mas acha que o Negrini estava. Ressaltou que os policiais a trataram bem, mas ameaçaram o acusado. Informou que o acusado mencionava que tinha obrigação de pagar a pensão da filha dele, bem como a pena de multa decorrente de outra condenação criminal, as quais eram pagas no dia 10. Disse que ficou sabendo da prisão do réu mediante a mãe dele, que afirmou que os policiais teriam invadido a casa dela e levado o acusado preso. Afirmou que nenhuma vestimenta do réu foi apreendida, aduzindo que as roupas dele foram devolvidas para si. Somente a moto, dinheiro e celular ficaram apreendidos. Naquele dia, tinha dormido com o réu, que acordou dizendo que ia na mãe dele e depois não voltou.
Interrogado, o réu ADRIANO HARDER, em sede policial (fl. 10), afirmou que residia com sua mulher, Melissa, com quem se relacionava há aproximadamente cinco meses. Disse que trabalha como mototaxista, tendo renda mensal média de R$ 3.000,00. Sobre os fatos, afirmou que a motocicleta que estava em sua posse era de seu vizinho, Dilsinho, a qual estava apenas emprestada consigo. Informou que é usuário de cocaína e que, acerca dos valores monetários encontrados consigo, em sua carteira haviam dois “montes” separados de dinheiro, sendo que um tinha aproximadamente R$ 760,00, e o outro aproximadamente R$ 260,00, havendo, ainda, em seu bolso de trás da calça, a quantia de R$ 80,00, sendo todo este dinheiro proveniente de seu trabalho como mototaxista e o qual estaria guardando para pagar as suas contas. Ressaltou que houve uma abordagem policial alguns dias antes do ocorrido, ocasião em que estava saindo de sua casa com o carro, momento em que chegou uma viatura lhe enquadrando. O policial perguntou se havia droga em sua casa e revirou todo o seu imóvel, mas não tinha nenhum ilícito.
Em juízo, afirmou que é mototaxista há mais de 10 anos ao todo. Já foi condenado por tráfico de drogas. Negou os fatos, afirmando que não vendeu a droga. Relatou que, na ocasião, estava com a Melissa e disse a ela que precisava sair e passar na casa de sua mãe. Disse que depois iria ao banco depositar a pensão dos filhos. Afirmou que foi até a marcenaria e falou com o rapaz que iria fazer um móvel para ele. Disse que perguntou se o móvel estaria pronto, tendo o marceneiro dito que não, razão pela qual saiu do local e voltou para a casa de sua mãe. Afirmou que estava tomando café, quando escutou sua mãe dizendo "o que está acontecendo?", momento em que um policial disse que ela estava preso. O policial pegou o celular de sua mão, o algemou e uma policial feminina entrou do imóvel perguntando onde era seu quarto. Mexeram nos cômodos da casa e depois o levaram para a Delegacia. Passou na marcenaria cerca de 20 minutos antes de ter voltado para  casa de sua mãe. Não tinha nenhum envolvimento com o tráfico de droga, nem na modalidade "delivery", nem no varejo. Foram apreendidos consigo dois aparelhos celulares. Afirmou que as mensagens de fls. 327 se referem a um indivíduo de apelido "Corado", o qual conhece há bastante tempo, sabendo que ele é usuário de droga. Já usaram drogas juntos. Afirmou que, como mototaxista, já fez "corres", tendo entregado droga para também usar. Ressaltou que a conversa de fl. 327 se refere, de fato, a um pedido de entrega de droga, aduzindo que passaria no local para ver "qual era a situação". Afirmou que a cidade tem vários pontos de venda de droga. Os "corres" a que se refere seria buscar a droga no local de venda e entregar para o usuário, relatando que recebia dinheiro e drogas como pagamento, pois "todo dia cheirava, praticamente". Quanto ao marceneiro, nega ter feito entrega de droga a ele. Disse que ninguém franqueou a entrada dos policiais na casa de sua mãe. Ressaltou que, na hora de sua abordagem, um policial pegou o celular de sua mão já desbloqueado. O policial teve acesso ao seu celular durante a abordagem. 
Pois bem. O quadro é suficiente ao acolhimento da pretensão.
De fato, os depoimentos dos investigadores foram seguros e coesos, os quais, vale destacar, gozam da credibilidade ordinária, à semelhança do que ocorre em relação a outras testemunhas.  A propósito:
A circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados. (TJSP, Ap. n.º 0015805-56.2011.8.26.0309, 9ª Cam. Dir. Criminal, Des. Souza Nery, D.j. 17.05.12, D.r. 19.05.12).
Ademais, a versão do réu no sentido de que não comercializou a droga apreendida restou isolada nos autos, tendo sido infirmada pelas declarações dos investigadores de polícia ouvidos em juízo.
Com efeito, os investigadores de polícia asseveraram que o réu estava sendo investigado por envolvimento no tráfico de drogas na modalidade "delivery" e, na data dos fatos, tinham informações de que ele realizaria a entrega de drogas em uma marcenaria. Durante campana, observaram que ele chegou de moto no local e logo saiu, tendo sido acompanhado por uma viatura descaracterizada. O dono da marcenaria, Carlo Evandro, foi abordado logo na sequência, tendo se identificado como usuário de drogas e afirmando que teria obtido as porções de cocaína com o réu.
Observa-se que Carlo Evandro, apesar de ter declarado em sede policial que comprou as drogas apreendidas do réu, tendo dito, ainda, que o conhecia porque ele lhe afirmou que estava realizando entrega de entorpecentes caso estivesse precisando, mudou de versão em juízo, asseverando que adquiriu as porções de cocaína em outro local, de outra pessoa que não o acusado.
Contudo, não obstante a inconsistência nos depoimentos da testemunha Carlo Evandro, certo é que o contexto dos autos conduz à compreensão de que o réu, de fato, vendeu as porções de cocaína à testemunha, conforme narrado na denúncia. 
Isso porque, como visto, foi localizado com o acusado a quantia de R$ 1.242,00 em espécie, cuja procedência não restou demonstrada nos autos. Realmente, o réu se limitou a dizer que trabalhava como mototaxista e, em sede policial, afirmou que recebia a quantia de R$ 3.000,00 mensais, sem, contudo, comprovar as alegações.
Ainda que se considere verdadeira a alegação, o acusado se limitou a dizer que iria depositar o dinheiro no banco, que se tratava de valor referente à pensão alimentícia dos filhos, sem, contudo, fazer prova da origem lícita da quantia.
Além disso, verifica-se dos autos que os investigadores de polícia asseveraram que o usuário lhes informou que havia adquirido quatro porções de cocaína pela quantia de R$ 80,00, valor este que foi, logo na sequência, localizado no bolso de trás da calça do réu, separado do outro montante, que estava na carteira.
E não é só. Há nos autos extensos laudos periciais realizados nos dois aparelhos celulares apreendidos com o acusado (fls. 232/541), do qual é possível depreender, especialmente às fls. 316/337, que ele realizava o tráfico de drogas na modalidade "delivery".
Isso porque, há diversos diálogos com inúmeras pessoas interessadas em comprar drogas, as quais, inclusive, se referiam ao réu como "OCRINHO" (fl. 317), informavam suas localizações (fls. 319, 320, 325) e pediam troco para determinada quantia em dinheiro (fls. 325 e 329). 
A conversa de fl. 327 demonstra claramente a negociação de compra e venda de droga, em que um indivíduo diz "Salve aliado", "Trás um pino p mim" e o réu responde "Já passo ai".
Além disso, o laudo demonstra a transcrição de um áudio em que o interlocutor diz ao acusado "...O baguio tem que tá pesadinho 5G mano... Porque eu to pagando 170, mas o baguio tem que ser o justo... O baguio sempre vem faltando cara", revelando a solicitação por parte de um comprador de droga para que a substância fosse devidamente pesada em 5 gramas. 
Apesar de as transcrições não serem referentes ao fato em apuração nesta ação penal, certo é que seu conteúdo, somado às declarações do réu no sentido de que já realizou entregas de droga em troca de dinheiro e entorpecentes, são fatores hábeis a corroborar a versão apresentada pelos investigadores ouvidos em juízo, no sentido de que ele praticava o tráfico na modalidade "delivery".
Por outro lado, o testemunho de Melissa, namorada do réu, não é capaz de infirmar as outras provas constantes dos autos, porquanto se limitou a narrar uma abordagem policial que o réu teria sofrido em outra data, aduzindo que, no dia dos fatos em análise, ficou sabendo da prisão do réu pela mãe dele.
Outrossim, a versão apresentada pelo acusado no sentido de que os policiais invadiram a residência de sua genitora também não convence. Isso porque, não há nenhum elemento no processo que evidencie tal transgressão, sendo certo que a defesa nem sequer arrolou a genitora do réu como testemunha, pessoa que poderia confirmar tal narrativa.
Ademais, apesar dos argumentos defensivos, não há que se falar em prova ilícita, uma vez que as conversas transcritas às fls. 232/541 foram obtidas após determinação judicial (fl. 139). Além disso, não se cogita que os policiais tenham alcançado informações contidas nos celulares do réu antes da data dos fatos, porquanto somente apreenderam seus aparelhos naquela ocasião. 
Do mesmo modo, não vislumbro a existência de flagrante preparado, de modo que tal tese defensiva deve ser rechaçada. É que, como cediço, o flagrante preparado ocorre nas situações em que um policial ou um terceiro induz o autor à prática de um crime, não sendo essa a hipótese dos autos. Trata-se, na realidade, do chamado flagrante esperado, porquanto os agentes policiais, em posse de informações colhidas em investigação, se dirigiram ao local em que possivelmente o réu faria a entrega de drogas, tendo sido realizada a prisão após a confirmação da traficância.
Desse modo, a prova produzida nos autos permite concluir que a conduta de ADRIANO se amolda ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Anote-se, por oportuno, que não obstante o réu ter mencionado ser usuário de entorpecentes, certo é que tal condição não é incompatível com o tráfico de drogas e, não raramente, a prática do tráfico ocorre para garantir o custeio do uso de drogas.
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao sentenciado, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes. Contudo, verifica-se que o réu é duplamente reincidente [processo 0004771-21.2016.8.26.0047 (associação para o tráfico) - 2ª Vara Criminal de Assis/SP (fl. 611) e processo 0006670-54.2016.8.26.0047 (tráfico) – 3ª Vara Criminal de Assis/SP (fl. 612)], razão pela qual entendo adequada a intensificação da reprimenda em 1/3, resultando na reprimenda de 6 anos e 8 meses de reclusão, além de 666 dias-multa. 
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena. A incidência da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 condiciona-se à primariedade do sentenciado, à ausência de maus antecedentes e à não dedicação a atividades criminosas ou integração a organização criminosa. 
No caso em tela, verifica-se que o sentenciado é reincidente específico, circunstância que, por si só, afasta o redutor. Diante disso, torno definitiva a pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, além de 666 dias-multa. 
III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ADRIANO HARDER ao cumprimento de 6 anos e 8 meses de reclusão, além de 666 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Regime inicial de cumprimento de pena: Como cediço, o Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, Rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017). Portanto, o regime inicial de cumprimento da pena não mais será obrigatoriamente o fechado, devendo ser fixado tendo em consideração o parâmetro contido no art. 33, 2º, alíneas "a" a "c" c.C § 3º do mesmo artigo. 
Diante disso, em que pese a pena fixada não superar 8 anos de reclusão e não haver circunstâncias judiciais desfavoráveis, verifica-se que o sentenciado é reincidente, motivo pelo qual o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. 
Substituição por pena restritiva de direitos: Incabível. Não mais subsiste a vedação legal, uma vez que, após o Supremo Tribunal Federal, em controle concreto, declarar a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei de Drogas, o Senado Federal editou a Resolução nº 5/2012, que suspendeu a execução de tal disposição legal. Logo, a verificação do cabimento ou não da substituição, deverá realizar-se segundo as peculiaridades do caso concreto, seguindo-se as diretrizes contidas nos artigos art. 44 e seguintes do do Código Penal. 
No caso em tela, considerando-se que a pena fixada ao sentenciado é superior a 4 anos de reclusão, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Suspensão condicional da pena: incabível também em razão da quantidade de pena aplicada. 
Prisão preventiva: de rigor sua manutenção, uma vez que agora, pelo menos para o juízo de primeiro grau, não há apenas probabilidade do crime e da respectiva autoria, mas certeza. Ademais, subsistem os fundamentos que determinaram sua decretação, persistindo a necessidade da prisão para fim de garantia da ordem pública. 
Da destinação dos bens e valores apreendidos: 
Decreto o perdimento da quantia de R$ 1.242,00, tendo em vista que não há prova de sua procedência lícita. 
Além disso, decreto o perdimento dos aparelhos celulares apreendidos, uma vez que foram utilizados na prática do tráfico.
Por fim, determino a restituição da motocicleta Honda CG 150 FAN, placas EKE-6240, ao proprietário Cleucir Palma Silva, (documento à fl. 218), uma vez que restou demonstrado nos autos, conforme manifestação de fls. 206/210, que se trata de automóvel de propriedade de terceiro de boa-fé, que não tinha prévio conhecimento de que seria utilizado para a prática do tráfico.
Após o trânsito em julgado: 
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos do sentenciado (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intime-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
Arbitro os honorários advocatícios no máximo estabelecido pela tabela do Convênio. Expeça-se certidão.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
Assis, 08 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA