1500493-29.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... Se recorda do acusado confessar o roubo. Não conversou com a vítima, mas se 
recorda que o celular da vítima foi danificado quando o acusado dispensou o 
aparelho na fuga. Não conhecia o réu anteriormente.  Em interrogatório, o acusado 
EDIMAR disse que estava vindo do trabalho e ingressou no coletivo. Disse que a 
vítima estava no mesmo coletivo e sentou no último banco, colocando o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP
01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1500493-29.2022.8.26.0228 - 2022/000047Classe - AssuntoAção Penal - 
Procedimento OrdinárioRéu:EDIMAR RODRIGUES

Aos 3 de março de 2022, às 16:00  HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de 
São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de 
audiências da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de 
Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta
a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes 
autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. 
(a) Angelica Luiza Rossi da Costa, o réu EDIMAR RODRIGUES e seu(sua) Defensor(a) 
Dra. Gisela Camillo Casotti Teixeira, Defensoria Pública do Estado de São Paulo OAB
999999/DP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, 
gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos 
presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à 
disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de
vítima ou testemunha protegida. Verificado, após indagação à vítima, que a presença
do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a 
prejudicar a veracidade do depoimento a ser prestado e, não estando o juízo 
equipado com aparelhagem para a realização de videoconferência, foi determinada a 
retirada do réu da sala de audiência, observando-se o disposto no artigo 217 do 
Código de Processo Penal. Consigna-se, ainda, que as partes não manifestaram formal
oposição à manutenção das algemas, necessária e indispensável à vista do quadro de 
escolta disponibilizado nesta data, bem assim do número de servidores que transitam
na sala de audiência, de modo a viabilizar a garantia da integridade física do 
denunciado e dos demais presentes. Iniciados os trabalhos, a vítima foi levada à 
sala própria de reconhecimentos, onde foram exibidas as seguintes pessoas: 1. Réu 
Edimar ; 2. Estranho aos autos e 3. Estranho aos autos. Foram ouvidas a vítima, as 
testemunhas Renan e Luciano, ausente a testemunha Roberto, após o que o réu foi 
interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA 
PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele 
(ela) foi dito que: MMª Juíza, desisto da oitiva da testemunha Roberto, no mais, 
nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi 
dito que: : MMª Juíza, acompanho a desistência do Ministério Público, no mais nada 

 
a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª 
Juíza de Direito foi dito: Homologo a desistência das partes na oitiva da 
testemunha. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do 
artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, 
dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: 
MMª Juíza, EDIMAR RODRIGUES foi denunciado e está sendo regularmente processado 
como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal, pois no dia 05 de janeiro de 
2022, por volta das 12h50, no interior de um coletivo que transitava pela Avenida 
Vereador José Diniz, nesta cidade e comarca da Capital, mediante violência, 
subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho celular, Moto-E 
6S, marca Motorola, devidamente apreendido e avaliado em R$ 800,00 (oitocentos 
reais - fls. 21), pertencente a Dhaylla Roberta Ribeiro de Arruda. A denúncia foi 
devidamente recebida, o acusado foi citado e ofertou sua resposta à 
acusação. Durante a instrução probatória foi ouvida a vítima, as testemunhas de 
acusação e, ao final, o acusado foi interrogado. É o breve resumo do necessário.  O
feito encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou irregularidades a 
sanar. O acusado foi devidamente processado, com o respeito às garantias 
constitucionais do contraditório e da ampla defesa (art. 5.º, LV, da 
Constituição).  No mérito, considerando os elementos de informação constantes do 
Inquérito Policial e as provas produzidas no curso da instrução processual penal, 
conclui-se que a pretensão punitiva deve ser julgada procedente na sua 
integralidade.  Há provas de materialidade e a autoria é igualmente inconteste, uma
vez que o peticionário foi detido em flagrante, pouco após a subtração, ainda na 
posse dos bens subtraídos e, por fim, foi prontamente reconhecido pela vítima como 
depreende-se da prova colhida, notadamente pelos depoimentos prestados em juízo. 
Vejamos. A vítima Dhaylla Roberta Ribeiro de Arruda, vítima, fls. 05; reconheceu o 
acusado pessoalmente, sem sombra de dúvidas. Disse que, no dia dos fatos, ingressou
no ônibus e o acusado embarcou no mesmo ponto. Disse que, ao se sentar, viu o 
acusado se dirigindo em sua direção e, no momento em que pegou seu celular para 
guardar, o acusado colocou a mão por cima de sua cabeça e, batendo no seu rosto, 
subtraiu o celular e se evadiu do ônibus. Então, pediu para que motorista abrisse a
porta e desceu também do ônibus, pedindo auxílio a um policial que estava passando 
e saiu em perseguição ao acusado. Disse que os policiais conseguiram alcançar o 
acusado, bem como recuperar o celular, que havia sido dispensado pelo acusado em 
uma empresa próxima. Não conhecia o acusado anteriormente. Após a ação do acusado, 
disse que seu rosto ficou vermelho pela pancada que levou. Renan Ramos Manzini, 
policial civil, narrou que chegou no local um pouco depois dos fatos. Disse que o 
acusado puxou o celular da vítima que estava dentro do ônibus e foi seguido pela 
vítima, que avistou um outro policial e solicitou apoio no rádio, que foi quando se
dirigiu até lá com seu parceiro. Disse que ao chegar o acusado já estava detido 
pelo colega policial que solicitou apoio pelo rádio. Disse que o acusado mencionou 
que estava no ônibus e acabou realmente subtraindo o celular. Narrou que a vítima 
relatou que, ao descer do ônibus, o acusado subtraiu seu celular e acertou seu 
rosto, tendo em seguida acionado a polícia militar. Disse que o rosto da vítima 
estava avermelhado da pancada gerada pela subtração do celular pelo acusado. Não 
conhecia o acusado anteriormente.  Luciano Sato Bondezan, policial civil, narrou 
que se recorda da ocorrência. Disse que estava nas proximidades e ficou sabendo que
um colega policial tinha abordado um cidadão que estava fugindo da vítima recém 
roubada. Ao chegar no local o acusado já estava rendido e ficou sabendo que o 
acusado tinha roubado o aparelho dentro de um coletivo. Se recorda do acusado 
confessar o roubo. Não conversou com a vítima, mas se recorda que o celular da 
vítima foi danificado quando o acusado dispensou o aparelho na fuga. Não conhecia o
réu anteriormente.  Em interrogatório, o acusado EDIMAR disse que estava vindo do 
trabalho e ingressou no coletivo. Disse que a vítima estava no mesmo coletivo e 
sentou no último banco, colocando o celular em cima da bolsa. Nesse momento 
resolveu puxar o telefone e sair correndo. Negou ter machucado a vítima. Disse que,
na fuga, jogou o telefone da vítima em uma empresa, mas foi alcançado e detido. 

Disse que foi o policial que disse para a vítima dizer que tinha sido lesionada, 
mas nega qualquer violência. A versão do acusado – de que não praticou qualquer 
violência contra a vítima – encontra-se absolutamente isolada no conjunto 
probatório, especialmente considerando-se a especial importância do depoimento da 
ofendida que, consigne-se, não possuía qualquer motivo para incriminar falsamente o
acusado. A prova da violência, inclusive, é corroborada pela testemunha Renan, que 
viu o rosto da vítima avermelhado. Ademais, a palavra da vítima tem suma 
importância nos delitos patrimoniais, posto que, geralmente, praticados na 
clandestinidade, não havendo qualquer elemento nos autos a indicar que a vítima 
tensionasse incriminar injustamente o apelante. Nesse sentido: Apelação – Furto 
qualificado e majorado – Recurso defensivo – Não acolhimento – Condenação mantida –
Materialidade e autoria comprovadas – Nos crimes patrimoniais, normalmente 
praticados na clandestinidade, a palavra da vítima goza de especial relevância, 
principalmente quando a empreitada criminosa é narrada de forma detalhada e sem 
contradições, tal como no caso em testilha – Relato firme e coerente da policial 
militar acerca dos fatos – (...) (TJSP;  Apelação Criminal 1500635-
34.2021.8.26.0530; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto – 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
27/07/2021; Data de Registro: 27/07/2021) Não obstante, há também os relatos dos 
agentes de segurança, dos quais não há porquê duvidar da palavra, que corroboram a 
versão dada pela vítima.  Não é demais lembrar que os depoimentos de agentes de 
segurança pública são tão válidos e importantes quanto os de quaisquer outras 
pessoas, se a eles não se contrapõem fatos e provas que desmereçam sua 
credibilidade, vez que são funcionários públicos no exercício de suas funções, 
ouvidos em Juízo como testemunhas e sob o dever de dizer a verdade, sem qualquer 
interesse em prejudicar terceiros. Como se percebe, desde os elementos colhidos em 
sede policial até a prova oral colhida em Juízo não restam dúvidas quanto à prática
do crime de roubo perpetrado pelo acusado que, mediante grave ameaça simulando 
estar armado, subtraiu os bens da vítima que caminhava pela via pública. Ante os 
elementos, entende-se que a condenação do acusado é medida de rigor, nos termos da 
denúncia. No que tange à aplicação da pena, destaca-se que o delito foi praticado 
mediante violência contra mulher, sozinha, no interior de coletivo, demonstrando 
maior reprovabilidade da conduta do acusado, de modo a influir negativamente na 
fixação da pena base. Não obstante, consoante certidões de fls. 87/106, o acusado 
ainda ostenta péssimos antecedentes, o que também deve ser considerado para 
majoração da pena-base. Na segunda fase, consigne-se que o acusado é 
reincidente. No mais, de rigor reconhecer que o acusado confessou apenas 
parcialmente os fatos descritos na denúncia, negando a prática da violência, motivo
pelo qual não deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea. A confissão
qualificada, como é cediço, ocorre quando o acusado admite parcialmente os fatos 
imputados, ou alega ter agido acobertado por causa excludente da ilicitude, ou 
ainda em circunstâncias favoráveis a ele ou a terceiros. Ressalto que ela não tem o
condão de atenuar a pena, já que, no caso, o apelante não está propriamente 
colaborando para a elucidação dos fatos, tampouco concordando com a pretensão 
acusatória, mas agindo no exercício do direito de autodefesa. Na verdade, a redução
da reprimenda em razão da confissão visa beneficiar o acusado que colabora desde o 
início com a instrução penal e ajuda no esclarecimento dos fatos, o que não é o 
caso dos autos.  E mais, não é possível afirmar que a confissão parcial foi 
utilizada como fundamento da condenação, eis que os demais elementos colhidos nos 
autos são suficientes por si só. Não há, por fim, causas de aumento ou de 
diminuição de pena, devendo ser afastada qualquer tese defensiva no sentido de 
eventual tentativa, especialmente porque o acusado desapossou a vítima de seu 
celular, que só foi recuperado após perseguição e já do lado de fora do 
coletivo.  Considerada a pena aplicável ao delito, a gravidade em concreto da 
conduta, os maus antecedentes e reincidência do acusado, de rigor a fixação do 
regime inicial fechado para cumprimento de pena. Diante do exposto, o Ministério 
Público do Estado de São Paulo requer a integral procedência da presente ação 
penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. 

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, por ele (ela) foi dito: alegações orais.  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. 
Edimar Rodrigues, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do
artigo 157, caput, do Código Penal, porque, supostamente no dia 05 de janeiro de 
2022, por volta de 12hs50min, no interior de um coletivo que transitava pela 
Avenida Vereador José Diniz, nesta Capital, mediante violência, subtraiu, para si, 
coisa alheia móvel, consistente em um aparelho celular, Moto-E 6S, marca Motorola, 
avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencente a Dhaylla R. R. D. A. A 
denúncia foi recebida às fls. 107/109, o acusado foi citado à fl. 128, apresentou 
defesa à fl. 133 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a 
instrução criminal (fls. 134), momento em que ouvidas a vítima, duas testemunhas e 
realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o 
relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente eis que ao 
cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu 
pelo crime descrito na denúncia. A materialidade restou demonstrada através do 
boletim de ocorrência de fls. 11/14, auto de exibição, apreensão entrega e 
avaliação de fl. 21, auto de exibição e apreensão de fl. 22, laudo pericial de fl. 
121/124, bem como pela prova oral produzida em juízo. A autoria também é 
indubitável. Coram judice o réu confessou parcialmente da acusação. Disse que 
estava voltando de seu local de trabalho, ia em direção a Santo Amaro, quando 
avistou a vítima no ônibus com o celular encima da bolsa no último assento. Como 
estava "fácil" resolveu subtrair o aparelho. Nega, no entanto, ter tocado na 
vítima. Jogou o telefone durante a fuga, mas foi abordado por um policial. 
Declarou-se arrependido. Demais disso, a vítima Dhaylla, além de efetuar o 
reconhecimento do réu, narrou que no dia dos fatos pegou o ônibus na Praça da Sé no
mesmo ponto que o réu. Quando passou para a parte de trás, ele também foi. Estava 
com o celular na mão e no momento que a porta se abriu, o réu, que estava por trás,
colocou a mão pela sua cabeça, puxou o seu celular, batendo com a mão em seu rosto 
e se evadiu com o celular. Pediu que o motorista abrisse a porta e saiu correndo 
atrás dele. Viu um policial civil informou o ocorrido. O policial foi atrás do réu 
e durante a fuga, ele réu jogou o aparelho numa empresa. O policial conseguiu detê-
lo. Não conhecia o réu anteriormente. Seu rosto ficou vermelho só na hora. É cediço
que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma 
importância para a identificação de seus autores e esclarecimento acerca das 
circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais 
provas, o que é o caso dos autos. Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais 
que: “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – 
suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente 
quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas 
colhidas nos autos' – RT 804/624. E mais: “Em delitos de furto e roubo é manifesta 
a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com 
firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 
86/226. No mesmo sentido: JUTACRIM 88/231, 90/362, 91/407, 100/250, 100/266, dentre
tantos outros julgados). Com efeito, o policial civil Renan Ramos Manzini afirmou 
que no dia dos fatos foi prestar apoio a um colega que havia detido um indivíduo. 
Chegando no local ele lhe disse que o réu havia subtraído um aparelho de telefone 
no ônibus e saído correndo, mas a vítima foi atrás dele, pediu ajuda e seu colega 
conseguiu detê-lo. O réu havia jogado o celular numa empresa, mas o aparelho foi 
localizado. O réu disse que estava voltando do trabalho e quando viu o celular "não
resistiu e subtraiu" o aparelho. A vítima disse que o réu pegou o celular, bateu a 
mão no rosto dela, que estava vermelho na hora e saiu correndo. Não conhecia o réu 
anteriormente. No mesmo sentido o policial civil Luciano Sato Bondezan afirmou que 
no dia dos fatos um policial tinha abordado um cidadão que havia subtraído um 
celular e estava fugindo da vítima. O réu já estava detido quando chegou no local. 
O réu confessou o roubo. Não conversou com a vítima e não reparou se ela estava ou 
não com o rosto vermelho. O celular estava quebrado porque o réu o havia jogado 
durante a fuga. Não conhecia o réu anteriormente. Ressalto que o fato de os 
depoentes serem os policiais civis que prenderam o acusado em flagrante delito em 

nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no 
exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem
escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não 
desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do 
TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os 
policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham 
qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é 
prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há 
qualquer relação anterior entre eles. Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais
cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode 
obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou 
modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, 
despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Observo, outrossim, que inviável
a desclassificação delitiva, eis que o réu, de forma violenta subtraiu o bem, 
atingindo o rosto da vítima, fato suficiente para caracterizar o delito previsto no
art. 157, do Código Penal, ainda que não tenha provocado lesões corporais. Neste 
sentido: "Para a caracterização do roubo pelo arrebatamento não é necessária a 
constatação de lesões corporais, bastando a prova do emprego da violência." 
(RJDTACrim 5/179). Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos 
termos do artigo 59, do Código Penal, tendo em vista os maus antecedentes 
ostentados pelo réu (fls. 100/103, processo 0018380-53.2002.8.26.0050 da 8.ª Vara 
Criminal Central e processo 0083151-30.2008.8.26.0050 da 27.ª Vara Criminal 
Central), fixo a pena-base um sexto (1/6) acima do patamar mínimo legal, a saber, 
em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-
multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, 
verifico que o acusado é reincidente criminal específico (fls. 100/103, processo 
0004740-54.2014.8.26.0052 da 16.ª Vara Criminal Central), todavia, confessou, ainda
que parcialmente, a acusação, razão pela qual compenso tais circunstâncias e 
mantenho a pena anteriormente fixada. O regime inicial para desconto da reprimenda 
privativa de liberdade deve ser o fechado, tendo em vista a quantidade de pena ora 
fixada e, ainda, os antecedentes e reincidência criminal específica do réu (art. 
33, do C.P.). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Edimar 
Rodrigues, qualificado nos autos, à pena de quatro (04) anos e oito (08) meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de onze (11) dias-multa, no valor 
unitário mínimo legal, por incursão no artigo 157, caput, do Código Penal. Vedado 
ao réu apelar em liberdade eis que ainda presentes os requisitos ensejadores de sua
custódia cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a garantia de 
aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória. O 
réu, reincidente, cometeu fato gravíssimo elencado dentre aqueles que colocam a 
sociedade em desassossego, o que indica sua periculosidade e que solto poderá 
voltar a delinquir. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. Após o 
trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de 
recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal
Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi 
dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não 
apela. 

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, foi dito: Ciente da sentença.  Desejo apelar 
da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Recebo o recurso de apelação interposto 
pela Defesa. Processe-se-o. Diante da manifestação do Ministério Público em não 
recorrer, certifique-se o trânsito em julgado. Expeça-se guia de recolhimento 

provisória. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado 
de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado EDIMAR RODRIGUES, 
Brasileiro, Casado, Pintor, RG 33656598, CPF 264.344.418-35, pai ANTONIO DA SILVA 
RODRIGUES, mãe MARIA DAS GRAÇAS RODRIGUES, Nascido/Nascida 04/07/1977, de cor 
Pardo, natural de Piripiri - PI. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de 
Pinheiros I - Av Nações Unidas, 1525, Vila Leopoldina - CEP 53100-00, São Paulo - 
SP, 11    3644 4199. Endereço: Avenida das Nacoes Unidas, 1525, CDP PINHEIROS I, 
Vila Leopoldina, CEP 05310-000, São Paulo - SP, perante o estabelecimento prisional
em que se encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas 
de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do 
Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. 
Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, 
Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada 
fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, 
digitei e assino digitalmente.

