1500298-82.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... atividades criminosas, fazendo do narcotráfico meio de subsistência, sendo verdadeiro “profissional” do tráfico de drogas. Pelos mesmos motivos, o regime inicial deverá ser fixado no fechado e se mostra impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500298-82.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000332
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLISON GIOVANI DA SILVA FERREIRA
Data da Audiência:
24/05/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Wellison Giovani da Silva Ferreira. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Marcos Rogerio de Almeida e Raul Fernando de Medeiros e arroladas pelas partes. A Acusação e a Defesa desistiram da oitiva da testemunha Karolayne Gomes Diniz, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e artigo 180, “caput”, na forma do artigo 69, ambos do Código Pena, pois, no dia 27 de fevereiro de 2022, por volta das 19h20min, na Rua Vicente Ferreira Menke, 120, Vila Barth, nessa cidade e Comarca de Itapetininga, trazia consigo, guardava e transportava, para entrega posterior a consumo e fornecimento, ainda que gratuito, 01 (uma) porção de “cocaína”, com peso de 444,75g, e 04 (quatro) porções de “cocaína”, sob a forma de “crack”, pesando 432,52g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Além disso, nas mesmas condições de tempo e espaço acima descritas, conduziu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, tratando-se do veículo automotor “VW/Polo”, de propriedade de Vittória Guerra Salzano (fls. 117/120). O réu foi notificado (fls. 150) e apresentou defesa prévia (fls. 154/157). A denúncia foi recebida em 13/04/2022 (fls. 162/164). O acusado foi pessoalmente citado (fls. 190). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade dos delitos restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/14), constatação (fls. 20/21) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 122/124), boletim de ocorrência referente à subtração do automóvel (fls. 117/120) e pelo laudo do exame realizado no veículo (fls. 194/202). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 06). Interrogado em Juízo, o réu afirmou que não sabia da procedência ilícita do veículo. Segundo ele, passava por dificuldades financeiras e recebeu a proposta de fazer o transporte da droga e do carro para Itapetininga. Não soube identificar o autor da proposta, tampouco aquele que seria responsável por receber o entorpecente e o veículo. Nunca imaginou que o veículo fosse fruto de crime patrimonial. Recebeu um documento do veículo. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que policiais militares faziam patrulhamento e avistaram um veículo “VW/Polo”, ocupado por duas pessoas. A placa do automóvel era do “Mercosul”, motivo pelo qual os policiais realizaram pesquisa e constataram que o veículo era de outro estado da Federação. Os agentes públicos deram sinal de parada. WELLISON, obedeceu à ordem, desembarcou do carro e imediatamente correu, mas foi detido pelos policiais. A passageira, Kerolayne Gomes Diniz, permaneceu no automóvel. Indagado o motivo da fuga, o denunciado contou aos militares que trazia drogas no porta-malas do veículo. Os militares realizaram busca no automóvel e localizaram, no porta-malas, dentro de uma caixa de papelão, uma porção grande de “cocaína” e quatro de “crack”. Realizada inspeção no veículo, os policiais suspeitaram que a numeração do chassi havia sido adulterada, motivo pelo qual passaram “scanner automotivo”, oportunidade em que constataram que a numeração que o chassi ostentava (9BWAL5BZ4KP565050) era diversa da original (9BWAL5BZ6KP565468), assim como as placas (PCE3J36) não eram originais (EOC5J06). Posteriormente, constatou-se que o veículo conduzido por WELLISON era produto de roubo, pois havia sido subtraído de Vittória Guerra Salzano, no dia 28/11/2021 (fls. 117/120). Pois bem. Agora, o policial Marcos Rogério afirmou que estava em patrulhamento, quando viram o veículo conduzido pelo réu. As placas do veículo chamaram a atenção por se tratar de outro estado. Durante a abordagem, o réu tentou se evadir, sem sucesso. De pronto, o réu admitiu que trazia drogas no veículo. Durante revista, no porta-malas, encontraram as porções de “cocaína” e “crack”. A vistoria veicular apontou que o automotor apresentava sinais de adulteração. O chassis original foi identificado e registrou ocorrência de roubo. Não se recorda se o réu apresentou alguma documentação do veículo. O policial Raul fez coro às palavras do seu colega. Disse que, salvo engano, o acusado não apresentou nenhum documento do veículo. Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. A quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas, a receptação de veículo com numeração adulterada, a fuga e as demais circunstâncias do caso concreto atestam que as substâncias se destinavam ao tráfico. É certo que WELLISON tinha plena ciência da origem espúria do veículo que o conduzia, pois a numeração do chassi havia sido adulterada. Ademais, o denunciado empreendeu fuga tão logo recebeu sinal de parada. E mais, inexiste documento comprobatório de propriedade e não soube identificar o proprietário do bem. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu não ostenta maus antecedentes e é primário (fls. 48/51). Já na terceira fase, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, pois a quantidade e a variedade de drogas apreendidas e a receptação do veículo automotor – com numeração adulterada – evidenciam que o denunciado se dedicava a atividades criminosas, fazendo do narcotráfico meio de subsistência, sendo verdadeiro “profissional” do tráfico de drogas. Pelos mesmos motivos, o regime inicial deverá ser fixado no fechado e se mostra impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: O acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 c/c art. 180 do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal. Em juízo, foram ouvidas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado e, sob o crivo do contraditório, confessou que transportava o entorpecente em troca de dinheiro, afirmando que não sabia que o veículo era produto de delito anterior. Há laudo pericial acostado nos autos. I- DO DELITO PREVISTO NO ART. 180 DO CÓDIGO PENAL. Da ausência de comprovação do elemento subjetivo do tipo: Com relação ao delito em questão, deve ser proferido um édito absolutório, nos termos do art. 386, III ou VII, do CPP, visto que não há a comprovação do elemento subjetivo da receptação. Como cediço, o dolo é elemento indispensável para a configuração do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Como desdobramento de tal premissa, surge a imprescindibilidade de a acusação comprovar a tipicidade subjetiva que atribui ao acusado – o que inclui a comprovação da vontade e da consciência de praticar a conduta ilícita. Não há nos autos, contudo, qualquer prova de que o réu tivesse ciência de que o bem fosse fruto de um crime. Sabe-se que, atualmente, o direito penal, acompanhando a evolução da sociedade de risco, caminha de forma expansiva, incidindo sobre áreas que normalmente não ficavam ao alcance deste ramo jurídico, sofrendo, outrossim, mutação quanto a diversos preceitos basilares característicos do direito penal clássico. Mas, mesmo neste contexto atual, não é possível a punição descolada do princípio da culpabilidade (nullum crimen, nulla poena sine culpa”), sob pena de se admitir a odiosa responsabilidade objetiva no campo criminal. Por isto, Excelência, diante da verdade material colhida nestes autos, fica evidenciado que o réu não tinha consciência de que o a moto era objeto de crime anterior, pois não há nenhum elemento probatório que indica tal situação, pelo que não restou configurado o elemento subjetivo do crime de receptação, o dolo, não sendo possível, pois haver a condenação, já que não há responsabilidade objetiva no direito penal. Destarte a absolvição do acusado é medida que se impõe, nos termos do art. 386, III ou VII, do CPP. Caso este não seja o entendimento de Vossa Excelência, pugna a defesa, pela desclassificação do delito para aquele previsto no art. 180, §3º do Código Penal, vez que, no máximo, caso se entenda que ele efetivamente recebeu o bem em questão, é possível dizer que foi negligente ao recebê-lo, devendo, portanto, ser a conduta ajustada ao tipo penal previsto no artigo 180, § 3º, do CP, com as consequências legais. II- DO DELITO PREVISTO NO ART. 33 DA LEI 11.343/06. Do redutor previsto no art. 33, §4º da Lei n. 11.343/06. Requisitos legais preenchidos. Na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado é primário e tem bons antecedentes. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido tão somente pela quantidade de drogas apreendidas. Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu, à vista da primariedade do denunciado. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis: “No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida”. (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. III- TESES SUBSIDIÁRIAS. Em caso de condenação, na primeira fase da dosimetria das reprimendas, cabe ressaltar que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo legal, eis que a culpabilidade da ação do acusado não extrapola aquela inerente ao respectivo tipo penal, não tendo havido, ainda, maiores consequências da prática delitiva. Outrossim, na segunda fase, pleiteia seja considerada a atenuante da confissão espontânea (art. 65 do CP). Finalmente, quanto ao regime inicial, requer que seja fixado regime inicial aberto de cumprimento da pena, nos termos do art. 33 do Código Penal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que presentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal. Pugna-se, por fim, com fundamento no art. 8º, item 2, ‘h’, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, pela concessão do direito de recorrer em liberdade. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. WELLISON GIOVANI DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006, e no art. 180, “caput”, na forma do art. 69, ambos do Código Penal. De acordo com a denúncia, em 27 de fevereiro de 2022, por volta das 19 h e 20 min, na Rua Vicente Ferreira Menke, n. 120, Vila Barth, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo, guardava e transportava, para fins de fornecimento a terceiros, uma porção de cocaína, com peso de 444,75 gramas, e quatro porções de “crack”, com peso de 432,52 gramas, ambas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Também porque, nas mesmas circunstâncias descritas acima, foi surpreendido ao transportar, em proveito alheio, um automóvel, VW/Polo, pertencente à proprietária Vittória Guerra Salzano, sabendo tratar-se produto de crime. Notificado, fls. 150, o Réu apresentou defesa preliminar, cumulado do pedido de liberdade provisória, fls. 154/157, o MP manifestou-se, fls. 161. A denúncia foi recebida, o pedido de liberdade, indeferido, fls. 162/164, e o Réu, citado, fls. 190. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Réu (audiência por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Réu, nos exatos termos da denúncia; por outro lado, a Dra. Defensora Pública insistiu na aplicação de benefícios. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão punitiva estatal é procedente. Analiso a prova coligida. Às fls. 15/16 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: um telefone celular, cor dourado; um veículo, VW/Polo, cor branco, placas PCE-3J36; uma porção de cocaína, com peso de 444,75 gramas e quatro porções de “crack”, com peso de 432,52 gramas. Às fls. 122/124 foi juntado o Laudo Pericial de Exame Definitivo em Entorpecente n. 64488/2022, no qual consignou: “Item 1 Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e , foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)”. e “Item 2 Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e , foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)”. Às fls. 177/179 foi juntado o Laudo Pericial de Exame em Peça (celular) n. 93.108/2022, o qual apontou: “II – DA PEÇA E DO EXAME Em embalagem com lacre nº 00008319 encontrava-se 01 (um) celular da marca Lenovo, remetido ao Núcleo de Perícias Criminalísticas de Sorocaba para extração dos dados, a fim de responder ao requerido no objetivo da perícia. O resultado do exame segue em Relatório de Análise nº 100.872/2022, recebido no dia 14/04/2022, juntamente com a peça de exame com lacre SPTC nº 5407722, acompanhando o presente laudo”. Às fls. 180/186 foi juntado o Relatório de Análise n. 100.872/2022, o qual constou: “5. DOS PROCEDIMENTOS E EXAMES A. Foi realizada a extração dos dados do cartão SIM contido no aparelho celular encaminhado por meio da ferramenta forense UFED Cellebrite. Os dados extraídos encontram-se em anexo ao final deste Relatório de Análise. Foram realizadas tentativas de extrações física e lógica dos dados do aparelho encaminhado por meio da ferramenta forense UFED Cellebrite. No entanto, com o uso da referida ferramenta, não se obteve êxito no desbloqueio do seu sistema operacional e na extração dos dados do mesmo. O acesso aos dados de aparelhos bloqueados não se trata de procedimento automático e pode depender de fatores externos para se obter sucesso (modelo do aparelho, versão instalada do sistema operacional, patch de segurança aplicado, tipo de senha para desbloqueio e estado de conservação dos seus componentes), fazendo-se necessário, neste caso, o fornecimento da senha para desbloqueio do aparelho para realização de novas tentativas de extração dos dados”. Marcos Rogério de Almeida e Raul Fernando de Medeiros, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento quando se depararam com o veículo da marca VW, modelo Polo, e, por se tratar de placa mercosul, fizeram a pesquisa e constataram ser de outro Estado, razão pela qual optaram pela abordagem. Ao darem a ordem de parada o Réu abandonou o veículo e fugiu, mas foi contido, apenas a Testemunha permaneceu no automóvel; o Réu admitiu que havia drogas. Fizeram a vistoria veicular e encontraram  uma porção de cocaína, com peso de 444,75 gramas, e quatro porções de “crack”, com peso de 432,52 gramas. Karolayne disse que sabia das drogas, mas desconhecia a destinação a ser dada. O veículo apresentava sinais de adulteração dos sinais identificadores, então, em uma análise de tais dados, descobriram que o veículo era produto de crime. Wellisson Giovani da Silva Ferreira, Réu, ao ser interrogado, disse que tinha ficado desempregado e aceitou a proposta, formulada por Rafael, vulgo “Gordinho”, de receber R$ 2.000,00 para trazer o veículo e a droga para Itapetininga, onde Maycon receberia os bens; foi-lhe pago R$ 1.000,00 antes da vinda para Itapetininga e, após a entrega do carro e das drogas, receberia os outros R$ 1.000,00. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que os policiais militares, durante patrulhamento, ao verem o veículo, fizeram consulta de placa e, por se tratar de automóvel de outro estado, deram ordem de parada, todavia o motorista, o Réu, desceu do carro e empreendeu fuga a pé, porém foi alcançado pelos policiais, momento em que ele admitiu a existência de drogas no interior do veículo, as quais, foram, de fato, localizadas pelos policiais, eram uma porção de cocaína, com peso de 444,75 gramas, e quatro porções de “crack”, com peso de 432,52 gramas, drogas que, pela diversidade e pela quantidade, destinavam-se ao comércio ilícito. O Acusado, em Juízo, admitiu que levaria os entorpecentes de São Miguel Arcanjo para Itapetininga e receberia R$ 2.000,00. É óbvio que o Réu sabia transportar “cocaína” e “crack” e as razões para tal conclusão são muitas. Com efeito, o transportador sempre deve saber o que transporta e inclusive trazer consigo documentação referente ao transporte, o que não fez o Réu, e, ademais, várias outras circunstâncias demonstram a ciência, como não apontar o nome completo e a qualificação da pessoa que o contratou, além de desconhecer o endereço de entrega no destino, sabendo apenas que “Maycon” receberia a encomenda. Ademais, confessou que sabia transportar drogas e, se assim agiu, é porque já era um agente empregado, ainda que de forma esporádica, por alguma associação ou organização criminosa, para o transporte de entorpecentes. Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu transportava substância entorpecente, conduta esta que configura a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de transportar, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do Agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Quanto ao delito de receptação, materialidade presente no laudo de fls. 194/20202. Autoria certa. A origem ilícita do veículo era da ciência do Réu, que conduziu o bem com sinais de identificação alterados; de pessoa desconhecida; e sem a apresentação de documentos, embora diga que tinha recebido o documento veicular, circunstância não demonstrada; conduta totalmente indicativa da ciência da origem ilícita, pois ninguém conduz um veículo automotor com total inobservância dos procedimentos de segurança. Elemento subjetivo, o dolo, demonstrado. Ademais, à vista da sua Folha de Antecedentes, verifica-se que não é pessoa ingênua ao ponto de não desconfiar daquilo que lhe é oferecido em circunstâncias suspeitas. O Réu sabia sim da origem ilícita do bem, mormente se considerado for que receberia R$ 2.000,00 para trazer drogas no veículo, o qual seria deixado para a mesma pessoa que receberia os entorpecentes. Cumpre anotar que, em se tratando de crime de receptação, inverte-se o ônus da prova quanto à posse de boa-fé. Isto é, a apreensão do produto de crime anterior na posse do réu gera para ele o ônus de comprovar a procedência lícita da coisa. O Réu quedou-se inerte em justificar a posse e a origem da “res”. No que toca ao dolo, como elemento subjetivo do tipo, é de difícil comprovação fática, e é extraído das circunstâncias delitivas nas quais houve a apreensão do objeto receptado. Nesse sentido:  “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (Ap. n.º 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. SÉRGIO COELHO, j. em 10.11.2011). Nos dias de hoje, entretanto, a receptação não pode mais ser tratada com benevolência. Realmente, do antigo joalheiro ou dono de ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídas e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-ski e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Este delito parasitário sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica a ação da autoridade na apuração do crime antecedente. Destarte, provado o elemento subjetivo (o dolo), como no caso dos autos, típica é a conduta, o que enseja a procedência do pedido. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. Art. 33, da Lei nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, assim fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: O Réu confessou o delito, logo faz jus a atenuante da letra “d”, do inc. III, do art. 65, do Código Penal, com redução de 1/6. Todavia, na segunda etapa, a atenuante da confissão não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. ART. 68: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. A grande quantidade, a diversidade e a natureza das drogas, que, se introduzidas no mercado afetariam grande número de pessoas, com evidentes prejuízos à ordem pública, demonstram o envolvimento sério do Réu com atividades criminosas e tráfico de entorpecentes e a impossibilidade de se aplicar a causa de diminuição de pena, pois o Réu não se enquadra nos requisitos legais. Ademais, se transportava  uma porção de cocaína, com peso de 444,75 gramas, e quatro porções de “crack”, com peso de 432,52 gramas é porque estava envolvido com associação criminosa e com a traficância, já que esse tipo de prestador de serviço não é escolhido ao acaso. Por fim, conforme certidão de fls. 41/42, o Réu responde a outros processos e possui registros da Vara da Infância e Juventude, portanto evidente que se dedica a atividades criminosas. Art. 180, do Código Penal: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considero as circunstâncias judiciais favoráveis e fixo a pena – base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: Não há. - Art. 68, parte final, do Código Penal: Não há causas de aumento ou de diminuição. Destarte, torno definitiva a pena de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias – multa, no piso. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Em razão da grande quantidade, da natureza dos entorpecentes e do “quantum” da pena, dada a gravidade em concreto do delito, pois a droga, se introduzida no mercado de consumo, afetaria grande número de pessoas, com abalo à ordem pública, o Réu deverá cumprir a pena no regime inicial fechado. Não há falar em detração tendo em vista as mencionadas circunstâncias. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Em razão da pena aplicada, da diversidade e da quantidade dos entorpecentes, o Réu não faz jus à substituição. - Art. 77, do Código Penal: Em razão da pena aplicada, da diversidade e da quantidade dos entorpecentes, o Réu não faz jus ao sursis. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar WELLISON GIOVANI DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, a pena de 06 (seis) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 510 (quinhentos e dez) dias - multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006, e no art. 180, “caput”, na forma do art. 69, ambos do Código Penal. Defiro a liberação do celular. O Réu respondeu a este processo preso, desta maneira deverá interpor eventual recurso nessa condição, à vista da gravidade do delito amplamente exposta na sentença, subsistentes as razões que ensejaram a prisão preventiva. Trata-se de Réu condenado pela prática do delito de tráfico de entorpecentes ao transportar, em um veículo produto de ilícito penal, uma porção de cocaína, com peso de 444,75 gramas, e quatro porções de “crack”, com peso de 432,52 gramas, drogas que, pela quantidade e natureza, causam grandes danos ao indivíduo e à sociedade e nefastas consequências à segurança pública, com elevação dos índices criminais. Portanto, a custódia cautelar é de rigor. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 24 de maio de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA