1500734-42.2019.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/07/2019
... se imputa a prática do delito de roubo majorado tentado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que em 08 de abril de 2019, por volta das 21:30 horas, na Rua Guanabara, altura do nº 300, Bairro Cidade São Jorge,  neste município e Comarca de Santo André, os acusados, agindo com prévio acordo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6850 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
1500734-42.2019.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500734-42.2019.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Ministério Público
Réu:
YURI SOUZA LIMA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de JOSÉ WANDRE SOARES DA SILVA e YURI SOUZA LIMA, devidamente qualificados nos autos, aos quais se imputa a prática do delito de roubo majorado tentado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que em 08 de abril de 2019, por volta das 21:30 horas, na Rua Guanabara, altura do nº 300, Bairro Cidade São Jorge,  neste município e Comarca de Santo André, os acusados, agindo com prévio acordo e unidade de propósitos, mediante grave ameaça caracterizada pelo emprego de arma de fogo, tentaram subtrair para eles o veículo “VWE/Fusca”, placas FSS 0748/SAE, cor preta, modelo 2104, e demais pertences da vítima H. F. P., não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade deles.
 
Denúncia às fls. 67/69, recebida às fls. 70/71, na data de 23 de abril de 2019.

Defesas preliminares apresentadas às fls. 157/171 (corréu Yuri) e fls. 188/193 (corréu José), sendo ambas analisadas por decisão de fls.194, não se verificando nelas quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos termos do art. 397 do Código de Processo Penal. 

Na data de 1º de julho de 2019, realizou-se audiência com fins instrutórios (termo às fls. 213/216), ocasião em que foram ouvidas a vitima, duas testemunhas arroladas pela Acusação (todos policiais militares) e três testemunhas arroladas pela Defesa, sendo, ao final, interrogados os corréus.

Em alegações finais, deduzidas na própria audiência (fls. 214), pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação dos réus, nos termos da exordial acusatória.

As Defesas constituídas, por seu turno, também em audiência (fls. 215/216), pugnaram pela absolvição dos acusados, com fulcro na atipicidade de conduta, bem como com base na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelos autos de exibição e apreensão de fls. 16/17.

A autoria delitiva com relação ao roubo tentado, de sua vez, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.

O corréu Yuri, quando de seu interrogatório (fls. 217/218), confessou a prática delitiva, afirmando que, na data dos fatos, estava laborando como entregador de pizzas e, após passar na residência do corréu José, antes mesmo de efetuar o serviço pendente de entrega, convidou-o para irem a uma festa. Informou que seu amigo, o corréu José, estava portando uma arma de brinquedo e, em dado momento, com ela em punho, passou a apontá-la para o motorista de um veículo. Este, de sua vez, efetuou disparos contra eles, sendo José alvejado. Afirmou não ter tido outros problemas com a Justiça.

O corréu José, quando de seu interrogatório (fls. 219/220), afirmou que, na data dos fatos, estava em sua residência quando foi chamado por seu amigo Yuri, que iria finalizar seu serviço de entrega de pizzas e, depois, iriam a uma festa. Confirmou que saiu de casa portanto um arma tipo “air soft” (adquirida em uma casa de pesca) e, em dado momento, passou a apontá-la em direção a um veículo, vindo o motorista de tal veículo a efetuar disparos contra ele. Também relatou não ter tido qualquer problema com a Polícia ou a Justiça.

A vítima, policial militar, quando de suas declarações (fls. 209/210), narrou que ao chegar à residência de um conhecido foi surpreendido pelos acusados que estavam em uma motocicleta, sendo que o “garupa” estava em posse de arma de fogo, momento em que eles teriam anunciado o roubo. Ademais, afirmou que reagiu, efetuando dois disparos contra os roubadores, ferindo o “garupa”, momento em que o condutor da motocicleta evadiu-se. Narrou que por sua arma haver falhado, acabou se afastando e visualizou o corréu baleado se arrastando pelo chão, passando, então, a ingressar na residência visando pegar outra arma de fogo (de propriedade particular). Ao retornar, porém, não mais visualizou os acusados. Por fim, afirmou que soube por populares que indivíduos que estariam em um veículo, “GM/Prisma” de cor prata, passaram pelo local e subtraíram a arma de fogo usada na ação.
Os policiais militares, Sr. Cláudio Bezerra da Silva e Sr. Daniel Augusto Mauro, ouvidos na qualidade de testemunhas arroladas pela Acusação (fls. 207/208 e 205/206, respectivamente), portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narraram que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina, quando foram acionados via COPOM acerca de um indivíduo baleado. Ao chegarem ao local, depararam-se com o acusado José ferido na região do peito e o acusado Yuri prestando-lhe socorro. Indagaram os acusados, tendo o corréu Yuri informado serem entregadores de pizza e que teriam sido vítimas de um roubo. Posteriormente, com diligências em andamento para esclarecimento preliminar dos fatos, Yuri acabou por confessar informalmente a prática delitiva, informando o local no qual se encontrava a motocicleta que era utilizada por eles. Por fim, com relação à arma de fogo referida pela vítima, que posteriormente souberam tratar-se de um policial militar, foram informados que indivíduos que estariam em um “GM/Prisma” a teriam apanhado e se evadido do local dos fatos, muito embora o corréu confesso afirmasse tratar-se de um simulacro.
A testemunha arrolada pela Defesa, Sr.ª Roberta Alves Inácio Rosa, quando de seu depoimento (fls. 211/212), narrou que é conhecida do acusado José e ficou surpresa ao saber da notícia da prisão dele, visto que ele trabalhava como vendedor em uma loja.
A também testemunha arrolada pela Defesa, Sr. Diogo Monteiro da Silva Batista, ouvido em juízo (fls. 221/222), afirmou que conhece os acusados de vizinhança e que soube apenas de prisão de ambos. Esclareceu não ter conhecimento de incidentes criminais anteriores dos corréus, e que o acusado Yuri laborava com balanceamento de veículos, tendo o acusado José laborado antes dos fatos em uma loja. Por fim, aduziu não ter conhecimento se o acusado Yuri era habilitado.
Por fim, a testemunha arrolada pela Defesa, Sr.ª Michele de Souza, tia do corréu Yuri, quando de seu depoimento em juízo (fls. 203/204), aduziu que soube por meio de seu cunhado, pai de Yuri, que ele teria sido alvejado em uma tentativa de roubo sofrida. Informou não ter conhecimento acerca de outros problemas do acusado Yuri, e que ele laborava em uma oficina mecânica. Por fim, informou que somente após quatro dias após a prisão soube do paradeiro de Yuri, que não era habilitado.
A somatória de tais elementos de prova não deixa dúvidas quanto à autoria do delito, não se havendo de falar em atipicidade da conduta.
Ainda que tentassem os réus, por meio de seus interrogatórios, querer fazer crer que os fatos não tenham passado de um incidente decorrente de um ato irresponsável, a conjunção das provas não deixa dúvidas quanto ao animus furandi, externado por meio de uma grave ameaça, qual seja, exibição de um simulacro de arma de fogo. Não há como minimizar a conduta dos réus, posto que certamente sabiam que ao agirem da forma como o fizeram estariam sujeitos a uma série de reações, dentre as quais o exercício de legítima defesa por parte daqueles que se vissem ameaçados pela conduta deles. Não se porta arma de fogo ou simulacro sem qualquer intento e muito menos se exibe tal arma (ou simulacro) a terceiro que traz consigo algum bem de valor. No mais, as declarações da vítima são enfáticas e convincentes no tocante à intenção dos réus.
No tocante a eventuais causas de aumento de pena, a denúncia elencou tão apenas o concurso de agentes – o que fora feito de maneira correta. Não se há de falar, no presente caso, em uso de arma de fogo, não apenas em virtude do quanto declarado pelos réus, mas também, e, sobretudo, pela inverossimilhança da narrativa relacionada ao veículo Prisma que teria passado pelo local dos fatos e apanhado a arma que, segundo o ofendido, teria sido utilizada pelos agentes. Note-se, aliás, que tal veículo foi não apenas descrito, como também teve declinado seu emplacamento. Em sendo a vítima policial militar e de posse dessas informações, certamente seria possível encontrar referido veículo, identificar seu proprietário e, possivelmente aquele que conduzia o automóvel na ocasião. A falta de qualquer investigação a respeito torna no mínimo duvidosa a versão relacionada a tal automóvel e, nesta medida, de todo incabível falar-se em uso de arma de fogo.

Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão. Tendo-se em vista que ambos os réus apresentam semelhantes situações processuais, passo à dosimetria de pena de forma concomitante, sem que com isso haja qualquer infração ao Princípio Constitucional da Individualização das Penas.

Dosimetria das penas
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa.
Em primeira fase de fixação da pena, considero desfavoráveis as circunstâncias judiciais, conforme as balizas do art. 59 do Código Penal. Mesmo não tendo os réus anotações em suas folhas de antecedentes, revelaram, por meio das condutas praticadas, personalidades distorcidas e merecedoras de maior censura. Evidenciaram, ainda neste diapasão, que agem de forma sempre à margem das normas estatuídas (v.g., dirigirem motocicletas sem serem habilitados para tanto). Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em segunda fase, há de se considerar a maioridade relativa dos réus, bem como a confissão por eles efetuadas, ainda que se trate de confissões parciais, motivo pelo qual reduzo a sanção ao quantum mínimo, ou seja, 04 (quatro) de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Em terceira fase, por fim, deve-se levar em consideração, primeiramente, a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, motivo pelo que majoro a sanção em 1/3 (um terço), quantum mínimo, passando ela ao patamar definitivo de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Ainda nesta fase, há de se considerar a tentativa de crime – causa especial de diminuição da pena. Tendo-se em vista o iter criminis percorrido – os réus tão apenas apontaram o simulacro de arma à vítima, sendo, logo após, surpreendidos pela efetuação de disparos, em razão do que não tiveram por nenhum momento a posse da res furtiva visada - reduzo a sanção em 2/3 (dois terços), patamar máximo, passando ela ao quantum definitivo de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, estes em valor mínimo.

Não se mostra possível, no presente caso, a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direito, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual estão sendo os corréus condenados é caracterizado pela prática de atos de violência e grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar os denunciados JOSE WANDRE SOARES DA SILVA (RG 59.239.107) e YURI SOUZA LIMA (RG 39.717.986)  às penas totais de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, estes em valor mínimo, por estarem incursos, ambos, nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Conquanto as penas infligidas aos réus seja exígua, em conformidade com os critérios de fixação estipulados pela legislação vigente, tendo-se em vista as condições judiciais desfavoráveis, consoante fundamentação supra, estabeleço o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento de pena, conforme regra do artigo 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º. 
Não se permite aos corréus, ademais, aguardarem o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento das penas, eis que desfavoráveis as condições subjetivas, bem como por estarem presentes os fundamentos e os requisitos para decreto da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal). Não por razão outra aguardaram à instrução do feito encarcerados, devendo tal situação prevalecer em homenagem ao princípio constitucional da segurança, que se encontra insculpido, de forma expressa, no caput do art. 5º e no art. 6º da Constituição Federal.
Expeça-se oficio de recomendação em desfavor dos réus para que sejam eles mantidos em cárcere.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, bem como expeçam-se ofícios à Justiça Eleitoral e o necessário para cobrança da multa. Expeça-se, desde já, guia de recolhimento e, oportunamente, guia definitiva.

P.R.I.C.
Santo André, 03 de julho de 2019.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA