1500439-82.2021.8.26.0621
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... DA SILVA, pela prática do crime de tráfico de drogas, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 22.09.2021 (fls. 174/176 ). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento, duas testemunhas de acusação foram ouvidas, o PM LINCONLN MONTEIRO BUSTAMANTE SÁ, e CABO PM CHRISTIANO RICARDO PEREIRA LIMA. Após o(a)(s) ré(u)(s) foi interrogado(a)(s). Após, as partes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500439-82.2021.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR FERREIRA DA SILVA
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

No dia 24/01/2022, às 13h30min, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(uíza) de Direito   Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, o(s) réu(s) JULIO CESAR FERREIRA DA SILVA, acompanhado de Advogado Dr. Jose Rodrigo de Jesus Sousa, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público PM - LINCONLN MONTEIRO BUSTAMANTE SÁ e CABO PM CHRISTIANO RICARDO PEREIRA LIMA.
 Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do(s)(s) acusado(a)(s) com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O(a) MM. Juiz(íza) informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(íza) foi colhido o depoimento das testemunhas presentes acima nominadas e ao final, interrogado(a)(s) o(a)(s) acusado(a)(s). Antes de ser(em) interrogado(a)(s), o(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) de Direito fez à(ao)(s) acusada(o)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificada(o)(s) da acusação, do direito de permanecer(em) calada(o)(s), sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe(s) foi dado saber(em) das consequências de mudar(em)-se ou ausentar(em)-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer, ao que ambos responderam negativamente, deliberou o(a) MM(a). Juiz(íza): não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS.
O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. A seguir, pelo(a) MM(a). Juiz(íza) de Direito foi novamente deliberado: recebo os debates produzidos pelas partes. Mais a mais, PASSO AO JULGAMENTO DO FEITO, cuja sentença segue reduzida a termo:  "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de JÚLIO CÉSAR FERREIRA DA SILVA, pela prática do crime de tráfico de drogas, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 22.09.2021 (fls. 174/176 ). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento, duas testemunhas de acusação foram ouvidas, o PM LINCONLN MONTEIRO BUSTAMANTE SÁ, e CABO PM CHRISTIANO RICARDO PEREIRA LIMA. Após o(a)(s) ré(u)(s) foi interrogado(a)(s). Após, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade encontra-se devidamente estampada pelo laudo toxicológico juntado aos autos às fls. 205/207, com resultado positivo para 'cocaína'. A prova de autoria, por sua vez, também é certa, conforme passo a expor. Inicialmente, destaco ser incontroverso nos autos que o réu possuía um saco de salgadinhos, contendo em seu interior um pote plástico, com 30 (trinta) pedras de 'crack' dentro dele, uma vez que assim disseram os policiais militares, como o próprio acusado. Porém, Júlio César afirmou que tais entorpecentes destinavam-se ao seu próprio uso. Assim, como se vê, o ponto nodal do feito é descobrir qual era o móvel do réu ao portar os referidos narcóticos, algo que somente as circunstâncias desse caso concreto revelarão. E, as analisando detidamente, tenho que o réu, a despeito de afirmar o contrário, trazia as trinta pedras de 'crack', com a finalidade mercantil. A uma, porque em sua posse não fora encontrado qualquer objeto ou material (cachimbo, latinha, etc.) que o permitisse consumi-las, conforme declararam os policiais na data de hoje. A duas, diante da sua reação ao ver os policiais. Como se viu durante a instrução, Júlio Cesar tratou de dispensar as drogas assim que viu a presença da polícia no local dos fatos. Ora, como se enxerga dos documentos acostados nos autos, e do seu próprio interrogatório, Júlio César já era pessoa com passado criminal relevante à época dos fatos, e portanto, certamente sabia o tratamento absolutamente distinto que a Lei confere a ambas condutas (tráfico e uso de substância entorpecente). Sendo assim, tivesse mesmo a intenção de consumir tais entorpecentes, deveria agir de outro modo, revelando aos policiais, antes mesmo de ser abordado, sua intenção, exibindo-lhes voluntariamente aqueles. A três, a forma de embalagem dos entorpecentes. As pedras de 'crack' estavam não somente embaladas, mas, também, dentro de um recipiente plástico comumente chamado no meio criminoso, de 'pote'. Sabe-se que os chamados 'vapores', papel que, aos olhos deste magistrado, Júlio Cesar desempenhava ou desempenharia na data dos fatos, trabalham desta maneira: recebem determinada quantidade de entorpecentes para fazerem a comercialização em determinado ponto da cidade, através de recipientes plásticos com uma determinada quantidade drogas, recebendo do proprietário dessas drogas, um determinado valor pela tarefa. Ao que parece, foi o caso de Júlio César, uma vez que os próprios policiais disseram que o réu rumava em direção a uma 'biqueira' instalada próxima ao local da abordagem. Além disso, cabe dizer sequer Júlio Cesar contou ou apontou que ali seria o trajeto de sua casa. Nada trouxe neste sentido. Poderia, também, a defesa ter trazido seus familiares, ainda que fossem ouvidos como informantes do juízo, para confirmar sua versão acerca de como conseguiu arrecadar fundos para adquirir os entorpecentes. Sendo assim, entendo que as circunstâncias mencionadas alhures deixam clara a intenção mercantil das drogas apreendidas em poder do acusado. Delimitada, portanto, a responsabilidade do acusado, passo à dosagem da pena. Na primeira fase entendo que a quantidade de drogas não é excessiva, porém o é a sua natureza. Bem se sabe que o “crack” é uma das espécies de entorpecentes com maior poder lesivo ao organismo humano. Sendo assim, em atenção à norma do art. 42 da Lei de Drogas, valorarei negativamente tal circunstância. Além disso, cabe apontar que o réu ostenta três condenações anteriores já definitivas, sendo duas delas configuradoras de reincidência, e uma outra, que considerarei como maus antecedentes nesta etapa. É o caso da condenação nos autos do processo de n. 1500050-68.2019 (fls. 193/194). Destarte, fixo a pena base em 1/5 ( um quinto) acima mínimo legal, no caso, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. Na segunda fase, à vista da dupla reincidência de Júlio Cesar (autos n.7642-40.2014.8.26.323 - fls. 193 e, ainda, autos n. 4762-75.2014.8.26.323 - fls. 194), exaspero a reprimenda na mesma proporção da etapa anterior em 1⁄5 (um quinto), finalizando-a em 7 (sete) anos 2 (dois) meses e  12 dias de reclusão e 720 (setecentos e vinte) dias-multa por não mais vislumbrar a incidência de outras causas modificadoras. Não há no que se falar na aplicação do § 4º do art. 33 da Lei de regência, tendo em vista o passado criminal de Júlio Cesar. O regime inicial será o fechado, à luz das circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como da sua dupla reincidência, o que faço na forma do art. 33, §3º do CP. Por fim, fixo o dia-multa em seu mínimo legal. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar JÚLIO CÉSAR FERREIRA DA SILVA por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', da lei nº 11.343/06, a uma pena de 7 (sete) anos 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 720 (setecentos e vinte) dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação de qualquer medida despenalizadora ao caso concreto por absoluta ausência dos requisitos legais. Nego-lhe, ainda, o direito de apelar em liberdade, tendo uma vez que os indícios de autoria e materialidade que até então sustentavam a sua prisão preventiva, foram, hoje, reafirmados por meio de cognição exauriente. Ademais a imposição de regime mais rigoroso com pena relativamente alta fazem com que eventual soltura nesta etapa processual, confira risco concreto de fuga. Sendo assim, visando assegurar a aplicação da Lei Penal, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Havendo recurso entretanto, expeça-se imediatamente guia de execução provisória. Oficie-se para a destruição das drogas bem como dos demais materiais encontrados na posse do réu e apreendidos nos autos. Custas, pelo vencido. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva do réu; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias. Adotadas as cautelas legais, com o trânsito, arquivem-se com baixa. Saem os presentes intimados da sentença supra. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA".
Lida a Sentença, pelo(a)(s) ré(u)(s) foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto a i. Promotora de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Darcy Williams de Freitas Elisiário), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)