1500794-11.2023.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2023
... penal, com a condenação do acusado por roubo majorado, fixação de pena superior ao mínimo, em regime inicial fechado, sem benefícios, tampouco o direito de recorrer em liberdade. 
A Defesa, em linhas gerais, requereu a desclassificação do delito de roubo para constrangimento ilegal. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento da causa de aumento de pena e teceu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500794-11.2023.8.26.0302 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500794-11.2023.8.26.0302 - Controle 2023/000215
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CESAR RIBEIRO HONORATO
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2029505/2023 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 30073247 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2029505 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO





BRUNO CESAR RIBEIRO HONORATO foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incurso no art. 157, § 2º, V, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, porque, no dia 30/01/2023, por volta das 21h04mi, na Rua Francisco Glicério, nº 133, Santo Antonio, nesta cidade, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça, em face da vítima M.J.D.P.A. (pessoa idosa [73 anos – fls. 10]), bens e valores a ela pertencentes, o que somente não conseguiu em razão de circunstâncias alheias à sua vontade (fls. 49/50). 
Recebida a denúncia, aos 03/02/2023 (fls. 62/63), o réu foi regularmente citado (fls. 81) e ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 73).
Em instrução, ouviram-se a vítima e testemunha, sendo o réu interrogado ao final. 
Encerrada a instrução criminal, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado por roubo majorado, fixação de pena superior ao mínimo, em regime inicial fechado, sem benefícios, tampouco o direito de recorrer em liberdade. 
A Defesa, em linhas gerais, requereu a desclassificação do delito de roubo para constrangimento ilegal. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento da causa de aumento de pena e teceu considerações sobre a aplicação da pena.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente.
Vejamos.
A existência e a autoria delitivas mostraram-se inequívocas.
A vítima M.J.D.P.A. falou que o réu adentrou no veículo da ofendida e sentou no banco ao lado dela, e encostava nela um objeto, como se fosse uma arma (“me cutucava com um caninho” e determinou para “não gritar, não abrir o vidro e para pisar no carro”). No momento, pensou em se jogar do veículo, quando viu duas pessoas subindo na rua, de modo que abriu o vidro e gritou por socorro. Eles a ajudaram, retirando o acusado do veículo. Essas duas pessoas, então, seguraram o agente até a chegada da polícia. Na oportunidade, antes de o réu entrar no veículo, a ofendida estava perto da casa de sua amiga, que também viu o delito.
O Policial Militar Cavalcanti aduziu que foram acionados para atendimento de ocorrência de roubo em andamento, com informação de que o autor estaria no local. Dirigiram-se para o lugar informando, onde encontraram o acusado. Foi relatado que a vítima teria deixado uma colega na residência dela e, quando esta desceu, o acusado adentrou no veículo pedindo para que a motorista/ofendida saísse do local, exigindo que ela saísse do local. Ela, um pouco depois, parou o carro e gritou por socorro, quando populares tiraram o acusado do veículo e o renderem, até a chegada da Polícia. Indagado, o réu disse que “teria tentado o roubo a fim de angariar dinheiro, que ela fizesse transações bancárias ou saques em seu favor”; entende que o réu “sabia o que estava fazendo”.
Interrogado em Juízo, admitiu envolvimento nos fatos, mencionando que havia tentado cometer o roubo. Falou que, no dia anterior, fugiu do hospital psiquiátrico e, em razão de medicamentos, resolveu praticar o delito. Pretendeu obter dinheiro para usar droga. Não se recorda com exatidão como teria tentado praticar o crime.
Pois bem.
Como se vê, tudo converge à segura constatação de que o réu cometeu o delito atribuído (roubo majorado tentado), até porque as declarações da vítima (durante toda a persecução penal) foram confirmadas pela prova oral (depoimento do Policial Militar que atendeu a ocorrência) e, inclusive, da fala do próprio réu, o qual, embora não se recordando de detalhes do fato, admitiu que “teria tentado cometer esse roubo”. Assim, conclui-se, sem nenhuma dúvida, de que o réu cometeu o crime de roubo.   
Destaque, ainda, que segundo o E. Superior Tribunal de Justiça, a grave ameaça pode ser exercida de muitas maneiras, entendendo-se esta como a intimidação, coação psicológica, que pode ser exercida de forma direta ou indireta, implícita ou explícita, de um castigo ou malefício, devendo-se, para tanto, analisar diversos outros fatores, tais como, fragilidade da vítima, condição físicas e profissionais do agente, etc (STJ, HC 353.818/RS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, j. 21/02/2017, DJe 24/02/2017). 
Considere-se, também, que a palavra da vítima tem enorme relevo em casos da espécie, mormente quando não há qualquer elemento a demonstrar uma intenção de incriminar injustamente o réu. Nesse sentido: [...] Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. [...] (STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). Ainda a respeito: [...] O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020). 
Ademais, segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade. [...] - (STJ - AgRg no REsp 1863836/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020). 
Por outro lado, nem remotamente haveria que se falar na pretendida desclassificação para um mero (ou menos grave) crime de constrangimento ilegal (CP, art. 146), haja vista que em tal delito o núcleo do tipo penal é a redução da capacidade de resistência da ofendida para que ela faça ou deixe de fazer alguma coisa, entretanto, no caso em análise, o constrangimento a que foi submetida a vítima (pessoa idosa [73 anos]) tinha a intenção de facilitar a subtração de bens (veículo, objetos e/ou dinheiro [saques e transferências bancárias, conforme narrou o Policial Militar]), razão pela qual ficou caracterizado o crime de roubo. Lembre-se, ainda, de que o próprio réu admitiu que “teria tentado cometer esse roubo”. Portanto, como não há nenhuma dúvida de que o fim visado pelo réu era o patrimônio da vítima e não unicamente a liberdade física/psíquica, não há que se falar em desclassificação do delito. Nesse sentido: [...]. DESCLASSIFICAÇÃO PARA CONSTRANGIMENTO ILEGAL (artigo 146, Código Penal) – Impossibilidade. Amplo conjunto probatório a demonstrar que o fim visado pelos agentes era patrimonial e não a liberdade das vítimas. [...] (TJSP -  Apelação Criminal 1501045-29.2019.8.26.0024; Relator: Paulo Rossi; 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Andradina - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 11/03/2020).
De mais a mais, lembre-se de que indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado. [...] (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 8ª ed., rev. e atual. São Paulo: Editora Atlas, 1997, pág. 318). 
Observo, ainda, que a alegada prática inveterada do uso de drogas pelo réu não se confunde necessariamente com dependência, mas só reforça a experiência do que normalmente ocorre quanto à constatação do crescente, banalizado e inconsequente prazer buscado em tais substâncias. Tanto assim que o réu conseguiu se autodefender de forma bastante articulada, sem nem sequer entremostrar qualquer comprometimento em efetivos termos de responsabilização penal. Não bastante, porque é sabido que não exclui a imputabilidade penal a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos (CP, art. 28, II). Acresça que a simples alegação de sofrer distúrbios psíquicos e o uso de remédio controlado não são suficientes para levantar dúvida sobre a higidez psíquica do acusado (RT 683/339).
Por fim, entendo ser o caso de se reconhecer a causa de aumento de pena (CP, art. 157, § 2º, V), haja vista que o agente tinha a intenção de manter a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade, inclusive já havia realizado atos com tal finalidade (entrou de forma rápida no carro da vítima, passou a cutucá-la com um objeto ["caninho”- como se estivesse armado] e determinou que ela não gritasse, não abrisse os vidros do automóvel e deixasse o local rapidamente), e, logo após o fato, ao ser indagado informalmente pelo Policial Militar, o réu admitiu que "teria tentado o roubo a fim de angariar dinheiro, que ela fizesse transações bancárias ou saques em seu favor". Assim, as provas produzidas em instrução judicial se mostram suficientes para que seja reconhecida a respectiva causa de aumento de pena. 
Afora isso tudo, vale frisar que o Magistrado não está obrigado a analisar expressamente todos os argumentos apresentados pelas partes, se da leitura da decisão é possível concluir que aceitou as provas e entendeu comprovada a autoria e materialidade do delito (trecho extraído da Apelação Criminal 0000200-87.2016.8.26.0570; Relator: Alexandre Almeida; 11ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo; Data do Julgamento: 20/01/2021).
Por conseguinte, de rigor a condenação do réu, passo à dosimetria da pena, atendendo à ordem dos arts. 59 e 68 do Código Penal. 
Na primeira fase (CP, art. 59, caput), atento às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, o que resulta em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal, tendo em vista inexistirem informações a respeito da situação financeira do acusado. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão (CP, art. 65, III, d – pois da versão do réu também foi possível obter-se a verdade essencial da ocorrência penal), bem como a agravante de o crime ter sido cometido contra pessoa maior de 60 anos (CP, art. 61, II, h – fls. 10 [73 anos de idade]), realizando compensação entre ambas, permanecendo as penas no patamar anteriormente apresentado (4 anos de reclusão e 10 dias-multa). 
Na terceira fase, em decorrência da tentativa (CP, art. 14, II), aplico a diminuição de 1/3, considerando a maior proximidade da consumação, haja vista o iter criminis percorrido (o réu abriu a porta e entrou no veículo da vítima, ocasião em que, de forma ameaçadora, encostou um objeto na lateral do corpo dela, determinou que ela acelerasse o automóvel, não abrisse os vidros e não gritasse), pois somente não conseguiu realizar a subtração porque a vítima, enquanto conduzia o veículo, gritou por socorro e então houve a intervenção de terceiros), o que resulta a pena em 2 anos e 8 meses de reclusão e 6 dias-multa. Em decorrência de o delito ter sido praticado com a restrição da liberdade da vítima (CP, art. 157, § 2º, V), aplico o aumento em 1/3, pois o mínimo proporcional a uma só causa, redimensionando a pena para 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 8 dias-multa.
Nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado (CP, art. 34), porquanto é o que mais bem atende ao binômio da necessidade/suficiência neste caso, haja vista que em se tratando de roubo, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, uma vez cuidar-se de crime que causa grande abalo ao corpo social, e que se apresenta, na atualidade, como uma das maiores fontes de sua inquietação (TJSP - APL: 00008039420108260466, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 11/04/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal).  
Tratando-se de crime cometido com grave ameaça à pessoa, o réu não faz jus à substituição da pena (CP, art. 44, I, contrario sensu), única objetivamente cabível na hipótese. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de BRUNO CESAR RIBEIRO HONORATO, qualificado nos autos, para condená-lo, como incurso no art. 157, § 2º, V, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, à pena de 3 (três) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de 8 (oito) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.
Deixo de reconhecer ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação da prisão cautelar (CPP, art. 312). Além do que, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença penal condenatória. A propósito, confira: [...] 4. A Quinta Turma firmou orientação no sentido de que "não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva". [...] (STJ, AgRg no HC 684.792/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 14/02/2022). Assim, recomende-se ele na prisão e expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a, com as peças obrigatórias, ao Juízo de Execução. 
Custas e despesas processuais na forma da lei, observando-se que o réu é assistido pela Defensoria Pública.   
Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se, intime-se e CUMPRA-SE. 

Jaú, 28 de março de 2023


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA