1500963-82.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... vendia e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 16 porções de maconha e 7 frascos de lança-perfume.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais civis efetuavam diligências pelo bairro “Meias Aço” com o fim de coibir o tráfico de drogas e presenciaram o acusado segurando uma sacola plástica, bem como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1500963-82.2022.8.26.0544

Página nº  de 





TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1500963-82.2022.8.26.0544

Página nº  de 







Vistos.


DANIEL CANDIDO SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 6 de abril de 2022, por volta das 6h00min, na Rua Um, na altura do numeral 41, Horto Florestal, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, vendia e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 16 porções de maconha e 7 frascos de lança-perfume.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais civis efetuavam diligências pelo bairro “Meias Aço” com o fim de coibir o tráfico de drogas e presenciaram o acusado segurando uma sacola plástica, bem como entregando drogas a Anderson Fernando Mina.
Diante da movimentação típica do tráfico de drogas, os agentes da autoridade resolveram interceptar aquelas pessoas. Em revista pessoal, no interior da sacola plástica de Daniel, foram localizadas 16 porções de maconha e 7 frascos de lança-perfume. Na posse do acusado, foi apreendida a quantia de R$ 35,00.
Em poder de Anderson, os policiais encontraram 2 frascos de lança-perfume, cujas embalagens eram idênticas àquelas encontradas com o réu. Ao ser questionado pelos policiais, Anderson admitiu que havia adquirido os entorpecentes de Daniel.
Assim, pela quantidade e variedade das substâncias entorpecentes e circunstâncias da apreensão, foi preso em flagrante. 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia.
Recebida a denúncia e analisada a defesa apresentada, foi o réu citado e designada audiência de instrução e julgamento. 
Na audiência, ouviram-se três testemunhas, após o que o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, o Promotor de Justiça analisou a prova e pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Requereu, ainda, a observância dos maus antecedentes e reincidência específica do réu e imposição de regime inicial fechado. 
A defesa, preliminarmente, requereu seja o réu submetido à perícia, a fim de se verificar sua dependência química, o que restou indeferido em audiência. No mérito, bateu-se por absolvição, sob o fundamento de insuficiência probatória para o édito condenatório. Em caso de entendimento diverso, postulou a fixação de regime inicial diverso do fechado ou imposição de pena alternativa. 
RELATADO. 
DECIDO. 
Diante da prova existente verifica-se que a denúncia deve ser julgada procedente. 
A materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão das drogas e do dinheiro, bem como pelos laudos de exame químico-toxicológico, provisório e definitivo (fls. 22/24, 74/76 e 177/184), os quais confirmam que as substâncias apreendidas são entorpecentes que causam dependência física e psíquica. 
Incontroversa a prova de autoria. 
Na fase administrativa, o réu negou a traficância, afirmando que era usuário de cocaína e já havia sido processado pela prática de delito idêntico. Em Juízo, afirmou que não recordava dos fatos, pois estava sob o efeito de substâncias entorpecentes. Nunca tinha visto Anderson antes de sua prisão. 
Fortalecendo a prova de autoria, as testemunhas Luiz Ricardo Luan dos Santos e Wilson Mendes, policiais civis que tomaram parte nas diligências, sempre que ouvidas, narraram como se deu o encontro das substâncias tóxicas e do dinheiro em poder do réu. Relataram, ainda, que não conheciam o réu antes dos fatos e que visualizaram a denominada "troca de mãos" entre o acusado e o usuário. Daniel carregava uma sacola nas mãos e confessou que estava no local comercializando entorpecentes. 
Como se vê, as palavras dessas testemunhas, ao contrário do alegado pela defesa, são suficientes para corroborar a acusação. Além do mais, trata-se de depoimentos coerentes, harmônicos e verossimilhantes, que não demonstram o propósito de querer enganar nem dão motivo de suspeição. Como seu valor não se põe em dúvida, eles podem ser considerados fonte de convicção (ver: CF, 93, IX; CPP, artigo 155, caput; RTJ, 143/160 e 201/637). 
Quando não bastasse, em casos de aplicação da Lei de Drogas, a jurisprudência amplamente majoritária não tem feito restrição ao testemunho de qualquer policial, quando o seu depoimento estiver em harmonia com os demais elementos de prova. 
Mas não é tudo. Para enfraquecê-lo é imperioso demonstrar motivo sério e concreto, sendo insuficiente a mera alegação de parcialidade desacompanhada dos respectivos elementos de convicção. E não haveria motivo de eventual trama dessas testemunhas para incriminar falsamente os acusados, restando demonstrada nos autos a traficância. 
Nesse sentido, “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado. É preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU, 13/12/96, pág. 50.167). 
A testemunha Anderson Fernando Mina, arrolada pela defesa, disse que conhecia o acusado "de vista" e se encontrava em um bar próximo ao local onde ele foi preso. Era seu aniversário e, por tal motivo, estava sob efeito de álcool, motivo pelo qual não se recordava direito dos fatos. Tinha em seu poder duas porções de lança-perfume, as adquiriu algum tempo antes da interceptação realizada pelos policiais. Não viu o réu ser detido pelos agentes da autoridade.
Note-se, agora, que as substâncias tóxicas foram apreendidas divididas e acondicionadas em porções, para a venda no varejo, configurando a entrega para o consumo ou tráfico ilícito de drogas. 
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico. Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções envolvendo o acusado. 
É possível, em consequência, o uso de prova indiciária, a qual também está em harmonia com o princípio do livre convencimento do juiz (cf. artigos 239 e 157, ambos do Código de Processo Penal). 
Dessa forma, insubsistente a alegação da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Concluindo, o conjunto probatório é suficiente para dar credibilidade à acusação. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR o réu DANIEL CANDIDO SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Passo à dosimetria da pena. 
Observando os elementos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, a fixo a pena-base acima do patamar mínimo, no percentual de 1/6 (um sexto), somando 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, tendo em vista que o réu é portador de maus antecedentes. 
Ausentes circunstâncias atenuantes. 
Presente a agravante da reincidência, majoro a pena de 1/6 (um sexto), resultando 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) diárias.
Observe-se que, havendo mais de uma condenação com trânsito em julgado anterior à prática do delito em julgamento, nada impede que uma delas seja considerada como reincidência, servindo a outra como maus antecedentes. 
Neste teor, já deixou assentado o Pretório Excelso que: “3. Nada impede que condenações distintas dêem ensejo a valorações distintas, porquanto oriunda de fatos distintos. 4. Não se verifica constrangimento ilegal a ser sanado, pois o paciente possui mais de uma condenação definitiva, sendo possível utilizar uma para considerar negativos os antecedentes e a outra como agravante da reincidência, inexistindo bis in idem” (2ª Turma, HC nº 99.044/SP, relª. Ministra Ellen Gracie, DJe de 21/05/10).
Não é caso de aplicação da causa especial de diminuição, prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, tendo em vista a reincidência específica e maus antecedentes do acusado, o que demonstra sua dedicação ao crime. 
A pena privativa de liberdade ora aplicada será cumprida em regime fechado, uma vez que se trata de crime gravíssimo, eis que a real intenção do traficante é amealhar o maior número de vítimas, comprometendo toda a sociedade. 
Observe-se, por oportuno que mesmo a fixação da pena-base no mínimo legal cominado a espécie não é fator determinante para o estabelecimento do regime inicial de cumprimento de pena. 
Analisando a última parte do artigo em comento “estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” tem-se que o regime inicial fechado é o único satisfatório em relação à gravidade objetiva do fato, uma vez que a conduta do acusado colocou em risco, não apenas a saúde do usuário, mas, também, a integridade de toda a sociedade. 
O réu não poderá apelar em liberdade, eis que continuam presentes os requisitos autorizadores de sua custódia cautelar.
Recomende-se o réu no presídio em que se encontra.
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido nos autos, oficiando-se. 
Determino o perdimento do dinheiro em favor da FUNAD.
Assim, fica o réu DANIEL CANDIDO SOUZA, condenado à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) diárias, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. 


                             P.I.C. 

Jundiaí, 24 de julho de 2022.

Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito