1500119-12.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... pelo COPOM de que no local (uma praça) havia trafico. Foi até o local. A pessoa que estaria na prática do tráfico saiu correndo. Conseguiu, com seu parceiro, alcançar quando tentava se desvencilhar da droga. Recordou que as drogas eram maconha e lança perfume. Não se recordou da quantidade. O réu teria tentado jogar a sacola perto de uma cama. O réu correu em direção a uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1500119-12.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500119-12.2020.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRO ROBERTO SANTANA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR


Vistos.

Trata-se de ação penal na qual SANDRO ROBERTO SANTANA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Narra a Denúncia (fls. 71/73) que, no dia 14 de janeiro de 2020, em torno das 15 horas, na Rua Presidente Costa e Silva, nº 1750, Munhoz Junior, nesta cidade e Comarca de Osasco, SANDRO ROBERTO SANTANA SILVA, qualificado a fls. 05/06, e fotografia a fls. 17, trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para consumo de terceiros, consistentes em 242 (duzentas e quarenta e duas) porções de Cannabis sativa L (maconha), no total de 619,60 g (seiscentos e dezenove gramas e sessenta centigramas), 210 (duzentos e dez) invólucros plásticos, contendo cocaína, no total de 417,90 g (quatrocentas e dezessete gramas e noventa centigramas) e 128 (cento e vinte e oito) invólucros de pó de crack, no total de 80,50g (oitenta gramas e cinquenta centigramas), conforme auto de exibição e apreensão a fls. 11, laudo de constatação de fls. 19/22, fotografias de fls. 18 e laudo químico-toxicológico a ser oportunamente acostado.

Narra, ainda, a inicial acusatória que, na data dos fatos, policiais militares receberam denúncia anônima informando que um indivíduo de estatura média, cor parda, vestindo camisa na cor vermelha com listra e bermuda de cor escura, estaria comercializando entorpecentes no local dos fatos. 

Quando os milicianos chegaram no mencionado endereço, o denunciado, com as mesmas características descritas, tentou empreender fuga, entrando na residência de número 1750, motivando a abordagem. Consigo, no interior de uma sacola vermelha, foi encontrada grande quantidade de drogas variadas, quais sejam, 242 (duzentos e quarenta e duas) porções de substância esverdeada, análoga à maconha; 210 (duzentos e dez) porções de substância em pó branco análoga à cocaína e 128(cento e vinte e oito) porções de substância amarelada análoga à crack. 

Aduziu ainda que, pela forma de acondicionamento das drogas, pela enorme quantidade e variedade de entorpecentes, pela denúncia anônima com a descrição do denunciado e pelas demais circunstâncias do fato criminoso, demonstrou-se que as drogas se destinavam à venda para consumo de terceiros.

Auto de exibição e apreensão às fls. 11.

Fotografias dos entorpecentes apreendidos às fls. 18.

Laudo pericial toxicológico de constatação às fls. 19/22. Laudo pericial toxicológico definitivo às fls. 137/140.

Folha de antecedentes às fls. 145/146, dando conta de que ele é primário.

A prisão em flagrante do acusado (fls. 01/02) foi convertida em prisão preventiva em sede de audiência de custódia (fls. 34/36). Mandado de prisão cumprido às fls. 37/40.

Em decisão de fls. 74, foi determinada a notificação do acusado.

O acusado foi notificado às fls. 79.

Às fls. 82/90, por intermédio da Defensoria Pública, o acusado apresentou defesa prévia com pedido de revogação de prisão preventiva e de Gratuidade da Justiça.

Foi concedida liberdade provisória ao acusado às fls. 118, e o alvará de soltura cumprido às fls. 125/127.

A denúncia foi recebida às fls. 142/144, no dia 13 de fevereiro de 2020, ocasião em que também foi deferido o pedido de Gratuidade da Justiça e, então, designada audiência de instrução, debates e julgamento, para o dia 02.08.2022, às 10h00.

A audiência anteriormente marcada, não se realizou em razão da ausência das testemunhas comuns MARCELO NOGUEIRA DOS SANTOS e LUIZ GUSTAVO ALMEIDA BRANDINO DE SOUZA, policiais militares que foram devidamente requisitados (fls. 153/154), mas não compareceram. Diante da ausência das testemunhas, a audiência foi redesignada para o dia 15.09.2022, às 11:00 horas. 

Em nova audiência foram ouvidas as testemunhas de acusação. Foi decretada a revelia do réu.

Em debates a Acusação pediu a procedência nos termos da inicial.

Em debates a Defesa pediu a absolvição por ausência de provas. Apontou a ausência de denúncia anônima. Apontou outras inconsistências, especialmente quanto ao local dos fatos. Aduziu que não houve motivo para a abordagem do acusado. Também, sustenta a ilegalidade do ingresso na residência. Apontou divergências quanto a abordagem e o encontro da droga e espécie, especialmente a apreensão de lança perfume. Requereu a pena base, regime aberto e substituição em restritiva. 

É relatório.

Fundamento e decido.

A – Preliminarmente, anoto que não se verifica ilegalidade na conduta dos policiais a ponto de tornar a prova ilícita. O ingresso no domicílio foi decorrente do fato do réu correr dos policiais, os quais realizavam patrulhamento a partir de informação do COPOM de que haveria tráfico de drogas no local, por um grupo de pessoas, e ingressar na habitação coletiva. 

B – Do mérito

B.1 - Valoração probatória de autoria e materialidade

Consto a que a análise das premissas fáticas expostas na inicial pelo Ministério Público para justificar a pretensão de condenação serão consideradas tanto sob a ótica do tipo penal, quanto das provas orais valoradas em contraditório judicial. Em outras palavras, buscar-se-á uma reconstrução fático-probatória que se aproxime da verdade e que vá além de qualquer dúvida razoável e possa justificar, ao final, a imposição de pena.  

Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória é suficiente para a demonstração dos elementos do tipo penal (art. 33, “caput” da Lei 11.343/06) tanto na dimensão objetiva quanto subjetiva.
 
A existência material do crime restou demonstrada nos autos por meio do boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 137/140) e fotografia (fls. 18).

Quanto a imputação de autoria, tem-se que as provas valoradas em contraditório judicial permitem com a segura e devida convicção o decreto condenatório do réu em relação ao delito de tráfico (art. 33 “caput”), eis que o réu, de fato, considerando a forma de acondicionamento, variedade e quantidade, ainda que pequena, trazia entorpecentes destinado a terceiras pessoas. 

O réu não foi ouvido em juízo posto que revel. Desta sanção processual não é possível a extração de qualquer consequência jurídica. 

Por outro lado, em que pese a ausência de versão do réu, as provas produzidas em juízo pelo Ministério Público, corroboradas pelos elementos materiais (laudo e fotografias), permitem a superação da presunção constitucional para além de qualquer dúvida razoável. 

O policial Marcelo relatou que fazia patrulhamento pelo local e pela rede COPOM houve a informação tráfico de drogas na rua próximo ao local no qual estava patrulhando de motocicleta. A informação dava conta de um grupo de pessoas e uma praça. No momento o réu empreendeu fuga na posse de uma sacola vermelha que levava na mão. Começou a correr e entrou em uma vila com várias casas. Entrou em uma casa. Chegou junto. O réu tentou jogar a sacola sob um sofá cama. Verificou que na sacola havia maconha, cocaína e crack. Esclareceu, ainda, que não se recordou se outras pessoas correram mas o réu chegou a correr uns 100 / 200 metros. Não se recordou se havia dinheiro. Não se recordou a quantidade de droga. Disse, também, que no local havia umas 5 pessoas que estavam conversando, sendo que o único a empreender fuga “alucinada” foi o réu. Logo que o réu saiu da praça correndo entrou em uma vila de casas. Correu com a sacola nas mãos. Na vila ninguém presenciou o encontro da droga. Um policial ficou cuidando das motos. 

A testemunha Luiz Gustavo, em juízo, afirmou que chegou uma “denúncia” pelo COPOM de que no local (uma praça) havia trafico. Foi até o local. A pessoa que estaria na prática do tráfico saiu correndo. Conseguiu, com seu parceiro, alcançar quando tentava se desvencilhar da droga. Recordou que as drogas eram maconha e lança perfume. Não se recordou da quantidade. O réu teria tentado jogar a sacola perto de uma cama. O réu correu em direção a uma habitação coletiva. A sacola estava em suas mãos. O réu correu para um quarto. Foi alcançado na entrada do quarto. Outros entorpecentes foram apreendidos dentro do cômodo. Não se recorda do total.  A calçada é continuidade da praça. Correu alguns poucos metros. Não se recorda de dinheiro. Não se recorda de anotações, balança e invólucros vazios. Não foi necessário vasculhar o cômodo pois o réu apontou a droga. As pessoas por perto viram a ocorrência.  

Inicialmente, na fase de valoração, não há porque se duvidar da versão dos policiais. A qualidade de policial, por si só, não infirma a prova ou a torna mais importante. Não é por que a pessoa é policial e que participou da ocorrência que sua versão ganha mais ou menos credibilidade. A credibilidade da versão apresentada deve ser valorada de forma racional de maneira a verificar se ela possui coerência interna e, ainda, se possui coerência externa quando corroborada com as demais provas apresentadas. 

As testemunhas policiais, em essência, não discrepam em suas versões, possuem linearidade e, também, reciprocamente são coerentes e, acima de tudo, estão consentâneas com as demais provas produzidas, especialmente as materiais. 

Com efeito, os policiais, em resumo, e essencialmente, afirmaram que estavam em patrulhamento quando receberam, via rede COPOM, informações de que no local que estavam próximos (uma praça), haveria tráfico de drogas. Chegaram no local e um grupo de pessoas – aproximadamente lá estavam conversando. O réu ao vê-los empreendeu fuga com uma sacola nas mãos (fotografia de fls. 18) em direção a uma vila. Na sequência, ingressou na residência, uma habitação coletiva. Os policiais correram atrás. Chegando na habitação tentou de desfazer da sacola, jogando-a sob um sofá cama. Os policiais apreenderam a sacola com as drogas. 

Portanto, a premissa fática do Ministério Público, qual seja, que no dia 14 de janeiro de 2020, em torno das 15 horas, na Rua Presidente Costa e Silva, nº 1750, Munhoz Junior, nesta cidade e Comarca de Osasco, SANDRO ROBERTO SANTANA SILVA, qualificado a fls. 05/06, e fotografia a fls. 17, trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para consumo de terceiros, consistentes em 242 (duzentas e quarenta e duas) porções de Cannabis sativa L (maconha), no total de 619,60 g (seiscentos e dezenove gramas e sessenta centigramas), 210 (duzentos e dez) invólucros plásticos, contendo cocaína, no total de 417,90 g (quatrocentas e dezessete gramas e noventa centigramas) e 128 (cento e vinte e oito) invólucros de pó de crack, no total de 80,50g (oitenta gramas e cinquenta centigramas) está devidamente comprovada nos autos.

As provas demonstram, para além de qualquer dúvida, de fato, a conduta de trazer consigo entorpecente, sem autorização legal e regulamentar, de forma consciente, e que as drogas seriam para consumo de terceiros, tendo em vista a forma como acondicionadas, a quantidade e as condições nas quais se desenvolveu a ação (o réu ao ver os policiais empreendeu fuga). Não há dúvidas, portanto, que a droga estava com o réu – em uma sacola - e se destinava ao comércio espúrio. Em que pese não ter sido localizado com o réu dinheiro ou anotações, bem como haver pequenas divergências sobre o momento do encontro da droga e a quantidade, estes pontos não são capazes de infirmar a prova produzida.

B.2 – Redutor de pena

Dispõe o art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06: § 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.         

A lei estabeleceu 4 critérios para verificação do merecimento ou não do redutor de pena. Dois critérios afirmativos e dois negativos. Quanto aos afirmativos o réu deve ser primário, cuja verificação técnica se dá na forma do art. 64 do Código Penal e ser portador de bons antecedentes (sem condenação não apta a gerar reincidência) – fls. 26. Por outro lado, quanto aos critérios negativos, o réu não pode se dedicar às atividades criminosas ou integrar organização criminosa. 

Relativamente às atividades criminosas, depreende-se que o legislador exige uma relativa habitualidade, uma reiteração de condutas, o que deve ser extraído dos elementos probatórios disponíveis nos autos. No caso em tela, não há qualquer elemento que demonstre que o réu se dedique, de forma pressuposta e duradoura, a atividades criminosas ligadas ao tráfico. Este requisito poderia restar demonstrado caso tivesse havido maiores investigações pela autoridade policial, o que não ocorreu no caso em apreço.

Anoto que a quantidade de drogas, por si só, sem outras investigações não permite a conclusão de dedicação da ré à atividade ligada ao tráfico. Nesse sentido: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS. INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE REDUÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. POSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA NÃO DEMONSTRADA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I – A quantidade de entorpecente isoladamente utilizada pelo Tribunal de Justiça local não é suficiente para presumir a dedicação do recorrente à atividades ligadas à traficância e, assim, negar-lhe o direito à minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, mormente porque o magistrado sentenciante reconheceu sua primariedade, enfatizando que ele “não registra antecedentes, tampouco existem provas nos autos de dedicação a atividades criminosas”. II – Agravo regimental a que se nega provimento. (RHC 148579 AgR, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 09/03/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-053 DIVULG 19-03-2018 PUBLIC 20-03-2018)

Por fim, a lei estabelece que não tem direito ao redutor o sujeito que integrar organização criminosa. Ora, com mais razão este critério negativo deve ser afastado. Integrar significa fazer parte ou pertencer à organização criminosa. Entretanto, a conduta de integrar exige a verificação de uma questão pressuposta, qual seja: que exista uma organização criminosa. A Lei n. 12.850/2013, no art. 1º, §1º, após muito debate doutrinário e jurisprudencial e influenciada, é verdade, pela Convenção de Palermo, estabeleceu um conceito de organização criminosa, segundo o qual: “§ 1º Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional”.

A demonstração dos requisitos do conceito legal, em primeiro lugar, exige investigação por parte das agências de persecução, o que não há no caso em tela. 
Em segundo lugar, a partir da própria tipificação legal, exigem-se os seguintes requisitos objetivos para a configuração da organização criminosa: (i) a presença de 4 (quatro) ou mais pessoas; (ii) a verificação de uma estrutura ordenada; (iii) a divisão de tarefas entre os indivíduos componentes da referida estrutura, ainda que de maneira informal; (iv) a finalidade de obtenção, direta ou indiretamente, de vantagem de qualquer natureza; e (v) a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional, a fim de obter as vantagens em questão.

Assim, observa-se que a organização criminosa tem características próprias e específicas, demandando a verificação in concreto dos cinco requisitos supramencionados para a sua caracterização e consequente justificação do acréscimo de pena. Necessário, portanto, elementos mínimos que demonstrem os cinco requisitos até para que se não banalize esta figura jurídica. 

No caso dos autos, não há qualquer mínimo elemento que demonstre de forma pressuposta envolvimento com organização criminosa. 

C - Da dosimetria da pena

Reconhecida a responsabilidade penal, observando o roteiro legal-dogmático do art. 68 do Código Penal, passo a aplicar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando o art. 42 da Lei 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal, com preponderância daquele, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, eis que a quantidade de drogas é não significativa e, ainda, o réu é primário e não ostenta antecedentes. 

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, diante da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, e presentes os pressupostos afirmativos e ausentes os negativos, diminuo a sanção em 2/3 fixando-a, em definitivo, em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 167 dias multa. 

O réu preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, posto que não é reincidente em crime doloso, o crime não é praticado com violência ou grave ameaça e, no caso do tráfico, a vedação de conversão foi julgada inconstitucional (HC 97.256/RS) e, ainda, o fato de que a substituição se mostra suficiente e a medida é recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos mais multa. 

A restritiva de direitos consiste no cumprimento de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme art. 46 do Código Penal.  A multa, por sua vez, consiste no pagamento de 10 dias-multa.

Somando-se as multas chega-se ao total de 177 dias-multa. 

Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.

Caso haja necessidade do cumprimento de pena corporal, o regime será o aberto (art. 33, parágrafo 2º, alínea “c”).

D- Do dispositivo:

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal e: 
CONDENO SANDRO ROBERTO SANTANA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, substituída por pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, pelo mesmo prazo, e ao pagamento de 177 dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, por infração aos art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

E – Demais deliberações

Pela natureza da sanção o réu poderá recorrer em liberdade. 

Transitada em julgado a presente sentença condenatória ou eventual acórdão condenatório:

Autorizo a destruição dos entorpecentes. Oficie-se. 

Determino a destruição dos objetos apreendidos. Oficie-se. 

Elabore-se o cálculo da multa e das custas processuais, acaso não se trate de réu beneficiário da Gratuidade da Justiça, e 

Realize-se o abatimento dos valores atualizados, nos moldes determinados pelo art. 479 das NSCGJ. Por fim, (iv) intime-se o condenado para recolhimento do eventual saldo devido, no prazo legal de 10 dias. 

Caso transcorra o prazo em questão sem pagamento, em conformidade com o disposto no art. 479-B das NSCGJ, expeça-se certidão da sentença e dê-se vista, em seguida, ao Ministério Público para que ele próprio promova a execução da multa nos moldes do art. 51 do Código Penal.

No mais, façam-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive para o Instituto de Identificação Criminal e para o Tribunal Regional Eleitoral competente, para fins do art. 15, inciso III, da CF.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

Intime-se.


Osasco, 20 de setembro de 2022.