1500064-16.2021.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2014337/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 15708032 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 110/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2014337 - DEL.POL.S.CRUZ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Centro - CEP 18900-000, Fone: (14) 3372-4077, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - E-mail: stacruzpardo1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atend Aurea de Fátima Carneiro de Oliveira, imento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500064-16.2021.8.26.0578
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2014337/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 15708032 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 110/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2014337 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 110/21/505 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO RICARDO SANTIAGO DA SILVA
Vítima:
COLETIVIDADE
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
31/03/2022




Aos 31 de março de 2022, às 15:30 horas, nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, Estado de São Paulo, seguindo a Recomendação nº 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, e na forma descrita nos Provimentos CSM nº 2651/2022, Comunicados CG nº 250/2020, 284/2020 e 317/2020, deste Tribunal de Justiça bandeirante, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado - artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal). Com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes ao ato processual, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Previa e reservadamente reuniram-se os acusados e os Defensores por intermédio de reunião, via Teams. Após, instalou-se formalmente a audiência, o MM. Juiz de Direito Dr. Pedro de Castro e Sousa, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Reginaldo Garcia,  a Advogada nomeada constituída Dra. Melina Scucuglia de Almeida, OAB/SP nº 291.339, o réu João Ricardo Santiago da Silva e as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, Júlio Cesar Vieira dos Santos, Edinelson Fernandes de oliveira e André Luis Lira da Silva. Ausente a testemunha Sebastião Roger Garcia, devidamente intimado. Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais e a concordância das partes, foram  inquiridas as testemunhas presentes, que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal e, a seguir, a interrogar o acusado. Dada a palavra às partes, a Defesa desistiu da oitiva da testemunha faltosa. O MM Juiz  proferiu a seguinte decisão: "VISTOS. Homologo a desistência. Anote-se. Inexistentes requerimentos outros, declaro encerrada a instrução, concedo a palavra às partes, para apresentação oral das alegações finais", As falas foram captadas pelo sistema audiovisual e na sequência o MM. Juiz proferiu a seguinte sentença: "Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou JOÃO RICARDO SANTIAGO DA SILVA, RG nº 50.293.908, com 20 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas"). Segundo a narrativa exordial, no dia 16 de janeiro de 2021, por volta de 21h20min, na Avenida Ângelo Carnavale, s/n, nesta cidade e comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, o acusado trazia consigo, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, substâncias entorpecentes, consistentes em 4 (quatro) porções de cocaína, embalada na forma conhecida como “aricanduva”, com peso líquido total de 3,09g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida em 9 de fevereiro de 2021 (fls. 115/118). Devidamente citado (fls. 146), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 139, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais. Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 31 de março de 2022 (fls. 149/151). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório. A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, e, no caso de condenação, aplicação do § 4º, do artigo 33, da referida lei. É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO. 1. Análise preliminar. Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial. Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo. Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito. 2. Das provas produzidas. Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial. Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1), o boletim de ocorrência (fls. 7/9), o auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), o laudo de constatação provisória (fls. 14/16) e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 101/103). O policial militar JÚLIO CÉSAR VIEIRA DOS SANTOS disse que estavam em patrulhamento no sentido Parque das Nações quando cruzaram com uma motocicleta, tendo o condutor olhado várias vezes para a viatura. Isso levantou suspeita. Resolveram abordar a motocicleta. Houve breve acompanhamento.E o réu foi abordado. No bolso de sua bermuda havia quatro porções de cocaína embalad aà vácuo e dinheiro. Questionado, o réu disse que era usuário. Em sua carteira, encontraram R$ 710,00. O réu disse que não havia mais drogas na residência e os levou ao local. Com autorização e acompanhamento de sua avó, vistoriaram a casa e nada encontraram. Posteriormente, o réu acabou confessando para familiares que o dinheiro era "do tráfico" e que "tinha se perdido". Ele foi levado à CPJ de Ourinhos para apresentação da ocorrência. No trajeto, o réu acabou confessando livre e espontaneamente que estava traficando há pouco tempo em razão de uma dívida. Disse que pegou de indivíduo conhecido como "Biel", bastante conhecido dos meios policiais, 50 (cinquenta) porções de cocaína embaladas à vácuo. As quatro porções que estavam com ele eram as últimas que tinham restado. Disse que estava indo entregar a um usuário. O réu não era conhecido nos meios policiais. O policial militar EDINELSON FERNANDES DE OLIVEIRA disse que se deslocavam pela rodovia quando viram o réu em uma motocicleta no contra-fluxo. Ele passou a olhar várias vezes para a viatura, o que despertou suspeitas. Retornaram para realizar a abordagem. Fizeram breve acompanhamento e abordaram o réu. Submetido a busca pessoal, encontraram quatro porções de cocaína embaladas à vácuo em sua bermuda, além de dinheiro. O réu disse que a droga se destinava ao consumo. Indagado, disse que não havia mais droga em sua residência. Em sua carteira havia também R$ 710,00. Foram até sua casa e fizeram contato com a avó, que autorizou a busca domiciliar. Não encontraram mais anda ilícito. Havia familiares na residência e o réu acabou comentando com um tio que realmente tinha se envolvido com tráfico de drogas e, no dia anterior, tinha pegado a droga com Gabriel, conhecido da polícia. No deslocamento para a CPJ de Ourinhos, o réu confirmou essas informações. A testemunha ANDRÉ LUIZ DE LIRA DA SILVA disse que conhece João Ricardo, com quem trabalhou por um ano depois dos fatos. Logo após a sua liberdade ele começou a trabalhar. João era entregador. Nada tem a dizer a respeito de sua personalidade. Na fase policial (fls. 4), o réu JOÃO RICARDO SANTIAGO DA SILVA confessou a prática do delito. Disse que, devido a dificuldades financeiras, estava se dedicando a traficância. Adquiriu 50 porções de cocaína e vendeu cerca de 46 delas. O dinheiro encontrado em seu poder se tratava de produto da venda do entorpece. Em Juízo, JOÃO RICARDO disse que os fatos são verdadeiros, tendo sido abordado com quatro porções de cocaína. Ficou nervoso, pois não imaginou que isso poderia acontecer. Quando os policiais perguntaram, disse que era usuário. Posteriormente, quando foram à sua casa, acabou assumindo que estava traficando. Ia entregar essas quatro porções de cocaína para "um moleque". Tinha pegado outras porções no dia anterior. Naquela época, estava "ruim de serviço" e ficou sem trabalho. Está arrependido. 3. Da valoração das provas produzidas. As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas. A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 4 porções de cocaína, com peso de 3,09g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 101/103. A autoria também é certa. O réu confessou a propriedade da droga e o intuito de traficância em todas as oportunidades em que ouvido. No presente caso, a traficância vem demonstrada pela quantidade de dinheiro que trazia consigo, pela forma de acondicionamento das drogas, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares, que, inclusive, confirmaram que o réu informalmente lhes confessou o intuito de mercância da droga com ele apreendida. A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96). O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos. É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica. O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação. A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08). Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinha vendido ou iria vendê-las. Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas"). Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal. 4. Da individualização da pena. Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (fls. 31/33). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista a fixação da pena inicial no seu mínimo legal, a menoridade relativa e o reconhecimento da confissão judicial do réu, que, no caso, se deu de forma espontânea e completa, não permite a condução da pena intermediária para patamar inferior ao mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena inicialmente aplicada. Na terceira fase, em razão da primariedade do réu e por não haver provas de que se dedica a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reputo presente a causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, sendo de rigor a sua redução no patamar de 2/3, alcançando-se a reprimenda de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Não há causas de aumento a serem valoradas, tornando definitiva a reprimenda ora aplicada.  Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime aberto. Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração. Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP). 5. Dispositivo. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar JOÃO RICARDO SANTIAGO DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput e § 4º da Lei nº 11.343/2006 c.c art. 65, I do Código Penal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 44 e 77 do CP. Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados." Ressalto que a audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis 11.419/06 e 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º do artigo 405 do CPP, sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, estando disponível neste termo de audiência expedido. Saíram os presentes intimados. Nada mais. Eu, Thomas Andersen Polastri Rodrigues, digitei.