1500413-67.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500413-67.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500413-67.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DE OLIVEIRA SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla




Vistos.



Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra PAULO HENRIQUE DE OLIVEIRA SANTOS, vulgo “Paulim da Vila Líder”, qualificado à fl. 07, imputando-lhe a prática do crime descrito nos artigos 33, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 16 de maio de 2022, no período da noite, na Rua Siqueira Campos, próximo ao numeral 1600, Bairro Vila Comercial, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente/SP, PAULO HENRIQUE DE OLIVEIRA SANTOS, vulgo “Paulim da Vila Líder”, qualificado à fl. 07, trazia consigo cerca de 200,00 (duzentos gramas) de maconha, armazenados em uma porção, com o fim de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 15, fotografias de fl. 16/17 e laudo pericial de fls. 88/90. Segundo apurado, o denunciado adquiriu a substância entorpecente acima mencionada de pessoa e local desconhecidos para posterior revenda a dependentes químicos. No dia dos fatos, o denunciado, trazendo consigo o entorpecente acima mencionado, se dirigiu até as proximidades da rodoviária desta cidade, conhecido ponto de usuários, para a revenda de drogas. Contudo, Policiais Civis, ante a prévia informação de que o denunciado estaria trazendo consigo entorpecentes para a revenda a usuários, bem como por ser conhecido nos meios policiais, passaram a monitorá-lo. Na Rua Visconde de Cairú esquina com a Rua Siqueira Campos os policiais deliberaram abordá-lo. O denunciado ao notar a presença da polícia, prontamente arremessou a sacola que guardava a droga e se evadiu correndo. Logo após, o denunciado foi abordado e preso em flagrante. Na sacola estava o entorpecente e com ele também foi apreendido seu aparelho de telefone celular. Deflui-se do laudo pericial de fls. 91/93 que foram detectados vestígios de maconha na sacola plástica portada pelo denunciado. As circunstâncias em que se deram os fatos, somadas à quantidade de droga apreendida, afigura-se quadro seguro a apontar que seria destinada ao tráfico ilícito de entorpecentes.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 126/127), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 131), o despacho de fls. 133/137, de 28 de junho de 2022, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 174/175), pediu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor Público (fls. 174/175), pugnou pela improcedência da ação penal, por se tratar de crime impossível, previsto no artigo 17, do Código Penal, já que o flagrante foi forjado pelos policiais e assim conseguiram prender o réu, caso não fosse assim, não teria ido praticado qualquer crime, devendo o réu ser absolvido nos termos do artigo 386, inciso III, CPP. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, que seja aplicada a pena no mínimo legal, reconhecida a confissão espontânea, pois o ré colaborou com as acusações, confessando a sua conduta. Ao regime, requer seja estabelecido o regime semiaberto, considerando sua boa personalidade e a colaboração para o esclarecimento do fato.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu, encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15; pela cópia do registro de denúncias do estado de São Paulo de fls. 17; pelo auto de constatação preliminar de fls. 18; pelo laudo químico toxicológico de fls. 88/90, atestando – Item Único (Acondicionado sob o lacre 0027016) Descrição: 01 (um) invólucro(s) plástico(s) encerrando parcialmente porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos. Massa Bruta e/ou Quantidade: 205,8 grama(s) - duzentos e cinco gramas e oito decigramas. Massa Líquida: 194,7 grama(s) - cento e noventa e quatro gramas e sete decigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); Laudo pericial de objetos de fls. 91/93 que analisou 1 (uma) sacola plástica de cor laranja com ilustrações e inscrições “Fabiana Modas”, utilizada para embalar a droga. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia Gasosa acoplada à Espectrometria de Massas e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); pelo laudo pericial no aparelho celular de fls. 165/170; além da prova oral carreada para os autos.
Em Juízo, o Policial Civil Samuel Leonardo Rodrigues, sob o crivo do contraditório declarou que há dois meses recebeu informações de um “colaborador” que o Paulo estaria vendendo drogas próximo ao Parque Shopping. Conseguiu com esse colabora identificar o Paulo, porém parou com a investigação pois o informante não manteve mais contato e não conseguiu nenhum levantamento de campo do Paulo. Novamente esse informante lhe contatou e disse que o Paulo estaria inda fazer uma entrega de droga, tendo a sua equipe se dirigido até o Parque Shopping e se depararam com o Paulo e assim que foram aborda-lo, colega se identificou como Polícia e nesse momento ele atirou uma sacola ao chão e saiu correndo em sentido contrário, momento em que trombou o Policial Andrews e ambos caíram ao solo, logo em seguida o Policial Valdir também chegou ao local e conseguiram conte-lo. Foi atrás do objeto que ele lançou fora e constatou que tinha droga dentro dele. Voltou até o local e conseguiram então, alegema-lo, levando-o para a viatura. Nesse momento ele começou a ser colaborativo e confessou o crime, dizendo que havia pego a droga de um rapaz próximo a sua residência e logo depois foi entregar para a pessoa que havia encomendado a droga. Disse também que já tinha passagem por roubo e porte de arma, foram até sua residência e franqueada a entrada, nada de ilícito foi encontrado. Não foi apurado quem era o recebedor da droga, mesmo que o Paulo tenha liberado acesso ao seu celular, nada de ilícito foi constatado. O informante também não disse quem seria o recebedor da droga. Quanto a identificação de possível recebedor da droga, afirma que Paulo estava bastante destacado, notaram que somente ele estava ali, ao lado do Parque shopping, bem como a equipe que o prendeu, não tinha mais ninguém, acredita que ele ficava ali esperando a pessoa, o comprador aparecer.
A testemunha Valdir de Jesus Barreto, também Policial Civil, sob o crivo do contraditório declarou que na época, o policial Samuel tinha algumas informações sobre o Paulo, e recebeu denúncia de que o Paulo estaria fazendo uma entrega ali próximo ao shopping. Na data dos fatos, diligenciaram até o local e avistaram o Paulo que foi solicitado que parasse, momento em que ele arremessou uma sacola para cima e que Samuel encontrou e constatou que havia 200 gramas de entorpecentes. Logo que ele correu acabou trombando com o Andrews e foram ambos ao chão, e chegando ao local, conseguiram algema-lo, enquanto ele jogou o celular no chão, tentando quebra-lo. Foi algemado e conduzido até a Delegacia. Em contato com o réu ele disse que iria revender para outra pessoa, que adquiriu de uma pessoa e iria fazer a entregar para outra pessoa, ganharia cerca de R$ 300,00.
A testemunha Andrews Markus Bratifisch, Policial Civil, declarou, sob o crivo do contraditório, que chegou uma denúncia na Delegacia, onde o Policial Samuel teve um contato e na data dos fatos, ele disse que recebeu uma nova informação que Paulinho saíram para fazer uma entrega, tanto no estacionamento do shopping, como na rodoviária, e que estaria portando entorpecente. Era quase final do dia e acompanhou Valdir até os arredores do shopping, momento em que o investigador percebeu a presença e conseguiu identificar o suspeito e o apontou quem seria o rapaz que visualizou estar ele portando uma sacola de cor laranja, e ao descer do veículo, preferiu não ficar tão próximo que é mais conhecido nos meios, por estar a bastante tempo na Delegacia e imaginou que poderia haver uma tentativa de fuga, apesar de ter informação que o investigado teria passagem por porte de arma, não estaria armado, mas portando drogas, e ficou próximo a saída de veículos do estacionamento do shopping. No momento que os policiais tentaram fazer a abordagem, ele rodou a sacola e arremessou para cima, empreendendo fuga do local, um dos policiais foi em busca da sacola e outro foi atrás do acusado que correu e veio em sua direção, e aguardou na calçada, pois no estacionamento havia veículos que o impediam de alcançar a rua, chocou-se com o réu, e acabaram indo ao solo, pedindo para que ele parasse, mesmo assim, ele tentou sacar o celular e quebra-lo. Com a chegada dos demais policiais, conseguiram fazer a sua algemação. Nesse momento, em conversa, ele confirmou que estava ali fazendo uma ponte, e para realizar a venda da droga, que receberia uma comissão em troca. Diligenciaram até a casa dele no Jardim Maracanã, local já conhecido também da Delegacia, mas nada de ilícito foi localizado. Com o acusado foi apreendida a droga dentro de uma sacola laranja.
O réu Paulo Henrique de Oliveira Santos, em seu interrogatório declarou que já foi preso e cumpriu pena de prisão anteriormente. Sobre os fatos disse que são verdadeiros, que realmente aconteceu a apreensão do entorpecente. Passava por dificuldade, tem filho pequeno, e não recebia salário, acabou aparecendo esse serviço de levar a maconha até um rapaz, e se ofereceu para levar. Em contato com um rapaz que trabalha contigo e tem conhecimento com a pessoa que mexe com droga, conseguiu a mercadoria e falou por telefone com o rapaz que tinha conseguido a mercadoria e quando ele queria pegar. Ele disse que pegaria da segunda-feira nas proximidades do shopping, confirmou que levaria e pegaria o dinheiro para fazer compras para seu filho. Lá chegando no local combinado com a pessoa, mas quem estava no local era os policiais. Após o contato com a pessoa é que foi buscar a droga para entregar, e essa pessoa não apareceu no local combinado, somente os policiais estavam no local.
Encerrando-se a instrução processual.
O valor probante da confissão em juízo é inequívoco.
Transcrevo trechos doutrinários a respeito:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete Processo Penal ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa. (Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva,1.999, pág. 114).
Ao contrário do que alega a defesa, onde imputa a Polícia Civil de que teria sido policiais quem teriam combinado a compra da droga com o réu, influindo na sua decisão para que realizasse a compra de um indivíduo e posteriormente a entrega da droga, momento que estariam no local os policiais civis que possivelmente teriam forjado a situação de flagrância, droga essa que não tinha consigo e acabou adquirindo para entrega a suposta terceira pessoa, alegando que trata-se de crime impossível. Tal afirmação não é crível, ao contrário, o d. Defensor Público faz acusação infundadas e levianas contra os policiais civis do estado de São Paulo na atuação e na efetivação do flagrante, sem apresentar qualquer tipo de provas da sua acusação, muito menos indícios mínimos de que os Policiais Civis teriam forjado a situação de flagrância apenas para prender o réu, que, como quer fazer crer, seria inocente, pugnando pela sua absolvição por atipicidade da conduta, tratando-se de crime impossível.
Assim, de modo contrário ao que alega a defesa as provas são coerentes e robustas a apontar que o réu Paulo Henrique, vulgo Paulinho da Vila Líder, adquiriu a droga de um desconhecido para posterior venda a terceiro onde combinaram a entrega próximo ao Parque Shopping, momento em que foi avistado e preso pela equipe da Polícia Civil portando a droga, que trazia consigo para revenda, e com a entrega, receberia R$ 300,00 de comissão. Corroborando com toda a prova dos autos, foi anexado ao processo a cópia da denúncia anônima da transação espúria que seria praticada pelo réu (fl. 17).
Por fim, não há porque colocar em dúvida a palavra dos policiais que fizeram a abordagem e o encontro da droga, simplesmente porque o informante da Polícia não individualizou quem seria o recebedor, o comprador daquela droga, até porque a contexto e a maneira que foram encontradas denotam claramente a intenção do réu para a prática do comércio espúrio de drogas. O tipo penal do artigo 33, não contempla condutas criminosas apenas se for identificada a pessoa que iria comprar a droga daquele que vende ou somente no momento que faria a entrega da droga.
Com efeito, a quantidade de droga apreendida e pertencente ao réu (1 porção de maconha pesando bruto 207,0 gramas), além das circunstâncias que se desenvolveram os fatos, são suficientes para comprovar a materialidade delitiva in casu.
Pelo depoimento coeso e harmônico dos Policiais Civis, fica claramente demonstrada nos autos a conduta típica praticada pelo réu, mormente que, ficaram no local dos fatos aguardando o momento em que o réu possivelmente apareceria para fazer a transação espúria e entregar a droga para o usuário, quando o réu então, ao perceber a presença da polícia, tentou se desfazer do objeto que trazia nas mãos e empreendido fuga. O Policial Andrews que o aguardava na calçada, conseguiu fazer a abordagem, e embora tenha resistido e tentado inclusive quebrar seu celular, foi contido e algemado, confessando amplamente a sua conduta. A Policia Civil, teria recebido denúncia anônima de um informante que o réu vinha realizando o tráfico de drogas, e que no dia dos fatos faria a entrega de drogas no local, para lá se dirigindo a equipe de policiais civis que, pelo brilhante trabalho de investigação e de campo, obtiveram êxito na efetivação do flagrante, momento em que trazia consigo para fins de venda a terceiro, a expressiva quantidade de maconha.
Não é demais lembrar que depoimentos de policiais civis são plenamente válidos como os de qualquer outra testemunha, principalmente quando colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório.
Confira-se:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes” (STJ Rel. Ministra Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 223086/SP DJe 02/12/2013).
“Ademais, não se vislumbra ilegalidade ou inconstitucionalidade no depoimento de policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante dos réus, pois, na condição de testemunhas, como qualquer outra pessoa, prestam compromisso, nos termos da lei, e estão sujeitos às penas por falso testemunho, tanto que foram ouvidos em audiência e não foram contraditados no momento oportuno (CPP, artigo 214)” (TJSP Rel. Des. Juvenal Duarte 5ª Câmara Criminal Apelação nº 0000606-81.2013.8.26.0516 j. 11/06/2015).
Nesse ponto, “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
Os demais elementos de prova dos autos demonstram a ocorrência do delito de tráfico de drogas diante da conduta do réu, mas pela ocorrência dos fatos como informado pela Polícia Civil. Por tudo isso, demonstrada, á saciedade, a atividade espúria realizada pelo réu onde foi surpreendido trazendo consigo a droga.
Outrossim, a droga apreendida, conforme se vê nas fotografias de fls. 16, corroborado com os depoimentos dos policiais, era suficiente para demonstração da traficância, e além do mais, o réu confessou o crime, dizendo que passava por dificuldades e conhecia um rapaz que poderia lhe ajudar quando fosse preciso fazer entrega de droga.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas contidos nos autos, anotando-se que a palavra da testemunha se reveste de coerência, robustez e segurança e não demonstra qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceita como elemento hábil à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-la, ao contrário, somente alega a figura do crime impossível sem apresentar qualquer prova de o flagrante teria sido forjado pela Polícia Civil.
Quanto à destinação dos entorpecentes apreendidos nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção dos agentes.
Na hipótese dos autos, a droga apreendida, aliada ao modo como foi encontrada, denota sua destinação ao comércio ilegal.
É o quanto basta para embasar a condenação.
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 01.07.97 - V.U.);
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n.º 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração – Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena – Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.
Nesse sentido: “Não é indispensável a aprova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3,3.8.94, p.8745);
“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
No caso dos autos a polícia recebeu várias denúncias com informações que o réu vinha realizando o tráfico de drogas e da forma como constataram os policiais.
Diante de tudo que foi amealhada aos autos, impossível acolher o pedido da Defesa do réu, já que, ao contrário do que alega a defesa, as provas produzidas são suficientes para crer que o réu realizava efetivamente o comércio de drogas, naquele momento faria a entrega das 200 gramas de maconha a pessoa não identificada, procedendo a ação penal como pedido na denúncia.
Destarte, as provas produzidas permitem a certeza de que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de trazer consigo a droga e, com isto, auferir lucro fácil.
Por fim, conclui-se, destarte, que o réu realizara conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se lhe a condenação e a pena, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Por tudo isto é que procede a ação penal e é de rigor a condenação do réu.
Verifica-se que consta em sua Folha de Antecedentes Criminais de fls. 29/41 e 48/84, bem como pela Certidão Estadual de Distribuição de Processos de fls. 43/47, possui péssimos antecedentes criminais, de modo que servirá para exasperação da pena base (Fls. 45 - Foro de Presidente Prudente - 3ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0017444-02.2016.8.26.0482 (0001204-59.2021.8.26.0482) Situação: Suspenso. 31/10/2019 Sentença Condenatória - Restritivas de Direito (Art. 16 "único", IV do(a) LEI 10.826/03; Reclusão: três anos; Regime: Semiaberto; Restritiva de Prestação de serviço à comunidade por três anos e Prestação pecuniária - em espécie por ; Multa de 10 dias. Valor da multa R$ 293,33; Situação: Reincidente doloso;) 18/11/2019 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Sentença Condenatória - Restritivas de Direito) 25/08/2020 Acórdão - Sentença Confirmada/Condenação - Restritiva de Direitos (Art. 16 "único", IV do(a) LEI 10.826/03; Reclusão: três anos; Regime: Semiaberto; Restritiva de Prestação de serviço à comunidade por três anos e Prestação pecuniária - em espécie por ; Multa de 10 dias. Valor da multa R$ 293,33; Situação: Reincidente doloso;) 03/11/2020 Trânsito em Julgado para a Defesa (Acórdão – Sentença Confirmada/Condenação - Restritiva de Direitos) 04/02/2021 Processo de Execução Iniciado (Processo atual: 0001204-59.2021.8.26.0482) 22/02/2021 Multa Julgada Extinta).
Portanto, na dosagem da pena, levo em consideração as circunstancias judiciais do artigo 59, do Código Penal, que lhes são desfavoráveis, todavia o processo servirá para anotação da sua reincidência, fixo a pena base acima do mínimo legal em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pagar a multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Na segunda fase, presente a agravante genérica da reincidência, nos termos que dispõe o artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme consta em registro de distribuição de processo (fls. 44/45 - Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara das Execuções Criminais. Execução da Pena: 0008693-55.2018.8.26.0482 (0018872-53.2015.8.26.0482). 08/09/2017 Sentença Condenatória - Restritivas de Direito (Art. 16 "único", IV do(a) LEI 10.826/03; Reclusão: três anos; Regime: Semiaberto; Restritiva de Prestação de serviço à comunidade por dois anos, onze meses e vinte e sete dias e Prestação pecuniária - em espécie por dois anos, onze meses e vinte e sete dias; Multa de 10 dias. Valor da multa R$ 262,67;) 04/12/2017 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Sentença Condenatória - Restritivas de Direito) 18/12/2017 Trânsito em Julgado para a Defesa (Sentença Condenatória - Restritivas de Direito) 10/07/2018 Início do Cumprimento da Pena Restritiva 21/01/2019 Conversão de Pena Restritiva em Privativa (Art. 16 "único", IV do(a) LEI 10.826/03; Reclusão: três anos; Regime: Semiaberto; Dias convertidos: 84Multa de 10 dias. Valor da multa R$ 262,67) 25/02/2019 Prisão (Tipo de prisão: Sentença Definitiva; Local de prisão: CPP de Pacaembu) 23/10/2019 Progressão de Regime (Regime: Semiaberto > Aberto) 24/10/2019 Audiência Admonitória - Regime Aberto), promovo o aumento da pena em 1/6 (um sexto), consta que o réu ainda cumpre pena em regime aberto, todavia, compenso com a atenuante genérica da confissão espontânea, conforme dispõe o artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição da pena, de modo que a torno definitiva em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pagar a multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Não faz o réu jus a redução da pena do artigo 33, § 4º, daI Lei n. 11.343/2006, em razão de ser reincidente e possuidor de maus antecedentes, inclusive ainda cumpria pena em regime aberto, e de acordo com o artigo 44, da Lei nº 11.343/06 impede qualquer benefício ao réu.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.464/06, o que não fere qualquer princípio constitucional, uma vez que está em conformidade com o disposto no art. 5.º, incs. XXXIX, XLVI e XLIII, da Constituição Federal.
Ademais, é incompatível outro regime, pois se trata de crime equiparado a hediondo, portanto, de extrema gravidade, uma vez que causa dependência física e psíquica atingindo inúmeros usuários, provocando perda de emprego, envolvimento em delitos para comprarem drogas, venda de bens inclusive de familiares para satisfação do vício, acarretando efeitos deletérios para a sociedade, inclusive, por se tratar de réu reincidente e possuidor de maus antecedentes, único compatível com sua condição.
Inviável qualquer substituição diante do montante da pena, pelos mesmos motivos acima expostos.
Incabível o “sursis”, por não preencher os requisitos do artigo 77, inc. II, do Código Penal e por ser incompatível com o regime semiaberto previsto na Lei 8072/90.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu PAULO HENRIQUE DE OLIVEIRA SANTOS, RG: 48926259, nascido em 16/12/1993, natural de Presidente Prudente - SP, filho de JOSE MARIA DOS SANTOS e SOLANGE APARECIDA DE OLIVEIRA, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar a multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Ainda sobrevivem os motivos da decretação da prisão preventiva dos réus nestes autos e por terem eles respondido todo o processo preso, agora imponho-lhe a obrigação de recolher-se à prisão para poder apelar desta sentença.
INCONTINENTE, comunique-se a sentença no presídio que ele se encontrar.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Determino a imediata destruição do aparelho celular E objetos apreendido nos autos posto que utilizados para o tráfico conforme demonstrou a perícia neles realizada.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 26 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA