1500209-12.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... morador das proximidades de um ponto de tráfico no Jardim Brasil, nesta cidade. Na data dos fatos, Leonardo disse-lhe que resolveriam a situação “de um jeito ou de outro” e o chamou para ir até um local, a fim de ajudá-lo a “trazer uma parada”. Temendo ser agredido por ele, que tinha uma mochila contendo ferramentas, seguiu-o e apenas no local dos fatos soube que cometeriam um furto. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1500209-12.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500209-12.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS FERREIRA DE SOUZA




Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

NÍCOLAS FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal, pois, no dia 24 de janeiro de 2022, por volta das 03:00 horas, na Avenida Alberto Santos Dumont, nº 662, Jardim Santa Rosa, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com pessoa não identificada, subtraiu, para si, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, 8 camisetas novas de várias marcas; 5 bonés de marcas diversas; e 11 calças jeans novas, sendo 7 da marca Anticorpos, 2 da marca Hering e outras 2 da marca Zune, pertencentes ao estabelecimento comercial Tendência Modas.

Recebida a denúncia (fls. 59/60), o réu foi citado (fl. 111) e apresentou resposta à acusação (fls. 116/117). 

Na fase de instrução, foram ouvidas a representante legal da vítima e duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 148/154). 

Não houve requerimento de diligências. Em debates orais, o DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, ao passo que a Ilustre Defensora Pública pleiteou a sua absolvição ou, em caso contrário, o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo e da majorante do repouso noturno, além do reconhecimento da tentativa em grau máximo e da atenuante da confissão espontânea, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial aberto, e a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos ou a concessão do sursis (fls. 148/154).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente.

Com efeito, o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para ambos, mediante rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis, consistentes nos objetos descritos na denúncia, pertencentes ao estabelecimento comercial Tendência Modas.

A materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor dos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 17/18 e 19/20), reconhecimento de objetos (fl. 21) e avaliação (fl. 22), bem como dos laudos de exame pericial dos objetos apreendidos (fls. 61/65) e do local do crime (fls. 72/80).

A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva, dentre os quais o laudo de degravação de imagens de CFTV (fls. 81/105). 

O acusado, tanto em sede policial (fl. 09) como em juízo (cf. gravação audiovisual de fls. 148/154), declarando-se arrependido, admitiu a imputação. Aduziu que tinha uma dívida de drogas no valor de R$ 120,00 com Leonardo, morador das proximidades de um ponto de tráfico no Jardim Brasil, nesta cidade. Na data dos fatos, Leonardo disse-lhe que resolveriam a situação “de um jeito ou de outro” e o chamou para ir até um local, a fim de ajudá-lo a “trazer uma parada”. Temendo ser agredido por ele, que tinha uma mochila contendo ferramentas, seguiu-o e apenas no local dos fatos soube que cometeriam um furto. Não pretendia praticar a subtração, mas “não tinha para onde correr” e com isso ficaria livre da dívida. Leonardo então arrombou o estabelecimento comercial e ambos ingressaram no local, onde o interrogando se apoderou de 4 bonés e os colocou na mochila, tendo Leonardo pegado o restante dos objetos subtraídos. Em seguida, deixaram o local e, quando levavam os objetos para a casa de Leonardo, foram avistados por policiais militares a 4 ou 5 quarteirões de distância da loja vítima. Nesse momento, Leonardo entregou-lhe um saco, dispensou a mochila e saiu correndo. O interrogando não tentou fugir e foi abordado e detido pelos policiais. Todos os objetos subtraídos foram recuperados pela vítima. 

Sua confissão, ademais, foi corroborada pelo restante da prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Assim é que Jéssica, representante legal do estabelecimento comercial vítima, confirmou a ocorrência do delito. Narrou que, na madrugada dos fatos, foi comunicada pela empresa de monitoramento de que o alarme de sua loja tinha disparado, pois alguém ingressara no local. Acessou as imagens das câmeras de segurança e observou que realmente 2 indivíduos haviam entrado no estabelecimento, para onde a declarante se dirigiu, sendo que os elementos já não mais estavam ali e os produtos já tinham sido furtados. Alguém presenciou a subtração e acionou policiais militares, que localizaram os furtadores em fuga, sendo abordado apenas um deles, pois o outro logrou abandonar a mochila e correr. Reconheceu e recuperou todos os objetos furtados, que ainda continham as etiquetas da loja, tratando-se de camisetas, bonés, calças jeans e sacolas. Esclareceu que, para ingressar no estabelecimento, os indivíduos forçaram e arrombaram a fechadura da porta de vidro, sendo necessário o reparo da fechadura (cf. gravação audiovisual de fls. 148/154).

Por seu turno, os policiais militares Leite e Camila relataram que, no dia do ocorrido, durante a madrugada, atendiam a uma ocorrência nas proximidades do local dos fatos quando os ocupantes de um veículo lhes informaram que a loja vítima havia sido furtada por 2 indivíduos, bem como revelaram as características dos elementos, que teriam saído correndo pelo bairro levando mochilas e sacos. Diligenciaram nas imediações e avistaram 2 indivíduos suspeitos, cujas características coincidiam com aquelas informadas. Ao perceber a aproximação da viatura, um dos elementos dispensou uma mochila e correu em direção à Rodovia SP-225, não sendo localizado. O outro era o acusado, que também levava uma mochila e um saco e permaneceu parado, sendo então abordado. No interior das mochilas e do saco havia camisetas, calças e bonés subtraídos do estabelecimento comercial vítima, além de algumas ferramentas. Mantiveram contato com os representantes da loja, que reconheceram e recuperaram os objetos furtados. Indagado, o réu admitiu que praticara o furto em companhia de um tal “Léo”, morador do Jardim Brasil, alegando que este o obrigara a participar do delito como forma de quitação da dívida que possuía com ele. Viram as imagens da ação capturadas por câmeras de segurança, sendo possível observar que os elementos arrombaram uma porta, adentraram o estabelecimento e se apoderaram dos objetos (cf. gravação audiovisual de fls. 148/154).

Vê-se, pois, que o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto a conduta ilícita do acusado. Os elementos de convicção produzidos nos autos, colhidos tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas quanto à imputação que lhe é dirigida, nos moldes acima delineados.

Conforme remansoso e iterativo entendimento jurisprudencial, a confissão extrajudicial é válida, desde que harmônica e coerente com outros elementos de convicção existentes nos autos (RJTJSP 106/440, 125/499 e 125/503), como ocorre no caso vertente. Ora, “a confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém” (RTJ 95/563), pois “é necessário ter sempre presente que o valor probante da confissão não advém do local em que produzida, na delegacia ou em juízo, mas de sua compatibilidade com as demais evidências” (RJDTACRIM 34/526, 35/217, 35/497, 36/88, 40/95, 40/421, 41/235, 42/203, 43/144, 44/79 e 44/430, entre outras).

Ademais, sabe-se que, havendo confissão espontânea exarada perante a autoridade judiciária, a jurisprudência é uníssona: “Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 93/239). E ainda: “A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de autoacusação falsa” (RT 625/338).

Como visto, a confissão exarada pelo réu nas duas fases da persecutio criminis foi amparada pela robusta prova oral colhida sob o crivo do contraditório, eis que os policiais militares o flagraram, logo após o cometimento do delito, levando consigo parte da res furtiva, sem nenhuma justificativa idônea para a posse dos objetos apreendidos (cf. auto de fls. 19/20).

A propósito, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo proclama: 

"Furto. Conjunto probatório desfavorável ao réu lastreado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais. Validade [...] Furto - Apreensão da 'res' em poder do acusado - Inversão do ônus probatório - Entendimento. A apreensão da 'res' em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem" (Apelação n° 0010683-74.2014.8.26.0562 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Grassi Neto - j. 31.03.2016 - DJE 07.04.2016) - grifei.

Revela-se induvidoso, pois, que, na data dos fatos, durante a madrugada, o acusado e seu comparsa dirigiram-se ao local do delito determinados à prática ilícita. No local, os elementos forçaram e arrombaram a porta do estabelecimento comercial vítima, ganhando o seu interior. Ali, apoderaram-se de diversos objetos e evadiram-se do local, mas, instantes depois, ainda nas imediações, foram avistados por policiais militares, sendo o acusado abordado e detido com os bens subtraídos em seu poder. O comparsa abandonou uma mochila e um saco contendo parte dos objetos furtados e empreendeu fuga, o que impediu sua abordagem. Todos os bens subtraídos foram reconhecidos e recuperados pela representante legal da vítima.

Nesse cenário, restou bem evidenciado nos autos que o acusado e seu comparsa agiram em concurso, com o mesmo propósito e unidade de desígnios - circunstância confirmada pela degravação das imagens da empreitada delituosa capturadas por câmeras de segurança do estabelecimento (cf. laudo pericial de fls. 81/105) -, ficando a qualificadora do concurso de pessoas (inciso IV do § 4º do art. 155 do Código Penal) caracterizada na espécie.

Ademais, não há falar-se no afastamento da qualificadora relativa ao arrombamento do estabelecimento, pleiteado pela Defesa Técnica, eis que, além de as referidas imagens não permitirem a segura identificação de qual dos furtadores se encarregou de tal tarefa, o próprio cometimento do crime em concurso de pessoas acarreta a incidência de ambos os agentes nas penas a ele cominadas, sobretudo por não se cogitar, na espécie, da participação de menor importância (art. 29, § 1°, do CP).

Por conseguinte, a qualificadora do rompimento de obstáculo (inciso I do § 4º do art. 155 do citado codex) restou bem demonstrada, haja vista que, além da própria admissão do réu e do firme relato das demais pessoas ouvidas em juízo, o exame pericial realizado no local do crime verificou que o acesso ao estabelecimento comercial era vedado por porta de vidro, dotada de sistema de segurança composto por fechadura, cuja lingueta se encontrava acionada, sendo constatados sinais de arrombamento na referida porta, caracterizados por atritamentos, amolgamentos e fraturas, danos aparentes e de aspectos recentes causados por ação de instrumento desconhecido à guisa de alavanca e com o auxílio de força muscular (cf. laudo de fls. 72/80).

Vale gizar, nesse aspecto, que houve a apreensão de diversas ferramentas em poder dos furtadores (cf. auto de fls. 17/18), as quais estavam aptas ao uso para rompimento de obstáculos, como instrumento cortante e como alavanca e/ou percussão (cf. laudo de exame pericial de fls. 61/65) e decerto foram empregadas no arrombamento da porta do imóvel.

Por outro lado, em que pese o cometimento do furto durante a madrugada (cf. BO de fls. 02/05), não pode ser aplicada, no caso em exame, a causa de aumento de pena relativa à prática do crime durante o repouso noturno.

Isso porque, em recente julgamento sob o rito dos recursos repetitivos (Tema 1087), a E. 3ª Seção do Colendo Superior Tribunal de Justiça fixou a seguinte tese: “A causa de aumento de pena prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º)” (Recurso Especial n° 1.890.981/SP – 3ª Seção - Rel. Min. João Otávio de Noronha – j. 25.05.2022, v.u.).  

Referido julgamento, contudo, ressalvou expressamente a possibilidade de utilização da apontada situação pelo órgão julgador como circunstância relevante do crime (art. 59 do CP), de modo a ensejar a exasperação da pena-base do agente na primeira fase da dosimetria penal. 

Como enfatizado pela Colenda Corte Superior, nessa oportunidade cabe ao órgão julgador avaliar, sob a ótica de sua discricionariedade, o elemento relativo ao espaço temporal em que a infração foi cometida, podendo, se assim considerar, analisar a circunstância judicial referente às circunstâncias do crime com maior reprovabilidade. Esse proceder possibilitaria calibrar a reprimenda de modo a atender ao postulado da proporcionalidade diante do caso concreto.

Forçoso concluir-se, desse modo, que o réu praticou o delito previsto no art. 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.

Cumpre ainda registrar, diversamente do sustentado pela Defesa, que o crime em apreço atingiu a esfera da consumação, pois a vítima chegou a ser despojada dos bens de sua propriedade, ainda que estes tenham sido retomados pouco tempo após a subtração. 

A propósito, confira-se o posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“É firme o entendimento neste Tribunal Superior de que a consumação do delito se dá quando o agente consegue retirar o bem da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que não haja posse tranquila da 'res', ou seja, quando o ofendido não possa mais exercer os poderes inerentes à sua posse ou propriedade. Agravo regimental desprovido” (Agravo Regimental no Recurso Especial nº 2007/0242444-2 - 5ª Turma - Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho - j. 04.09.2008). 

Além disso, o reconhecimento da tentativa não está relacionado à apreensão da res ou à ausência de prejuízo à vítima, mas à total disponibilidade do bem por aquele que o possuiu injustamente, exatamente como ocorreu no caso em tela.

Logo, pouco importa ter havido a recuperação da res furtiva pela vítima, pois o delito de furto, que é crime contra o patrimônio, consuma-se com a mera posse da coisa alheia móvel, não interessando se o agente teve a posse tranquila e desvigiada, menos ainda se foi perseguido pela vítima ou mesmo por agentes da lei, consoante entendimento consagrado pelo Colendo Supremo Tribunal Federal:

"HABEAS CORPUS. FURTO CONSUMADO X FURTO TENTADO. ALTERAÇÃO PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a consumação do crime de furto, basta a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse do objeto do delito, ainda que retomado, em seguida, pela perseguição imediata. [...]" (Habeas Corpus nº 92.922/RS - 1ª Turma - Rel. Min. Marco Aurélio - j. 19.05.2009 - DJU 12.03.2010) – grifei.

Repele-se, por conseguinte, a tese defensiva relativa ao reconhecimento da tentativa.

Por fim, afasta-se também a alegação defensiva relacionada à exclusão da culpabilidade do agente em razão de coação moral irresistível supostamente sofrida pelo réu, ante a falta de comprovação cabal de tal excludente.

Cabe observar, nesse ponto, que o acusado não afirmou ter sido expressamente ameaçado de agressão pelo tal “Léo”, pois apenas o presumiu diante do que este lhe dissera, e, por outro lado, considerou que a participação no crime o deixaria livre da dívida que possuía com aquele, a indicar que aderiu voluntariamente à ação delituosa do comparsa.

Logo, incumbindo a prova da alegação a quem a fizer (art. 156, caput, do Código de Processo Penal), e não tendo a Defesa se desincumbido do referido ônus, fica rechaçada a referida tese.       

Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização do delito, e inexistindo causas que o excluam ou isentem o réu de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, pois, à dosagem de suas penas.

Considerando haver duas qualificadoras no furto em exame, é cediço que uma delas (inciso I do § 4º do art. 155 do Código Penal) serve para caracterizar o tipo penal como qualificado, ao passo que a segunda (inciso IV) implica exasperação da pena-base do acusado por revelar maior reprovação e ousadia por ocasião da prática delitiva (circunstância judicial desfavorável).

Portanto, considerando o critério acima delineado e as demais circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do mesmo codex, especialmente o cometimento do delito durante o período de repouso noturno, a revelar maior reprovabilidade da conduta – circunstância relevante para o êxito da empreitada criminosa -, fixo a pena-base 1/3 (um terço) acima do mínimo legal (sendo 1/6 para cada circunstância judicial desfavorável), ou seja, em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase da dosimetria penal, presente a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do CP), reduzo as penas ao patamar intermediário de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.  

Tais sanções ficam estabelecidas em caráter definitivo, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Todavia, faz jus o acusado à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, conforme previsto no art. 44, § 2º, do Código Penal, já que preenche os pertinentes requisitos legais para a substituição.

Assim, converto a pena corporal acima aplicada em penas de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (arts. 43, inciso IV, e 46, ambos do CP), pelo mesmo prazo da pena reclusiva (art. 55 do CP), e de prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social desta comarca (arts. 43, inciso I, e 45, § 1º, ambos do mesmo codex), a serem especificadas na fase de execução.

Deixo, por fim, de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito (postulado pelo d. órgão acusatório na denúncia), eis que a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de que tal fixação só é possível caso haja pedido expresso e discriminação do valor pretendido no bojo da denúncia ou queixa-crime (AgRg no AREsp nº 1.062.989/MS – 5ª Turma – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 08.08.2017 – DJ 18.08.2017), possibilitando ao réu o exercício do contraditório, sob pena de violação do princípio da ampla defesa, o que inocorreu na hipótese em exame. Confira-se ainda:

"A reparação de danos, além de pedido expresso, pressupõe a indicação de valor e prova suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa. Necessário, portanto, instrução específica para apurar o valor da indenização" (STJ - AgRg no REsp nº 1.483.846/DF – 5ª Turma - Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca - DJe 29.02.2016).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu NÍCOLAS FERREIRA DE SOUZA à pena de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, com a substituição da primeira por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e por prestação pecuniária, na forma retroespecificada, como incurso no art. 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.

Em caso de descumprimento do benefício da substituição, o regime prisional inicial de cumprimento da pena carcerária será o aberto.

Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Araraquara, 14 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA