1500738-21.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2020
... sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500738-21.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2066396/2020 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 10465641 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 1427/20/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2066396 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 1427/20/942 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2066396/2020 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER LEANDRO DOS SANTOS ANGELO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado mediante denúncia pelo Ministério Público em face de VAGNER LEANDRO DOS SANTOS ANGELO, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 10 de março de 2020, por volta das 19:00  horas, na Rua Nelson Verdade, 237, Parque Valença, nesta cidade e comarca de Campinas - SP, o réu, trazia consigo, e tinha em depósito, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, respectivamente, 05 (cinco) eppendorfs contendo cocaína (peso líquido 2,2g) e mais 623 (seiscentos e vinte e três) eppendorfs contendo a mesma droga, (peso líquido 262,2g), tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como guardava a significativa quantia de R$ 1.604,00 (mil seiscentos e quatro reais) em espécie.
Auto de prisão em flagrante (pág. 05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 12/14); auto de exibição e apreensão (pág.15) e laudo de constatação preliminar (págs. 18/20) e definitivo (págs. 68/70). 
Por decisão datada em 15 de abril de 2020 (págs. 86/88), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 98/100). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 22 de junho de 2020 (págs.123/126), e o réu foi devidamente citado (pág.160), nesta ocasião, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou apresentou memorial (págs. 164/171). Em preliminar, arguiu a nulidade da prova elaborada perante a autoridade policial, tendo em vista a ausência de assinatura no termo do interrogatório. No mérito, pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. No caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, a fixação da pena no mínimo legal, regime menos gravoso para cumprimento da pena, direito de recorrer em liberdade e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Antes de adentrar ao mérito, necessário tecer alguns comentários quanto à nulidade arguida pela defesa. Tem-se que a ausência de assinatura no termo mencionado não enseja a nulidade do ato, tendo em vista a tramitação na forma digital.
Outrossim, a análise quanto à materialidade e autoria do delito ora imputado não resvala apenas nas provas colhidas na fase administrativa, certo que realizadas novas oitivas e interrogatório perante este juízo, em atenção ao Princípio do Contraditório e Ampla Defesa. Logo, não se verifica qualquer prejuízo ao acusado, sendo-lhe oportunizada a defesa.
Nessa diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:
"RECURSO DE APELAÇÃO - PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO (Lei n° 10.826/03, art. 16, IV) - NULIDADE PROCESSUAL - INEXISTÊNCIA - FALTA DE ASSINATURA NO TERMO DE INTERROGATÓRIO - TERMO DE AUDIÊNCIA ASSINADO ASSIM COMO O PRÓPRIO INTERROGATÓRIO NO VERSO - CONJUNTO PROBATÓRIO ROBUSTO E HARMÔNICO - PRISÃO EM FLAGRANTE - EXIBIÇÃO E APREENSÃO DA ARMA - LAUDO PERICIAL - CONFISSÃO JUDICIAL COROBORADA PELA PROVA COLHIDA - SENTENÇA CONDENATÓRIA CORRETA E ADEQUADA - DESCLASSIFICAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - RECURSO NÃO PROVIDO. APLICAÇÃO DO ART. 252 DO RITJSP." (TJSP;  Apelação Criminal 0000695-69.2007.8.26.0337; Relator (a): Rossana Teresa Curioni Mergulhão; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal D; Foro de Mairinque - Vara Única; Data do Julgamento: 21/09/2012; Data de Registro: 03/10/2012) (grifo nosso)

No mérito, atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Wilson José Luiz dos Santos, policial militar, em sede administrativa, relatou que, na data dos fatos, na companhia de demais policiais militares integrantes da equipe BAEP 62, viatura E-01104, realizavam patrulhamento ostensivo pelo bairro Jardim São Luiz, quando pela Rua Nelson Verdade, na altura do numeral 237, depararam-se com o acusado saindo de uma moradia, sendo certo que ao avistar a viatura policial, ele retornou rapidamente para o interior da residência e arremessou 05 (cinco) microtubos ao solo, constatando conter substância semelhante a droga cocaína. Ato contínuo, em razão das drogas localizadas, os militares adentraram ao interior do imóvel, onde lograram localizar o acusado adentrando a porta da cozinha da residência. Ao ser indagado sobre os fatos, bem como se possuía mais drogas no interior da casa, Vagner Leandro Dos Santos Angelo acabou por confessar que possuía mais drogas escondidas embaixo do encosto de um sofá. Diante dos informes, os militares informam que lograram localizar mais 618 (seiscentos) microtubos contendo substâncias semelhantes a droga cocaína, os quais estavam divididos em 48 (quarenta e oito) kits, bem como a importância de R$1.604,00 (mil seiscentos e quatro reais) em notas diversas. Diante de todo o exposto, foi proferido voz de prisão ao acusado, sendo este conduzido à presença da autoridade policial para as providências cabíveis.
Em juízo, disse que se recorda da ocorrência e estava em patrulhamento quando a equipe passou em frente a residência do acusado. Ele se assustou e, ao visualizar a viatura, adentrou da residência dispensando 05 (cinco) eppendorfs de cocaína. Entraram na residência e ele foi abordado. Questionado, ele disse que tinha mais drogas escondidas no encosto do sofá e, ao verificaram, constataram que eram idênticas às drogas por ele dispensadas na entrada do imóvel. Ele não quis se manifestar sobre as drogas. Não tinha visto o réu antes. No sofá havia mais 618 porções,  que estavam guardadas dentro de uma sacola de mercado. Ainda na sacola foi localizada a quantia de R$ 1.604,00 (um mil e seiscentos e quatro reais) em notas diversas, que o acusado também preferiu não comentar a origem. O bairro é conhecido pelo comércio de drogas. Questionado, sobre o local da abordagem, a testemunha disse que o acusado parou entre o portão e a porta de entrada da residência, perímetro em que as drogas foram arremessadas pelo acusado. Não se recordou sobre a existência de fotos dos valores apreendidos. Estava quase em frente à casa do réu quando o visualizou. Defronte à residência do réu há um espaço aberto, público. Posteriormente à abordagem, alguns parentes do acusado compareceram no local. Na hora da abordagem, somente o réu estava em frente ao portão. O encosto do sofá estava solto e havia uma sacola com as drogas divididas em kits. A equipe é constituída por quatro policiais, sendo que três entraram na residência. Soldado Canuto e Sargento Bregantin entraram consigo na residência.
Em seguida, o policial militar Marcelo Bregantim da Silveira, em sede administrativa, apresentou versão dos fatos em consonância e harmonia com o narrado por seu colega.
Em juízo, disse que se recorda da ocorrência; estavam em patrulhamento pelo Bairro São Luis, na rua onde mora o réu e, quando passavam em frente à residência dele que, ao perceber a presença da viatura, se assustou e tentou retornar para o interior do imóvel, dispensando 05 (cinco) eppendorfs contendo cocaína pelo trajeto, ainda do lado de fora da casa, mas na parte de dentro do portão da residência, que estava aberto. Indagado, ele falou que havia mais drogas no interior da residência, localizadas atrás do encosto retrátil do sofá. Nesta oportunidade, dentro de uma sacola, foram localizados 618 (seiscentos e dezoito) microtubos separados em kits, além da quantia de R$ 1604,00 (um mil e seiscentos e quatro reais) em notas diversas. Verificou-se que as drogas que ele lançou ao solo era semelhante à localizada dentro do sofá, constatando-se tratar-se de cocaína na forma de pó, armazenas em eppendorfs. Ele não falou qual seria a destinação da droga e do dinheiro. No momento da abordagem não havia outras pessoas no local, posteriormente, compareceram alguns familiares do réu, pois residem próximo ao local. Não houve resistência à abordagem. Os entorpecentes foram lançados na parte de dentro do portão. A equipe é composta por quatro policiais, dois fizeram a abordagem. A abordagem foi no começo da noite, já estava escurecendo. Na frente da residência do acusado existe um descampado, uma praça, não há residência. 
O acusado VAGNER LEANDRO DOS SANTOS ANGELO, em sede administrativa, relatou que policiais militares encontraram uma “paranga” e seis pinos de crack em sua casa. Questionado, disse que só tinha “oitocentos e poucos reais” que eram da venda de um carro, e tal quantia estava guardada em sua gaveta. Esses pinos (de cocaína) não eram seus. Alegou, ainda, que não sabe por qual razão os policiais teriam lhe incriminado, só teriam encontrado o dinheiro e quatro ou seis pinos de crack. O acusado narrou, ademais, que havia uma denúncia versando sobre arma de fogo; porém, não foi encontrada, uma vez que não tinha guardada em sua casa. 
Em juízo, negou os fatos. Relatou que estava chegando em casa, abriu o portão, tinha um vizinho do lado e virou-se, oportunidade em que avistou o policial já  dentro da residência. Ele disse que veio atrás de uma arma. Procuraram pela arma, pois havia uma denúncia, mas não foi localizada. Perguntaram se tinha passagem criminal e que iam prendê-lo. Sobre o dinheiro, quando questionado pelos policias, disse que era proveniente da venda de um carro e que mostrou-lhes o documento. Foi levado para a delegacia e relatou ao delegado que tinha o dinheiro e a origem dele, negando a propriedade das drogas. Os policias disseram para ficar de cabeça baixa, razão pela qual não sabe dizer se já conhecia alguns deles anteriormente. Tem passagem por tráfico, estando em liberdade desde 2011. Não assinou o termo de interrogatório na delegacia, nada lhe foi entregue.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se vê, o acusado trazia consigo, e tinha em depósito, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, respectivamente, 05 (cinco) eppendorfs contendo cocaína (peso líquido, 2,2 g) e mais 618 eppendorfs contendo a mesma droga, (peso líquido 262,2 gramas), drogas capazes de provocar dependência física ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Além da quantia de R$ 1.604,00 (mil seiscentos e quatro reais) em espécie.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.
A defesa aponta a existência de inconsistências nos depoimentos dos policiais; contudo, os argumentos não merecem acolhida. A dinâmica dos fatos restou esclarecida, certo que o acusado foi visualizado no portão de sua residência e, ao retornar para o seu interior, dispensou pelo caminho as cinco porções contendo cocaína. Eventuais nuances sobre o interior da residência, o número de policiais que adentraram no imóvel e quais seriam, não são tão relevantes a ponto de isentar o acusado da imputação que lhe é feita, bastando a informação de que a abordagem ocorreu entre o portão e a porta frontal da residência. 
Cabe ressaltar a desnecessidade de mandado para que a abordagem fosse realizada na área externa da residência, uma vez que verificado o estado de flagrância, legitima-se a ação policial nos moldes descritos nos autos.
Ora, o tráfico é delito permanente e multinuclear que admite flagrante a qualquer tempo. Ademais, a mais alta corte do país recentemente assentou a constitucionalidade da mesma hipótese, tendo proferido a seguinte tese: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticado” (STF, Plenário, RE 603616/RO, relator min. Gilmar Mendes, julgado em 04 e 05/11/2015, em repercussão geral)”. 
As fundadas razões no caso concreto estão delineadas pela qualidade e quantidade da droga apreendida, localizadas dentro do sofá e no interior da residência do acusado. Cumpre ainda ponderar que o acusado possuía a quantia de R$ 1.604,00 (um mil e seiscentos e quatro reais) não comprovando a origem lícita. A versão por ele apresentada carece de verossimilhança e posterior comprovação; não há que se falar em cerceamento de defesa. Ele relatou que seria decorrente da venda de veículo que possuía, mas não encartou aos autos qualquer documento apto à comprovação de suas alegações, ou mesmo arrolou testemunhas que pudessem esclarecer sobre o negócio jurídico realizado com terceiro, ou mesmo a indicação deste para que fosse ouvido.
Sobre o horário da abordagem, de igual forma, não se verifica irregularidade, uma vez que ocorreu às 19:00 horas, conforme consta do Boletim de Ocorrência. O delito ocorreu em março, época do ano em que os dias são mais longos,  o que corrobora a versão apresentada pelo policial de que ainda não seria noite e estava começando a escurecer quando o acusado foi abordado.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar, separadas em kits. Logo, constata-se que o acusado não só tinha a droga para seu consumo, mas sim abastecia pontos de tráfico.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Frisa-se que as substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 18/20 e 68/70), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de cocaína. Ademais, a quantidade de droga, a forma de acondicionamento e separação em kits, impossibilita a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Frise-se, para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). Diante deste quadro, considerando, em especial, a razoável quantidade e qualidade da droga, somadas ao contexto fático (prisão em flagrante em local conhecido por ser frequentado por usuários de drogas), clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados.
Data vênia à combatida defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pela grande quantidade de droga encontrada com o réu.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência especifica (pág. 79), majoro a pena em 1/3, resultando-a 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu. Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvem o caso concreto, podendo variar dentro de seu campo de incidência. Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedade destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução. Sendo assim, em razão da  da reincidência específica do réu, impossível aplicar qualquer tipo de redução.
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado VAGNER LEANDRO DOS SANTOS ANGELO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, bem como pela reincidência específica do réu. Pelos Mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade; permaneceu preso durante instrução do processo sem alteração das medidas que ensejaram a decretação da custódia cautelar.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade  do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência específica.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance o nome do réu no rol dos culpados.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido a favor da União.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

Campinas, 14 de julho de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA