1500457-40.2020.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... pedra nele. Alegou que está respondendo por tráfico, tendo cometido este crime após o roubo em questão.
Primeiramente, observo que o Réu confessou parcialmente o crime em tela, alegando que obteu para si o objeto em questão, uma bicicleta, contra a vontade da vítima, sem, porém, admitir que fez uso de arma branca.
Todavia, importante salientar que a palavra da vítima neste tipo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9664, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  26 de julho de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1500457-40.2020.8.26.0621 - Ação Penal - Procedimento Ordinário

Autor:
Justiça Pública

Réu:
JOÃO PAULO DO NASCIMENTO LOPES


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.





JOÃO PAULO DO NASCIMENTO LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Presentante do Ministério Público, como incurso no artigo 157, § 2º, VII, do Código Penal, porque no dia a 19 de junho de 2020, por volta de 11 horas e 30 minutos, na Estrada Presidente Tancredo Neves, nº 4000, 2 km após o Hotel Sete Lagos, área rural, nesta cidade e Comarca, o denunciado, subtraiu, para proveito próprio, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma branca, contra Lucas Reis da Silva Oliveira, 01 (uma) bicicleta do tipo Mountain Bike, pertencente a Vinicius Alves Fernandes, avaliada em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais).
Segundo a denúncia, nas condições de tempo e local supramencionados, o denunciado, ao divisar a vítima transitando pela estrada em posse da bicicleta em questão, cuja propriedade era do amigo desta, o qual também estava no local, acompanhados de mais um amigo (todos portando bicicletas), deles se aproximou e, com o intuito de praticar crime de roubo, fingiu precisar de carona.
Consta que a vítima parou e explicou ao Réu que não seria possível fornecer tal carona, mas oferece-lhe algumas laranjas que portava, momento no qual o Réu puxou o adolescente da bicicleta e anunciou o assalto. 
Consta ainda que, diante da inicial recusa da vítima em entregar o bem, o Réu desferiu-lhe dois socos na cabeça e se apoderou de uma pedra, ameaçando que atingir a vítima caso esta não lhe entregasse a bicicleta em questão, tendo a vítima cedido por medo.
Na sequência, consta que o Réu montou na bicicleta e empreendeu fuga, dirigindo-se para o centro da cidade. Os amigos da vítima tentaram perseguir o Réu, mas não lograram êxito.
Consta que, após tal perseguição frustrada, os adolescentes informaram sobre o roubo aos passantes, tendo sido o Réu encontrado cerca de 01 (uma) hora depois do ocorrido. Consta que os adolescentes imediatamente reconheceram o Réu, tendo sido este dirigido para a Delegacia de Polícia por meio de uma viatura da Polícia Ambiental que encontrava-se próxima ao local.
Ato contínuo, foi efetuada prisão em flagrante do Réu.
Vieram aos autos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (págs. 01/03); Inquérito Policial (págs. 73/75); Termos de Depoimento (págs. 04/10); Boletim de ocorrência (págs. 14/18); Auto de exibição e apreensão (pág. 19); Auto de Avaliação (pág. 20); Auto de Reconhecimento Fotográfico (págs. 24, 34); Laudo Pericial (págs. 69/72); Folhas de Antecedentes Criminais (págs. 36/41, 90/96). 
A denúncia foi recebida ás páginas 79 a 83. 
O Réu recebeu alvará de soltura, ocorrendo a obrigação de cumprir medida cautelar imposta, devendo comparecer mensalmente em juízo para informar e justificar suas atividades, sob pena de eventual decretação da prisão preventiva (págs. 48/58).
Citado o Réu (págs. 84/87, 97, 101/108), este apresentou defesa preliminar às páginas 113 e 114. Alegou que a denúncia não corresponde à verdade dos fatos. Alegou que nenhuma arma foi apreendida. Requereu que não seja recebida a denúncia por falta de embasamento fático e jurídico.
Confirmado o recebiment da denúncia (págs.115/116).
Designada audiência de instrução e julgamento (págs. 115/129, 132/163).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 03 (três) testemunhas arroladas pela acusação (págs. 165/168) e a vítima (pág. 165) tendo o Réu sido interrogado ao final (pág. 169). 
Em alegações finais, o Ministério Público postulou pela procedência da ação penal e no que tange à reprimenda a ser aplicada, requereu que seja considerado os maus antecedentes e reincidência do Réu, de modo que a pena seja fixada aciman do mínimo legal. Afirmou que o Réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque, além de tratar-se de réu reincidente, o crime foi praticado mediante grave ameaça (págs. 176/179). 
 A defesa do Réu, por sua vez, alegou que não foram colhidas provas que comprovem o uso de arma branca, requerendo que tal qualificadora não seja considerada. Alegou que houve ausência de provas sobre a suposta violência ou grave ameaça. Requereu que o Réu seja condenado por roubo simples (págs. 171/172). 
Este, o relatório.
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão do crime de roubo, dito praticado pelo Réu, mediante grave ameaça e violência, o qual subtraiu, para si, 01 (uma) bicicleta do tipo Mountain Bike, pertencente a Vinicius Alves Fernandes, avaliada em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais).
De fato, restou, induvidosamente, provado como ocorrente o delito, inclusive, uma vez que existe Auto de Prisão em Flagrante Delito (págs. 01/03); Inquérito Policial (págs. 73/75); Termos de Depoimento (págs. 04/10); Boletim de ocorrência (págs. 14/18); Auto de exibição e apreensão (pág. 19); Auto de Avaliação (pág. 20); Auto de Reconhecimento Fotográfico (págs. 24, 34); Laudo Pericial (págs. 69/72).
Daí a materialidade emerge certa e induvidosa.
Todavia, não só esta, mas também a autoria é incontestável a partir do que nos autos consta, como a prova oral produzida, senão vejamos:
L.R.S.O., vítima, afirmou que estava dando um passeio de bicileta sentido Pedrinhas, com os amigos, quando encontrou o Réu andando sozinho na estrada. Afirmou que o Réu pediu carona para eles, quando os amigos da vítima disseram não e seguiram pedalando, ao passo que a vítima diminuiu a velocidade e perguntou seu o Réu queria algo para comer, pois possuía laranjas em sua mochila, tendo o Réu aceitado. Afirmou que quando parou a bicicleta para pegar as laranjas, o Réu pegou no guidão da bicicleta, o Réu começou a puxar a bicicleta, tendo a vítima resistido. Afirmou que tentou dar dois socos no Réu, sem sucesso. Afirmou que o Réu pegou uma pedra no chão e ameaçou atingir a vítima, quando o ofendido o deixou levar a bicicleta. Afirmou que, quando seus amigos perceberam o ocorrido, tentaram perseguir o Réu, sem sucesso. Afirmou que seus amigos informaram moradores do local, tendo uns fazendeiros encontrado o Réu e a Policia ambiental o conduzido para a Delegacia de Polícia. Afirmou que houve um pouco de dano na bicicleta, com problemas na parte trazeira e na corrente. 
V.A.F., presente no tempo dos fatos e amigo da vítima, afirmou que estava a cerca de 100 metros de distância da vítima quando o Réu o atacou. Afirmou que, quando olhou para trás, o Réu e o ofendido estavam disputando a bicicleta, quando o Réu tentou bater na vítima e depois pegou uma pedra e tentou atingí-lo novamente. Afirmou que, nesse momento, a vítima soltou a bicicleta e o Réu subiu nesta e fugiu. Afirmou que a bicicleta foi recuperada depois de cerca de 30 a 40 minutos depois. Afirmou que fazendeiros encontraram o Réu no mato, com a bicicleta. 
V.J.C., presente no tempo dos fatos e amigo da vítima, afirmou que ele e a outra testemunha estavam a cerca de 50 metros de distância da vítima, quando perceberam o que estava acontecendo. Afirmou que o Réu estava tentando retirar a bicicleta da vítima. Afirmou que, como a vítima não entregou o objeto, o Réu pegou um objeto no chão para atacá-lo, quando o ofendido o soltou-o. Afirmou que o Réu fugiu com a bicicleta. Afirmou que ele e a outra testemunha seguiram o Réu para tentar descobrir para onde ele seguiria para poder informar a polícia. Afirmou que alguns fazendeiros encontraram o Réu com a bicicletwa, tendo estes o cercado. 
E.A.T, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento, quando foi solicitado auxílio devido ao roubo de uma bicicleta. Afirmou que alguns membros da região já haviam detido o Réu. Afirmou que a equipe policial efetuou prisão em flagrante do Réu. Afirmou que as vítimas também encontravam-se no local. Afirmou que o Réu alegou que havia saído da prisão há 15 dias, admitiu o crime e disse que para ele tanto fazia retornar à prisção. 
O Réu, JOÃO PAULO DO NASCIMENTO LOPES, em seu interrogatório, alegou que tinha saído de uma casa de cooperação. Alegou que tinha utilizado drogas. Alegou que encontrou três jovens e realmente efetuou o crime. Alegou que não portava nenhuma arma. Alegou que a vítima que tentou jogar uma pedra nele. Alegou que está respondendo por tráfico, tendo cometido este crime após o roubo em questão.
Primeiramente, observo que o Réu confessou parcialmente o crime em tela, alegando que obteu para si o objeto em questão, uma bicicleta, contra a vontade da vítima, sem, porém, admitir que fez uso de arma branca.
Todavia, importante salientar que a palavra da vítima neste tipo de crime goza de grande valoração, conforme já foi decidido pelos Tribunais, senão vejamos:
“Nos crimes patrimoniais a palavra da vítima é prova idônea que merececredibilidade, essencialmente se é uníssona com o restante das provas”TJPR–5ª C. Criminal–AC0513538-4–Cruzeiro do Oeste–Rel.: Des. Marcus Vinicius de Lacerda Costa–Unanime–J.20.11.2008).
Não obstante, as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que estão à serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
Nesse sentido, ressalto que todas as testemunhas, principalmente as testemunhas oculares e a vítima, afirmaram que o Réu fez uso de arma branca (pedra à guisa de arma, instrumento contundente) para ameaçar a vítima. Sendo o Réu o único que apresentou uma versão parcialmente diversa dos fatos, fica claro que este apresentou argumento falso, em tentativa frustrada de abrandar sua condenação.
Além disso, a alegação da defesa de que não houve prova suficientes de que houve violência ou grave ameaça, observo que, além de as testemunhas terem afirmado que viram o Réu agredir e ameaçar a vítima, há também o Laudo Pericial de páginas 69 a 72 que demonstra a veracidade das alegações da vítima, de forma que restou provada a ocorrência de violência e grave ameaça.
Portanto, tudo o que foi apurado neste processo está a sustentar, no conjunto coerente, a culpabilidade do Réu, induvidosamente.
Quanto à tipicidade que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal; senão vejamos:
Art. 157- Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena- reclusão, de 04 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 2º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: 
VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma branca.
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a subtração pelo Réu do bem em questão, mediante violência e grave ameaça à vítima, consoantes depoimentos carreados ao bojo dos autos. 
Logo, a alegação da Defesa, em que pese a elogiável apurada técnica do Doutor Defensor, cai no vazio e em nada altera a certeza sobre a dinâmica dos fatos e a verdade delituosa ora analisanda.
Assim, sem mais delongas, tenho que o delito se encontra perfeitamente caracterizado e o seu Autor corretamente identificado. 
Desse modo, o delito imputado ao acusado deverá ser julgado procedente, como medida da mais digna Justiça.
Posto isso, passo a individualizar a pena do acusado, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I– PENA-BASE
Considerando e atendendo à sua culpabilidade tenho que não se reveste o fato praticado de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o réu possui maus antecedentes, além de uma condenação cujo trânsito em julgado não supera 05 (cinco anos), sendo este considerado em segunda fase para fins de reincidência (págs. 36/41, 90/96); à conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-las contrariamente ao interesse do Réu, pois dizem respeito tão-só à forma com que ele se relaciona com seus pares em seu meio; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não havendo especificação quanto aos motivos que realmente o levou ao delito, a presunção é de que foi ele motivado pela perspectiva de lucro fácil, mas tal móvel não é alheio aos delitos contra o patrimônio em geral, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade dos delitos de roubo; às consequências do crime foram de uma só ordem: danos de cunho material e despojamento das vítimas da res, além da violência a que foram expostas. Nesse sentido, contudo, observo que é consequência cuja projeção não escapa para além do fato típico, devendo, ser considerado inerente a este tipo de delito; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que elas em nada contribuíram para a conduta delituosa; tampouco instigou o Réu a praticá-la. Deixo, assim, de considerar esta circunstância. 
Assim, ante a existência de maus antecedentes, sendo uma circunstância desfavorável ao Réu, fixo sua pena-base logo acima do mínimo legal, aumentando-a em 1/6, resultando, a restrição de liberdade, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e a multa pecuniária em 11 (onze) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal). 
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação das penas provisórias e, neste sentido, observo que apesar de presente a atenunante de confissão parcial, a reincidência do Réu é agravante que se sobrepõe, motivo pelo qual aumento a pena fixada em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e a multa pecuniária em 12 (doze) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal).
III - PENA DEFINITIVA
Passo a análise das majorantes e das minorantes e fixação das penas definitivas, e desse modo observo existente a qualificadora presente no §2º, inciso VII, do artigo 157 do Código Penal, posto que o Réu fez uso de arma branca para efetuar o roubo, de modo que aumento a pena em 1/3, fixando-a em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três dias) de reclusão e a multa pecuniária em 16 (dezasseis) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal).
DECIDO.
Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos constantes da denúncia de páginas 79 a 83, para o fim de CONDENAR o Réu JOÃO PAULO DO NASCIMENTO LOPES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, às penas restritivas de liberdade de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três dias) de reclusão e a multa pecuniária em 16 (dezasseis) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal). 
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando a culpabilidade do Réu, conforme antes examinado nas circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e § 3º do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, e à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, uma desfavorável, sendo reincidente, o condenado cumprirá a pena privativa de liberdade ora imposta, inicialmente, em regime FECHADO, mediante as condições estabelecidas no artigo 34 do Código Penal, pois "a prática de roubo violento exige repressão e punição mais rigorosas, (...) pois delitos desta espécie geram a intranquilidade de trabalhadores e famílias de grandes ou pequenas cidades" (Ap. 818.323, 9ª Cam., rel. Juiz Lourenço Filho, j. 15.9.93, v.u., rolo-flash 768/567).
Ainda:
"A concessão do regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações" (RJTACRIM 10/115).
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Não se apresenta possível a substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, por ter praticado o crime mediante violência e grave ameaça à pessoa, tudo a indicar que a substituição não seria suficiente, no caso concreto, para retribuir o crime cometido e reeducar o condenado (incisos I e III, art. 44, do Código Penal), também pela quantidade de pena não permitir e além de, o Réu ser portador de reincidência. Uma circunstância judicial desfavorável, além disso, bem como reincidência.
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA
Também não se apresenta possível à suspensão condicional da pena, por se tratar de crime com grave ameaça à pessoa (art. 77, “caput” do Código Penal), igualmente quantidade de pena, além da reincidência e maus antecedentes.
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que, apesar de o Réu ter respondido ao processo livre, este deverá responder preso por este, posto que sendo muito possível que, uma vez solto novamente, volte ao roubo, tanto que condenado por outros crimes como se viu, e/ou até fuja do distrito da culpa, dificultando ou impedindo o cumprimento da pretensão executória estatal.
Expeça-se mandado de prisão em seu desfavor.
Após o trânsito em julgado lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).
Deixo de condenar o Réu em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n. 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistido por advogado nomeado pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 26 de julho de 2022.