1500350-10.2019.8.26.0369
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gonçalves da Cunha Júnior
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vanderley Francisco da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gonçalves da Cunha Júnior

Vistos.

WANDERLEY FRANCISCO DA SILVA, vulgo "Méia", qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
2ª Vara
Rua Monteiro Lobato, nº 269, Monte Aprazivel - SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500350-10.2019.8.26.0369 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500350-10.2019.8.26.0369
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vanderley Francisco da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gonçalves da Cunha Júnior

Vistos.

WANDERLEY FRANCISCO DA SILVA, vulgo "Méia", qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 21 de agosto de 2019, por volta das 09h15min., na Rua Vicente M. Araújo, esquina com a rua Cândido Polônia, número 1000, nesta cidade e comarca, trouxe consigo e manteve em depósito 3,35g de maconha, subdivididos e embalados em dois invólucros plásticos de cor vermelha, fazendo-o sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de fornecer ou entregar as substâncias ilícitas ao consumo de terceiros.
A denúncia teve por base o inquérito policial e, após defesa preliminar (fls. 77/79), foi recebida no dia 05 de  março de 2020 (fls. 86).
O réu foi citado (fls. 169).
F.A. a fls. 98/100 e 252/254.
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas e a ré foi interrogada (fls. 197/202, 323/325 e 326).
Em sede de debates orais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, por considerar provadas autoria e materialidade. A defesa, por memoriais escritos (fls. 327/332), pugnou pela absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu sob os auspícios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
À mingua de preliminares, passo diretamente ao exame do mérito da causa, constatando que a materialidade delitiva foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08),bem como pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 23/25).
A autoria é certa e induvidosa.
Ouvidos em juízo (fls. 326), os policiais militares Lucas Leonardo de Moura Fonseca e Nivaldo Gonçalves de Souza, de modo uníssono, relataram ter recebido denúncia de que o réu tinha vendido entorpecente para um rapaz de blusa branca e bermuda preta. Abordaram esse individuo, Pedro Henrique Alves da Silva. Ele tinha um invólucro vermelho com maconha e confirmou te-lo adquirido do réu. Foram até a casa do réu e não o  encontraram. Acharam-no nas proximidades, com Pablo Patrick Furquim. O réu nada tinha de ilícito, ao passo que Patrick tinha um invólucro vermelho com maconha. Patrick disse que havia comprado a maconha do réu. 
Ao menos no que toca à porção de maconha localizada com Pedro Henrique Alves da Silva, tal versão foi endossada pelo próprio portador, que, inquirido sob o crivo do contraditório (fls. 325), confirmou te-la adquirido do acusado, onerosamente. 
Não há dúvidas, destarte, de que o réu efetivamente vendeu entorpecente, conduta que se amolda ao tipo imputado.
Importante consignar, na esteira de entendimento corrente, que o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:
 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
A conjunção dos depoimentos dos policiais militares com o da testemunha Pedro Henrique Alves da Silva é plenamente suficiente para a identificação segura da responsabilidade criminal do acusado, independentemente da confusão gerada pelas declarações da testemunha Pablo Patrick Furquim (fls. 326), que narrou os fatos em juízo de modo significativamente distinto do que havia feito na fase administrativa (fls. 10), passando a sustentar que adquirira o entorpecente localizado consigo de terceiro. 
Essa versão, impende obtemperar, é diversa até mesmo da referida pelo réu em seu interrogatório (fls. 326), ocasião em que acabou admitindo ter entregado a Pablo Patrick Furquim porção de maconha com ele encontrada, ainda que não onerosamente. 
De todo modo, como já ponderado, resta cabalmente demonstrada ao menos uma transação mercantil, o que basta para a caracterização do delito imputado, cumprindo salientar que a conduta de Pablo Patrick Furquim, em função da possibilidade de falso testemunho, será apurada em sede separada, como pedido pelo Ministério Público. 
De se ressaltar que eventual condição de usuário do acusado, por si, não tem o condão de afastar as ilações ora tomadas, eis que as particularidades da ação criminosa justificam a responsabilização pelo crime de tráfico. 
Aliás, a rotina forense demonstra que, corriqueiramente, as figuras do traficante e do usuário acabam imbricadas, de maneira que o agente, além de dedicar-se ao comércio espúrio, acaba consumindo parte do produto ilícito. 
Nesses casos, como vem pacificamente entendendo a Egrégia Corte Bandeirante, impõe-se a responsabilização pela conduta mais grave:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP, 101/498);
“Pouco importa, de resto, se o apelante é usuário ou não, pois viciado, quando trafica, deve responder pelo crime mais grave, que se consuma com o mero porte da substância entorpecente, para o fim de entrega a terceiros, independentemente da ocorrência de qualquer ato de comércio.” (TJSP - AC 896.821.3/8-00, Rel. René Ricupero J. 30.11.2006).
Encerrando a tipificação, destaco a aplicabilidade à espécie da causa de diminuição de pena trazida pelo § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, já que o réu é tecnicamente primário e não ostenta antecedentes que possam ser validamente considerados em seu desfavor (sua única outra passagem remete a processo ainda em curso, com condenação ainda pendente de análise em sede recursal, conforme consulta agora realizada vis sistema SAJ, em referencia à certidão de fls. 254), inexistindo no processo qualquer elemento de prova que indique de forma segura sua dedicação habitual a atividades criminosas ou sua participação em organização criminosa.
Lembre-se que inquéritos policiais e condenações ainda não transitadas em julgado não podem ser tomadas como fator apto a influir na apreciação dos antecedentes do réu, ex vi do entendimento sedimentado na súmula 444, do C. STJ.
Assim, afastadas as teses defensivas, comprovadas autoria e materialidade e não incidindo causa excludente da ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do acusado nas sanções contidas no artigo 33, caput e § 4º, da Lei 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Nesse mister, reitero que o réu é primário e que não há elementos aptos à formação de juízo certo sobre sua personalidade ou conduta social, ao passo que o entorpecente apreendido, em pouca quantidade, notoriamente não se reveste de natureza demasiadamente danosa. Fixo a pena-base, logo, no mínimo legal, em 5 (cinco) anos  de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa
Não havendo fator a ser considerado na segunda fase da dosimetria, resta aqui inalterada a pena. 
Por fim, conforme fundamentação anteriormente exarada, há que se dar aplicação à causa de diminuição de pena insculpida no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06. Anotando que a mensuração da redução deve ser realizada à luz das circunstâncias judiciais (quer as gerais, previstas no artigo 59, do Código Penal, quer as especiais, previstas no artigo 42, da Lei 11.343/06) e que a substancia comercializada, em pequena quantidade, não se revestia de natureza demasiadamente danosa, minoro a pena da acusada em 2/3 (dois terços), chegando-se ao montante final de 1 (um) ano e  8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.
Em observância ao entendimento esposado pelo plenário do C. Supremo Tribunal Federal no julgamento dos habeas corpus n.º 111.840 (Rel. Min. Ministro Dias Toffoli, j. 27.6.2012) e 118.533/MS (Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016), o regime inicial, tratando-se de pena de reclusão inferior a quatro anos aplicada a réu primário, será o aberto, na esteira do que dispõe o artigo 33, § 2°, alínea “c”, do Código Penal.
Saliento, alterando entendimento anterior, que a fixação da pena-base no patamar mínimo obsta a imposição de regime prisional mais gravoso do que o legal, por aplicação da súmula 440, do C. STJ. 
Outrossim, à luz da posição recentemente adotada pelo C. STF (habeas corpus nº 97.256/RS, cujos efeitos foram ampliados pela Resolução nº 5/2012, do Senado Federal), não envolvendo o crime violência ou grave ameaça contra pessoa, não ultrapassado o limite de quatro anos e fixado regime inicial aberto para expiação, revela-se socialmente recomendável a utilização de reprimenda alternativa, notadamente diante de seu elevado potencial ressocializante, pelo que, reputo presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da reprimenda substituída, devendo o serviço ser especificado pela E. Vara das Execuções Criminais, além do pagamento de mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, fazendo-o para condenar WANDERLEY FRANCISCO DA SILVA, vulgo "Méia", devidamente qualificado nos autos (fls. 35), como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, ficando a pena privativa de liberdade substituída por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena substituída, que deverão ser especificados pela E. Vara das Execuções Criminais competente, e pelo pagamento de mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
As multas deverão ser pagas em 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Insubsistentes os requisitos previstos nos artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o delito praticado não possui vítima certa. 
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03). Concedo ao réu, patrocinado por defensor(a) dativo(a) indicado(a) pela OAB-SP em decorrência de convênio mantido com a DPE-SP, o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06 e do Comunicado CG nº 805/2019, com relação aos bens e valores declarados perdidos em favor da União, oficie-se para suspensão dos direitos políticos dos acusados enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do(a) defensor(a) dativo(a), de acordo com os atos praticados, para retirada exclusivamente pela internet.
Atendendo ao pedido formulado nos debates orais, com esteio no artigo 40, do Código de Processo Penal, remeta-se ao Ministério Público cópia de todos os depoimentos colhidos na fase inquisitiva e na fase judicial, para as providencias pertinentes à apuração de eventual crime de falso testemunho comedido pela testemunha Pablo Patrick Furquim.
P.R.I.C.
Monte Aprazivel, 13 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA