1500582-57.2019.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... o réu deliberou por praticar tráfico de drogas, no que, para tanto, enquanto permanecia no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, realizando as vendas, mantinha, em local próximo, as drogas, guardadas numa sacola plástica. Assim foi que, quando do ocorrido, no instante em que estava no exercício ilegal da atividade, foi ele surpreendido por policiais civis que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1500582-57.2019.8.26.0616Ré(u):Jonathan Samuel de Oliveira Pinto Justino


ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500582-57.2019.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2069376/2019 - Delegacia de Polícia de Suzano, 4042822 - Delegacia de Polícia de Suzano, 1219/19/309 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2069376 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2069376 - DEL.POL.SUZANO, 1219/19/309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan Samuel de Oliveira Pinto Justino





Em 13 de setembro de 2022, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FELIPE JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu Jonathan Samuel de Oliveira Pinto Justino e sua Defensora Dativa nomeada DR(A). Daniele Basso Medeiros de Freitas OAB 302614/SP. Presentes as testemunhas Comuns: Caio César Ewert de Campos E Fábio Luiz Ribeiro de Lima. A seguir, após a identificação pessoal através de documento original com foto, foi/ram ouvida a/s testemunha/s Comum/ns: Caio César Ewert de Campos E Fábio Luiz Ribeiro de Lima. Em seguida, pelas partes foi dito: que não havia pedido de acareações e reconhecimento de pessoas e coisas. Ao final, sendo  previamente assegurado o direito de entrevista reservada com a sua Defensora, e  efetuada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, o réu Jonathan Samuel de Oliveira Pinto Justino foi interrogado. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial.  A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a).  A seguir, pelo Promotor de Justiça foi dito que:"O réu Jonathan Samuel de Oliveira Pinto Justino foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, 11.343/06, porque no dia 08 de março de 2019, por volta das 11h00, localizado na Avenida Paulista, 899, Jd. Monte Cristo, nesta cidade e Comarca de Suzano, guardava e mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 160 (cento e sessenta) porções de crack, pesando aproximadamente 22,7g (vinte e dois gramas e sete decigramas), 48 (quarenta e oito) porções de cocaína, acondicionadas em tubos plásticos, tipo eppendorfs, pesando aproximadamente 36,8g (trinta e seis gramas e oito decigramas); e 13 (treze) porções de cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, acondicionadas em invólucros plásticos, pesando aproximadamente 46,3g (quarenta e seis gramas e três decigramas), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Por sua vez, a ré Edilaine Keila de Oliveira foi denunciada e está sendo processada como incursa no 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, porque nas mesmas condições de tempo e local acima mencionadas, destruiu, inutilizou e deteriorou coisa alheia, consistente no farol traseiro direito de viatura da Polícia Militar, patrimônio do Estado de São Paulo. O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 172/173). A denúncia foi recebida em 13 de junho de 2022 (fls. 211/212).  O processo foi desmembrado em relação à ré Edilaine, não localizada para citação pessoal (fls. 204). Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Em seguida, o réu foi interrogado. É o breve relatório. A pretensão punitiva estatal comporta integral procedência. Segundo o apurado, o réu deliberou por praticar tráfico de drogas, no que, para tanto, enquanto permanecia no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, realizando as vendas, mantinha, em local próximo, as drogas, guardadas numa sacola plástica. Assim foi que, quando do ocorrido, no instante em que estava no exercício ilegal da atividade, foi ele surpreendido por policiais civis que, atendendo a notícia anônima indicando que ali efetivava-se a narcotraficância, se dirigiram ao local e, ao se aproximaram de um grupo de quatro indivíduos, foram abordados pelo réu, que lhes questionou o tipo de droga que desejavam. Ato contínuo, um dos indivíduos gritou “É a polícia!” e todos tentaram fugir, mas o réu foi alcançado e detido. Em revista ao local, os policiais encontraram, a poucos metros de onde o réu inicialmente estava, uma sacola plástica contendo as drogas acima mencionadas (160 porções de crack, 48 de cocaína e 13 de maconha). Após a abordagem, diversos indivíduos surgiram, dentre eles a ré Edilaine, mãe de Jonathan, que tentou impedir a prisão de seu filho, ao se agarrar nele enquanto os policiais o levavam até a viatura. Contrariada com a ação, ela, então, desferiu um chute no farol traseiro do referido veículo, danificando-o. Encerrada a instrução, os fatos narrados ficaram cabalmente demonstrados. A materialidade do delito está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 26/28), apreensão (fls. 29), laudo de constatação (fls. 31/34), laudo de exame químico toxicológico (fls. 102/105) e laudo pericial do veículo danificado (fls. 117/120). A autoria, de igual modo, é incontestável. Ouvido em Juízo, o réu Jonathan nega a acusação. Assevera que estava no local queimando cobre; que estava no local com pessoa de vulgo “Gordo”; que o local que estava é perto do ponto de drogas, mas de onde estava não podia vê-los; que os policiais chegaram, deram um soco em Gordo, e passaram a acusar o interrogando de tráfico; que já foi abordado pelos policiais civis dias antes, os quais disseram que iriam atrás dele; que estava no local com Gordo, a mulher dele e Isaías; que, depois de queimarem o cobre, iriam levar para a empresa império; que ganharia R$ 50,00 de Gordo; que não disse o que consta em seu interrogatório a fls. 05, no sentido de que estava ano local aguardando a entrega do cobre, vendido por sua mãe anteriormente; que nada tem nada contra o Delegado e escrivão.  Sua negativa encontra-se isolada nos autos. De fato, ouvido em juízo, Caio Cesar Ewert de Campos, policial civil, afirma que receberam denúncia de tráfico no local; que foram para lá com viatura descaracteriza e entraram, depois, à pé no local; que avistaram umas pessoa e o réu os abordou, perguntando quais drogas queriam; que, em seguida, uma pessoa próxima constatou que éramos policiais e, então, gritou; que as pessoas se evadiram, no que conseguiram deter o réu; que próximo dele encontraram uma sacola com drogas; que, logo depois, uma pessoa, a mãe do réu, tentou impedi-los de abordar o filho; que a denúncia mencionada o ponto exato do tráfico, mas não se recorda se mencionava as pessoas; que o local informado é um terreno; que a sacola estava bem próximo do réu, praticamente nos pés dele; que o réu confessou que estava traficando; que, quem os abordou foi o réu, perguntando quais drogas queriam; que em poder do réu nada mais foi localizado. No mesmo sentido foram as declarações do também policial civil Fabio Luiz Ribeiro Lima, que destaca ainda que, ao chegarem no local o réu os indagou, perguntando quais drogas queriam. Confirmou, igualmente, que próximo do réu encontraram uma sacola com drogas. Com efeito, as declarações dos agentes públicos, somadas às comprometedoras circunstâncias que permeiam a detenção do acusado, demonstram com segurança a posse das drogas e a finalidade mercantil. Nesse ponto, vale destacar que o acusado foi detido no exato momento em que, acreditando que eram usuários, ofereceu drogas aos agentes públicos, e, ao saber quem eram, tentou se evadir, tudo enquanto mantinha, próximo de seus pés, uma sacola com nada menos que 160 porções de crack, 48 de cocaína e 13 de maconha. Não por acaso, indagado no local, diante de quadro tão incriminador, ele acabou admitindo a traficância. Não há nenhuma razão para se afastar o valor probatório dos coesos e seguros relatos testemunhais emanados pelos agentes públicos, que sequer conheciam o acusado e, portanto, nenhum benefício auferiria com a falsa imputação. Não há nos autos qualquer elemento hábil a indicar que os agentes envolvidos na abordagem e apuração dos fatos tenham falseado a verdade, imputando dolosamente práticas criminosas ao acusado, que saberiam inocente, em vez de apurarem a identificação do verdadeiro culpado. Ao contrário, as versões e os atos por eles praticados são dignos de credibilidade, mormente por terem sido corroboradas pela vasta prova material coligida aos autos. A palavra de policial, por si só, não pode ser tida como indigna de fé, uma vez que este não está impedido de depor e, por consequência, há de merecer total credibilidade, desde que não provada má-fé ou abuso de poder, o que vale dizer que a inidoneidade não pode ser genérica, mas sim específica e demonstrada em cada caso. E, na hipótese dos autos, mencionadas testemunhas sequer foram contraditadas. Com efeito, a quantidade e diversidade de entorpecentes, a forma como se encontravam acondicionados (porções individuais e prontas para a comercialização), além das circunstâncias da apreensão (em conhecido ponto de venda de entorpecentes, após notícia anônima e tentativa de fuga), demonstram que as drogas se destinavam ao tráfico. É o quanto basta para a condenação. No que tange a dosimetria da pena, requer seja considerada a natureza e a quantidade das substâncias apontadas no laudo toxicológico, uma vez que o acusado foi detido com nada menos que 160 porções de crack, 48 de cocaína e 13 de maconha. A cocaína é infinitamente mais nociva que a maconha, e o crack mais nociva que ambas, cuidando-se de droga de elevado potencial ofensivo à saúde pública cuja matéria-prima, como é de conhecimento geral e público, não é produzida no Brasil, pressupondo-se na suas sequentes transformações e preparações, a transnacionalidade do delito. Assim, atendendo ao critério de preponderância estabelecido no artigo 42 da Lei n. 11.343/06 sobre as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, requer-se a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Presentes os requisitos legais, viável a aplicação do redutor do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, em fração inferior à redução máxima legal, em razão das sobreditas circunstâncias judiciais. Em virtude da primariedade e ausência de outros indicativos de envolvimento em ilícitos, reputo viável a fixação do regime prisional aberto. Pelas mesmas razões, reputo viável, também, a conversão da pena corporal em restritivas de direitos. Permanecendo o mesmo panorama fática, cabível outrossim, a concessão do direito de recorrer em liberdade. Diante do exposto, requeiro a condenação dos réus nos termos da denúncia, como medida de Justiça.  A seguir, pela Defesa, as alegações orais foram reduzidas em arquivo audiovisual. A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença:
"Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de JONATHAN SAMUEL DE OLIVEIRA PINTO JUSTINO (nascido 08/09/2000), devidamente qualificado nos autos, dado como incurso nas penas do art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, pois, em 08/03/2019, por volta das 11h00, na Av. Paulista, nº 899, Jd. Monte Cristo, neste Município e Comarca de Suzano, guardaria e manteria em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 13 porções de maconha (46,3g), 48 porções de cocaína (36,8g) e 160 porções de crack (22,7g).
Em 09/03/2019, em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi homologada e concedida liberdade provisória aos Réus (fls. 52/54).
Notificado, o Réu apresentou defesa prévia às fls. 172/173. 
Em 13/06/2022, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 211/212).
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e interrogado o Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa pede a absolvição do Réu, por falta de provas. Subsidiariamente, requer a fixação do regime inicial aberto e a possibilidade de recorrer em liberdade.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 26/28), pelo laudo de constatação provisória da droga (fls. 31/34) e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 240/242), produzido na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
O policial civil Caio César Ewert Campos declarou que recebeu uma denúncia a respeito de tráfico de drogas no local. Chegaram lá e desembarcaram da viatura. O Réu, que estava com outras pessoas, veio em direção a eles e perguntou que droga eles queriam comprar. Então, outra pessoa gritou que eles eram policiais e todos correram. O Réu tentou correr, mas foi detido. Foram ao local onde ele estava, quando chegaram, e encontraram uma sacola, com diversas porções de crack, cocaína e maconha. Em revista pessoal, nada foi localizado com o Réu. Indagado, ele confessou informalmente a traficância. Quando o levavam para a viatura, a mãe do Réu apareceu e segurou o filho, impedindo a equipe de leva-lo. Iniciou-se uma confusão, passando a mãe do Réu a gritar, incitar a população a impedir os policial e chutar a viatura, que acabou danificada.
O policial civil Fábio Luiz Ribeiro de Lima prestou depoimento no mesmo sentido.
Em seu interrogatório, o Réu negou a autoria delitiva, dizendo que estava “queimando cobre” próximo ao ponto de tráfico e que os traficantes correram, tendo os policiais o forjado. Eles teriam feito isso porque, algumas semanas antes, prenderam seu pai e, por estar revoltado, os xingou. Não soube explicar as divergências com a versão apresentada em delegacia. Em delegacia, negou a prática de qualquer crime, dizendo que as drogas pertenceriam a Lucas, conhecido como “Alemão” (fls. 05/06).
Ou seja, não resta dúvida que o Réu, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, guardava droga, para fins de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
Os depoimentos dos policiais civis responsáveis pelo flagrante são harmônicos entre si e bastante detalhados, apontando toda a dinâmica do fato, desde o oferecimento das drogas à venda, até a tentativa de fuga, localização dos entorpecentes e confissão informal pelo Réu. Já a negativa do Réu foi diferente em juízo e em delegacia, o que fragiliza essa versão, fazendo com que não seja capaz de gerar dúvida razoável a respeito da autoria delitiva.
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de aumento de pena e se verifica a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, já que o Réu é primário, de bons antecedentes (fls. 46/48), e não há prova que se dedique a atividades criminosas e integre organização criminosa.

Passo à dosimetria da pena.

No que se refere à pena base, a natureza das drogas pesa contra o Réu, pois apreendidas três diferentes espécies, entre elas crack e cocaína, especialmente danosas à saúde pública; a quantidade é razoável, sendo essa circunstância judicial neutra. O Réu ostenta bons antecedentes, nunca tendo sido processado criminalmente anteriormente (fls. 46/48). As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Dessa forma, nos termos dos arts. 42, Lei nº 11.343/06 e 59, CP, a pena base deve ser fixada no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em relação à pena provisória, verifica-se as atenuantes da menoridade relativa (art. 65, I, CP) – eis que o Réu era menor de 21 (vinte e um) anos quando dos fatos narrados na denúncia. Não há agravante. Assim, mantenho a pena base no mínimo legal, ante a impossibilidade de redução da pena abaixo desse patamar nessa fase da dosimetria, nos termos da Súmula nº 231, STJ.
Conforme exposto acima, há a causa diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, aplicada em seu percentual máximo de 2/3, já que nada há nos autos que indique que essa diminuição não deve ocorrer dessa forma. Assim, a pena definitiva é de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime aberto.
Em face do disposto no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, e de acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, que aplicou o efeito vinculante à declaração de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do citado dispositivo legal, substituo, na forma do art. 44, CP, a pena privativa de liberdade aplicada ao Réu por uma restritiva de direito, a saber: prestação de serviços à comunidade.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar o Réu JONATHAN SAMUEL DE OLIVEIRA PINTO JUSTINO como incurso no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Ante a pena ora aplicada, bem como a ausência de alteração do quadro fático, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Expeça-se certidão de honorários à Defesa Dativa nomeada.
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG;
b. remetam-se os autos ao Contador Judicial para o cálculo da pena de multa e custas;
c. intime-se a Ré para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
d. expeça-se guia de recolhimento definitivo, com a conclusão para designação de audiência admonitória;
e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.
Em consequência, condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre. Pelo Réu foi dito que não recorre. Pela Defesa Técnica, foi dito que não recorre. Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério Público, Defesa e Réu. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  Eu,  Karlla Mesquita Yamamoto, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA