1500851-77.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... policiais, qualquer outra prova que confirme a prática de tráfico de entorpecente, deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo em favor do acusado.

Em sentido semelhante, manifesta-se a jurisprudência:

TÓXICO - Crime de tráfico e associação para o tráfico – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
1500851-77.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500851-77.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VITOR GABRIEL LIMA BARBOSA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.


VITOR GABRIEL LIMA BARBOSA, qualificado no autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no 25 de março de 2021, por volta das 23:25 horas, à Rua Arnaldo Afonso de Lima, 180, Parque Rodrigo Barreto, nesta cidade, trazia consigo, consistentes em  71,90 gramas (peso líquido) de maconha, acondicionadas em 31 porções; 122,4 gramas (peso líquido) de cocaína, acondicionado em 77 papelotes, sem autorização e em desacordo com determinação legal, para fins de tráfico, drogas essas que causam dependência física e psíquica.

Narra a acusação que o acusado se dirigiu até o local dos fatos e passou a comercializar drogas, trazendo consigo uma sacola com os entorpecentes. O acusado estava perto de um matagal e policiais militares em patrulhamento o avistaram, e por se tratar de local conhecido como ponto de venda de drogas, se dividiram e William ingressou pelo matagal, enquanto o policial Alves seguiu na viatura. O acusado ao avistar a viatura empreendeu fuga pelo matagal e se deparou com o policial Willian, que o abordou e localizou na sacola R$ 251,00 em dinheiro, mais as porções de drogas. 

Auto de Prisão em Flagrante Delito às fls. 01.  Boletim de Ocorrência às fls.05/07. Auto de exibição e apreensão às fls.08/09. Laudo de constatação (fls. 11/13).

A  decisão de fls. 38/40 converteu o flagrante em prisão preventiva aos acusados. 

Laudo pericial toxicológico definitivo às fls. 113/115. 

Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 86/89.

A denúncia foi recebida em 15/12/2021, às fls. 94/95. 

Em audiência foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado (fls. 125/128). 

O Ministério Público em alegações finais orais, pugnou pela procedência da denúncia. Quanto à dosimetria, altercou que a droga vendida pelo réu seria mais lesiva à sociedade, devendo aumentar a pena. Ademais, sustentou ter o acusado personalidade desajustada, tendo dois atos infracionais em Vara da Infância, sendo ainda processado criminalmente por outro delito de tráfico de drogas. Altercou que o crime foi praticado em estado de calamidade pública em razão da pandemia de COVID 19. Na segunda fase sustentou que incide a atenuante da menoridade relativa. Afirmou não ser possível reconhecimento de tráfico privilegiado, devendo ainda ser fixado no regime fechado. Sustentou a impossibilidade de conversão da pena em restritiva de direitos.

Em alegações finais (fls. 133), a defesa do acusado requereu a absolvição do acusado, ante a insuficiência de provas para a condenação. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva deve ser julgada improcedente.

A materialidade está demonstrada conforme boletim de ocorrência, laudo de constatação e prova oral colhida.

Autoria, por sua vez, não restou satisfatoriamente comprovada.

Passo à análise da prova oral colhida no feito: 

A testemunha Willian dos Santos Oliveira declarou que receberam denúncia de tráfico no local. Disse que há várias denúncias do local e o tráfico ali é diariamente. fez um cerco no final da rua e ao final dela tem um pasto, no qual os indivíduos fogem da viatura. Foi por trás do pasto esperando a fuga. Quando o motorista da viatura desceu a rua, o acusado veio em direção no pasto e o alcançou. O acusado que correu da viatura tinha uma sacola com drogas e dinheiro. O dinheiro era trocado e as porções eram fracionadas, com crack, cocaína e maconha. Disse que era bastante droga e eram mais de 100 porções. Declarou que o réu quando o viu saindo do mato já se rendeu e falou “perdi, perdi”. Toda semana tem ocorrência de drogas nessa rua. Declarou que não se recorda do horário da abordagem. Quem estava com ele na abordagem era o policial que era motorista da viatura, que chegou depois para lhe ajudar. Disse que não estava na viela, mas no pasto, um descampado que tem no final da rua. 

A testemunha Antonio Alves Soares Junior declarou que estava com o policial Willian em patrulhamento e se deslocaram na Rua 02, indo para um pasto que era rota de fuga. Foi pela rua 03 e viu o réu com a sacola nas mãos. O réu se evadiu pelo mato e seu parceiro Willian abordou o acusado. Na sacola que ele trazia havia porções de maconha, cocaína e dinheiro. Não havia outras pessoas no local e o réu estava só na viela. 

O réu Vitor Gabriel Lima Barbosa declarou que tem 20 anos e não tem profissão. Estudou até o terceiro ano do ensino médio, mas não o concluiu. Não trabalhava registrado, mas trabalhava com empresa de cortina persianas, instalando-as. Não é casado e não tem filho. Disse que no dia dos fatos estava na casa de sua avó e tia, e tinha combinado de sair com uma garota. Essa garota veio com a irmã. Eram a Raquel e a Nicole. Foram até a rua Três e não tentou correr. O policial o abordou na parte de cima da rua. Não resistiu à nada e a polícia o levou para a parte de baixo, onde era um pasto. Perguntaram onde estava a droga e o traficante, e disse à polícia que não sabia de nada. Afirmou que quando adolescente teve envolvimento com drogas, mas depois não teve mais envolvimento após a maioridade. Afirmou que a polícia estava com outra pessoa, suposto traficante, em outra rua e as equipes se falavam por rádio. Disse que não lhe foi apresentada qualquer droga e somente no DP de Guarulhos, após preso, soube que a polícia apresentou drogas. Disse que não jogou nada quando viu a polícia, pois estava sem nada consigo. Afirmou que não conhecia os policiais e nada tem contra eles. Já teve passagem pela Vara da Infância com tráfico, mas como adulto não é processado por nada mais. 

Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

Pela prova colhida nos autos, não há certeza de que o réu possuía drogas para fins de tráfico. 

Primeiramente, anoto que o laudo pericial acostado às fls. 116/124 confirmou a natureza entorpecente das drogas encontradas.

Em seu interrogatório, como se pode observar, o réu negou a prática do delito de tráfico, alegando que estava no local dos fatos, tendo saído da casa de sua avó com duas garotas, e teria sido abordado pela polícia. 

Os policiais narraram como abordaram o acusado na data dos fatos, indicando, ao contrário do que alegou o réu, que este correu para não ser abordado, mas acabou alcançado. 

Em sede policial o acusado permaneceu em silêncio (fls. 04). 

Com efeito, no caso sub judice, efetivamente de relevante existe apenas o  alegado encontro de entorpecentes pelos policiais militares e o depoimento de tais policiais no sentido de que o réu era quem trazia a droga.

Observo, contudo, que há alguma divergência nos relatos oferecidos, uma vez que enquanto o policial Willian afirma que havia denúncia anônima de tráfico de drogas no local dos fatos, o policial Antonio nada menciona sobre tal denúncia anônima.

De todo modo, pela prova oral colhida nos autos, não há certeza de que o réu possuía drogas para fins de tráfico. 
Cabe observar que o réu negou a propriedade da droga com veemência, afirmando que somente quando estava preso, no CDP de Guarulhos, soube que foi apresentada como sua uma certa quantidade de entorpecentes. 
Outrossim, os policiais não informaram terem visto o réu praticando efetivamente tráfico de drogas. Enquanto um policial disse que estavam em patrulhamento, outro afirmou que havia denúncia anônima de tráfico de drogas. 

Ainda segundo os policiais, o réu teria saído correndo. O fato, todavia, de sair correndo não pode representar necessário e seguro indicativo de que o individuo tenha cometido o crime imputado, já que não é incomum que determinados indivíduos, especialmente em bairros populares, tenham certo receio de abordagens policiais, e procurem se esquivar destas abordagens. Não seria, por exemplo, uma atitude inesperada por parte de um usuário de drogas, que está em vias de adquirir entorpecente, ou mesmo de indivíduo que já registrou passagem, como o acusado.
Ainda, não há notícia de realização de campana que pudesse permitir aos policiais o acompanhamento de ações que indicassem efetiva prática de comércio de drogas pelo acusado.
Ressalto que inexiste qualquer perícia grafotécnica que aponte que efetivamente esta droga pertencia ao acusado, não havendo a vinda aos autos, também, da alegada denúncia anônima, com a necessária indicação das características do eventual traficante.
Como sói ocorrer, não foi trazida qualquer outra testemunha, que estivesse presente no momento do flagrante, mesmo havendo relato insistente de tratar-se de ponto de venda de droga, sendo, neste caso, pouco crível a ausência de outros usuários ou de terceiros no local, no momento do flagrante. Observo que os próprios policiais afirmam que o local é bem conhecido como ponto de venda de drogas, havendo atuação policial semanal no local.
É importante salientar que em delitos de tráfico de drogas, cometidos, normalmente, na clandestinidade, a prova, em regra, é composta por depoimentos dos policiais, que de modo geral, são suficientes a demonstrar a culpabilidade de um réu, desde que em consonância com as demais provas carreadas aos autos. A presente situação não se amolda, todavia, a esta regra, lembrando que o réu negou o tráfico de drogas, não havendo, do mesmo modo, outros indicativos seguros da ocorrência do comércio espúrio pelo acusado.
Não se trata aqui, de forma alguma, de desqualificar todo e qualquer testemunho prestado por policiais, mas de não olvidar ou ignorar o julgador a possibilidade de ocorrência de falhas perpetradas por estes no exercício de sua função, que podem até incluir imputações precipitadas, pouco apuradas, apressadas. Ademais, experiências recentes na Comarca em prisões por tráfico de drogas, em situações semelhantes, nas quais surgiram dúvida sobre a dinâmica dos fatos, reforçam a necessidade de exame mais cuidadoso das provas. 
Em toada semelhante, manifesta-se a jurisprudência:

EMENTA: TRÁFICO DE DROGAS - MANUTENÇÃO DA SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - NECESSIDADE - PALAVRA ISOLADA DOS POLICIAIS. A versão policial isolada sobre a prática do crime não forma conjunto probatório suficiente para sustentar a convicção sobre a destinação da droga apreendida e, portanto, não autoriza a condenação pelo crime de tráfico de drogas.  (TJMG -  Apelação Criminal  1.0699.16.010381-7/001, Relator(a): Des.(a) Alexandre Victor de Carvalho , 5ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 27/11/2018, publicação da súmula em 03/12/2018).

Neste sentido também é o ensinamento de Gustavo Badaró:

Quanto ao testemunho dos policiais, há correntes radicais, que, pelo seu próprio extremismo, devem ser descartadas. Uma dessas correntes entende que o fato  de a testemunha ser policial, por si só, não a torna impedida de depor, não havendo qualquer disposição legal neste sentido. Ao contrário, o policial não se enquadra nas hipóteses do artigo 207 do CPP, devendo ser dado ao seu depoimento o mesmo valor de qualquer outra testemunha. De outro lado, há corrente oposta, no sentido de que os policiais, pela simples condição funcional, seriam suspeitos. Deve prevalecer uma posição intermediária: se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelos simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de provas existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranhas aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por ele investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se demonstrem harmônicos entre si (BADARÓ, Gustavo Henrique; Processo Penal. São paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2016, página 477/478). (Grifos nossos)

Em sentido semelhante ao aqui exposto, esclarece, de forma muito didática, Aury Lopes Jr:

Da mesma forma, não há que se falar em restrição ao depoimento dos policiais. Eles podem depor sobre os fatos que presenciaram e ou dos quais têm conhecimento, sem qualquer impedimento. Obviamente, deverá o juiz ter muita cautela na valoração desses depoimentos, na medida em que os policiais estão naturalmente contaminados pela atuação que tiveram na repressão e apuração do fato. Além dos prejulgamentos e da imensa carga de fatores psicológicos associados à atividade desenvolvida, é evidente que o envolvimento do policial com a investigação (e prisões) gera a necessidade de justificar e legitimar os atos (e eventuais abusos) praticados. Assim, não há uma restrição ou proibição de que o policial seja ouvido como testemunha, senão que deverá o juiz ter muita cautela no momento de valorar esse depoimento. A restrição não é em relação à possibilidade de depor, mas sim ao momento de (des)valorar esse depoimento.
Contudo, é recorrente o Ministério Público arrolar como testemunhas apenas os policiais que participaram da operação e da elaboração do inquérito. Busca, com isso, judicializar a palavra dos policiais para driblar a vedação de condenação “exclusivamente” (art. 155 do CPP) com base nos elementos informativos colhidos na investigação. Na continuação, deparamo-nos com sentenças condenatórias em que são utilizados os elementos do inquérito e o depoimento dos policiais em juízo. 
No fundo, é um golpe de cena, um engodo, pois a condenação se deu, exclusivamente, com base nos atos da fase pré-processual e no depoimento contaminado de seus agentes, natural e profissionalmente comprometidos com o resultado por eles apontado, violando o disposto no art. 155 do CPP. Portanto, se não há impedimento para que os policiais deponham, é elementar que não se pode condenar só com base nos seus atos de investigação e na justificação que fazem em audiência.” (2019, p.462)

Aliás, na linha do que está sendo exposto, se a ideia fosse tomar como absoluta e incontestável toda e qualquer declaração prestada por testemunhas policiais no bojo do processo penal, despicienda seria a instrução probatória e até mesmo a valoração da prova colhida pelo Juiz de Direito. A presunção de inocência, princípio que informa todo o sistema processual penal, e que está prevista como garantia constitucional, também seria invariável e inevitavelmente fulminada.
Outrossim, como este juízo sempre vem asseverando, não é demais exigir do órgão acusador, a quem se impõe o ônus probandi, a reunião de outros elementos probatórios que não se limitem à mera repetição das declarações dos policiais que efetivaram a prisão do acusado, até porque, como consignado alhures, é natural que estes objetivem legitimar, até inconscientemente, sua própria atuação. Por oportuno, não se pode deixar de registrar, em crimes de natureza diversa do ora apurado, a par dos depoimentos policiais, são em regra produzidos outros elementos de prova, a exemplo de testemunhos de terceiros, oitiva da vítima, com reconhecimento de pessoa e de objeto, etc, o que sem dúvida contribui para a realização de uma instrução processual mais robusta, com possibilidade de uma construção mais sólida da culpabilidade do agente.

Por um outro viés, estes mesmos policiais já dispõem, nos dias atuais, de outros instrumentos e mecanismos aptos a robustecer os motivos ensejadores da prisão e da persecução penal, conferindo às suas declarações um caráter de veracidade quase irrefutável, como já se pôde constatar em outras oportunidades, em que os policiais se valeram, inclusive, de gravações audiovisuais para registrar as abordagens, diligências e operações. Aliás, é pouco compreensível que nos dias de hoje, no estágio em que se encontra a tecnologia, haja ainda uma utilização tão tímida de aparatos e instrumentos de captação e gravação das abordagens policiais.

Pontua-se também, mais uma vez, que não foi trazida qualquer testemunha distinta do policial que pudesse corroborar a versão acusatória, o que certamente robusteceria a prova acusatória. Neste sentido são as palavras do eminente jurista Guilherme de Souza Nucci:

Parece-nos cauteloso que o magistrado, visualizando, em processos de apuração de crime de tráfico ilícito de entorpecentes, um rol de testemunhas de acusação formado somente por policiais, indague os mesmos a razão pela qual não se obteve nenhuma pessoa, como testemunha, estranha aos quadros da polícia. Essa verificação é essência, pois uma apreensão de drogas feita à vista de inúmeras pessoas, em local público, por exemplo, pode perfeitamente contar com o testemunho de pessoas que não sejam policiais. (NUCCI, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2009, p. 353).


Voltando ao caso em questão, cumpre indagar, ante aquilo que foi exposto, se o quanto relatado pelo policial pode, na hipótese em tela, ser considerada uma prova robusta e coerente para fins de fundamentalmente arrimar uma condenação por tráfico de drogas. No entendimento deste Juízo, não é.
 
Forçoso, in casu, verificar que, tendo  negado o réu a propriedade ou porte da droga em juízo, e não havendo, além da declaração dos policiais, qualquer outra prova que confirme a prática de tráfico de entorpecente, deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo em favor do acusado.

Em sentido semelhante, manifesta-se a jurisprudência:

TÓXICO - Crime de tráfico e associação para o tráfico – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida - Mercancia não comprovada - Indícios insuficientes para formar convicção nesse sentido - Réu preso em companhia de menor reconhecido e indicado como traficante - Ausência de atos seguros e concretos vinculando suas ações - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório – Recurso provido - (TJSP,  APELAÇÃO N°: 990.09.047397-5 - COMARCA: ITAPECERICA DA SERRA APTE WELLINGTON DA SILVA SANTOS APDO : Ministério Público).

Frise-se, ainda, por oportuno, que sequer houve a vinda aos autos de perícia no celular do acusado, com conversas entre ele ou com terceiros que indicassem a venda de drogas. 

Da mesma forma, como mencionado, não se realizou qualquer perícia dactiloscópica confirmando as digitais do acusado na sacola ou porções que continham as drogas que supostamente teriam sido localizados em seu poder.

Assim, a despeito da probabilidade da ocorrência do tráfico de drogas e mesmo que se considere pouco crível a versão apresentada pelo réu, o conjunto probatório produzido não se mostra firme o bastante para lastrear uma condenação por tráfico de drogas pelo acusado. 

Destarte, nesta fase processual, encerrada a instrução, se alguma dúvida existe deverá ser interpretada em favor do réu, conforme recomenda a boa técnica processual penal.

Como é cediço, em casos de dubiedade, de provas colidentes ou de insuficiência probatória, o respeito à máxima da presunção de inocência impõe a absolvição da acusada como medida de justiça. Sobre a presunção de inocência, manifesta-se Aury Lopes Jr. (Direito Processual Penal e sua conformidade constitucional, vol I. Rio de Janeiro:Lumen Juris, 2008, p.178/19):

“...é princípio fundamental de civilidade, fruto de uma opção garantista a favor da tutela da imunidade dos inocentes, ainda que para isso tenha-se que pagar o preço da impunidade de algum culpável. Isso porque, ao corpo social, lhe  basta que os culpados sejam geralmente punidos, pois o maior interesse é que todos os inocentes, sem exceção, estejam protegidos.”

Continua o jurista: 

“Se é verdade que os cidadãos estão ameaçados pelos delitos, também o estão pelas penas arbitrárias, fazendo com que a presunção de inocência não seja apenas uma garantia de liberdade e de verdade, senão também uma garantia de segurança (ou de defesa social), enquanto segurança oferecida pelo Estado de Direito e que se expressa na confiança dos cidadãos na Justiça. É uma justiça que se oferece ao arbítrio punitivo”

Assim, mesmo que implique a absolvição de um culpado, a presunção da inocência deve ser integralmente aplicada quando nos autos não subsiste a certeza indispensável à prolação de um decreto condenatório, sendo certo que muito mais grave e deletério a um Estado Democrático de Direito do que soltar um culpado é impor a um inocente uma condenação penal e submetê-lo aos rigores e amarguras de uma pena privativa de liberdade.

A responsabilidade penal deve estar estreme de dúvidas e não pode ser atribuída a um sujeito de maneira precipitada. É preciso que as provas carreadas aos autos demonstrem de forma inequívoca que o acusado foi do crime, de maneira que seja possível lhe imputar a prática do delito, o que não ocorreu no caso em questão. Fato é que, sem a taxatividade própria do direito penal, impossível exarar decreto condenatório, até mesmo porque:

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313

No mais, conforme leciona o Procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso (PEDROSO, Fernando de Almeida.  Prova Penal, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, pág. 150 ), membro do Ministério Público de São Paulo: 

“A sentença de conteúdo condenatório exige, para sua prolação, a certeza de ter sido cometido um crime e de ser o acusado o seu autor. A menor dúvida a respeito acena para a possibilidade de inocência do réu, de sorte que a Justiça não faria jus a essa denominação se aceitasse, nessas circunstâncias, um édito condenatório, operando com uma margem de risco – mínima que seja – de condenar quem nada deva.

Quando se tem presente, salientou Malatesta, que a condenação não pode basear-se senão na certeza da culpabilidade, logo se vê que a credibilidade razoável – também mínima – da inocência, sendo destrutiva da certeza da culpabilidade, deve, necessariamente, conduzir à absolvição”.

Com efeito, uma sentença judicial condenatória deve ser embasada em elementos objetivos, contundentes e sólidos. Em verdade, para fins de condenação criminal, a intuição deste julgador não tem qualquer importância. Não basta a crença, deve haver certeza.

Novamente, colaciona-se o escólio do Procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso (PEDROSO, Fernando de Almeida. Prova Penal, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, pág. 15):

A respeito, obtempera Heleno Cláudio Fragoso que “a condenação exige certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de nossa mente em torno da existência de certa realidade”. Mesmo a íntima convicção do Juiz – pondera Sabatini –, como sentimento da certeza, sem o concurso de dados objetivos de justificação (g.n.), não é verdadeira e própria certeza (...); no lugar da certeza, em espécie tal, tem-se a simples crença.

O entendimento do nobre membro ministerial é de rara sabedoria e desmerece contestações. 

Como se vê, no caso em tela, mesmo diante da suposta localização da droga em poder do acusado, e considerando o teor do interrogatório, as inconsistências apontadas e havendo apenas os testemunhos policiais que são a reprodução das declarações que constam em inquérito, os elementos amealhados no curso da instrução penal não permitem concluir com segurança necessária que o acusado praticava o crime inserto no art. 33 da lei 11.343/06.

Portanto, remanescem dúvidas acerca do envolvimento do acusado com o crime a ele imputado, em que pese haja apreensão de certa quantidade de drogas a ele imputada. Saliente-se que do cotejo da prova oral não é possível concluir que a droga pertencia efetivamente ao acusado ou que ele a comercializava.

Isto posto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e ABSOLVO o réu VITOR GABRIEL LIMA BARBOSA, qualificado nos autos, de todas as imputações que lhe foram dirigidas, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VI do Código de Processo Penal. 

Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

Cautelas e comunicações de estilo.

Revogo a prisão preventiva do acusado, diante da pena imposta, com base nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, não subsistem razões para a custódia cautelar. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado ao réu, com celeridade. 

Havendo bens ou valores apreendidos, decorridos 90 dias do trânsito em julgado sem que o proprietário manifeste interesse na sua restituição, fica autorizada a alienação e destinação do produto ao Funad ou Funpen, conforme o caso, a destruição (reciclagem ecológica) dos bens de baixo valor ou em estado que não permita a sua venda, no caso de quantias em dinheiro, não havendo requerimento de levantamento no prazo de 90 dias, decreto a perda da integralidade do valor, tudo conforme disposto nos artigos 118 e seguintes do Código de Processo Penal, dos artigos 516 e seguintes das NSCGJ e ainda do disposto no Manual de Bens Apreendidos do CNJ.

P.I.C.

Aruja, 27 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA