1500304-32.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... a droga era para seu uso, e não para tráfico. Entende que as testemunhas ouvidas não presenciaram ato de tráfico e seus depoimentos são insuficientes para a condenação. Entende que a pequena quantidade de droga apreendida corrobora a versão do réu, tratando-se de quantidade ínfima de maconha, compatível com uso, e não com o tráfico. Afirma que não há qualquer prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 21 de julho de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500304-32.2021.8.26.0569 - Controle nº 2021/000551
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
GUILHERME HENRIQUE FURLAN 64241878







Vistos.



GUILHERME HENRIQUE FURLAN, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, porque consta dos autos que, no dia 21 de maio de 2021, por volta de 22 horas e 15 minutos, na Rua Sargento Antônio Palmeira Dias, nº 100 (atualmente denominada Rua Adayr Guarnieri e antiga Rua B), Vila Lucinda, nas imediações do estabelecimento de ensino Escola Estadual Professora Priscila de Fátima Pinto e da área de lazer Centro Esportivo Agenor Bernardini, nesta cidade e Comarca de Itu/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) porções individuais, com peso líquido de 21,24 g. (vinte e um gramas e vinte e quatro centigramas), da droga Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 95) e apresentou defesa prévia às fls. 105/106, oportunidade em que arrolou duas testemunhas previamente arroladas pela acusação.
A denúncia foi recebida em 25/02/2022 (fls. 115/116), sendo o réu pessoalmente citado (fls. 130).
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum, Carlos Matheus Santos Lima e Carlos Dominguez Muniz, policiais militares responsáveis pela ocorrência, e, ao final, foi interrogado o réu.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Sustenta que já sedimentou no STF, em julgado recente da 2ª Turma, reconheceu-se que incide a causa de aumento de pena do art. 40, III, da Lei 11.343/06, ainda que a escola não esteja em funcionamento no momento do fato. Ressalta que deve ser reconhecida a menoridade relativa, mas devem incidir as duas causas de aumento de pena demonstradas, cabendo ao juízo avaliar a incidência de eventual redutor. 
A defesa do réu, em alegações finais orais, sustentou que a prova produzida não confirma a acusação, cabendo a desclassificação da posse de droga para uso, afirmando o próprio réu ser usuário. Ressaltou que o réu esclareceu que foi abordado longe da escola e que a quantia de R$ 800 reais que trazia recebeu de pensão de sua falecida mãe, e o restante teria recebido de uma pessoa que lhe vendia. Alegou o réu que a droga era para seu uso, e não para tráfico. Entende que as testemunhas ouvidas não presenciaram ato de tráfico e seus depoimentos são insuficientes para a condenação. Entende que a pequena quantidade de droga apreendida corrobora a versão do réu, tratando-se de quantidade ínfima de maconha, compatível com uso, e não com o tráfico. Afirma que não há qualquer prova de traficância. Pede a absolvição. Alternativamente, requer a fixação da pena no mínimo legal, na primeira e segunda fases, reconhecida a atenuante da confissão, pois o réu admitiu a posse, e dada sua menoridade relativa. Requer, ainda, na terceira fase, em que pese os depoimentos e o laudo pericial, não se demonstrou que o crime foi praticado do nas imediações de escola, tendo o próprio réu admitido que estava longe da escola, divergindo dos policiais. Entende que não deve incidir a causa de aumento de pena. Afirma que o local do fato fica a mais de 200 metros da área de lazer, conforme croqui juntado aos autos, sendo também distante da escola. Na terceira fase, ainda, requer a aplicação da causa de diminuição da pena, a fim de ser reconhecido o tráfico privilegiado, dada a quantidade, a primariedade, não integrar o réu organização criminosa, nem se dedicar ao crime, cabendo a redução máxima. Entende que o regime eventual deve ser o aberto e pede seja concedido o direito de recurso em liberdade.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu às fls. 19, bem como certidões às fls. 20/21, sendo primário.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 41/42), sendo que posteriormente foi deferido o benefício de liberdade provisória, nos termos da decisão exarada às fls. 52, que persiste até o momento.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente, em parte.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01/18), boletim de ocorrência (fls. 02/03), B.O.P.M (fls. 89/92), auto de exibição e apreensão (fls. 05), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 04), laudo esquemático do local dos fatos (fls. 97/98), laudo de exame químico toxicológico (fls. 62/64), que constatou que a substância apreendida se tratava de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, disposta em 16 (dezesseis) porções individuais, com peso líquido de 21,24g (vinte e um gramas e vinte e quatro centrigramas), além da prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva, a testemunha arrolada em comum, Carlos Matheus, policial militar, declarou que: “Em patrulhamento pelo bairro Vila Lucinda observaram dois indivíduos que ao notarem a presença da viatura evadiram-se à pé. Que lograram em abordar GUILHERME HENRIQUE FURLAN e em revista pessoal, no bolso frontal da blusa de frio localizaram 16 porções de maconha e a quantia de R$ 1227,00 em dinheiro. Questionado, confirmou estar no local para prática de drogas e que sua função seria "guardar o dinheiro" e que o outro indivíduo estaria com a maior parte da droga. Que o segundo indivíduo conseguiu se evadir. Que foi conduzido e apresentado à Autoridade Policial.” (sic).
Em juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Carlos Matheus, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento pela Vila Lucinda quando duas indivíduos avistaram a viatura e correram. Relatou que conseguiram abordar um deles, que posteriormente foi identificado como Guilherme, ora acusado. Disse que, durante a busca pessoal, encontraram 16 (dezesseis) porções de maconha e a quantia de R$ 1.227,00 (um mil, duzentos e vinte e sete reais) no bolso da sua blusa. Afirmou que, ao ser questionado, o acusado respondeu que estava traficando. Informou que após, o acusado foi conduzido ao DP Central de Itu. Disse que acusado não parecia estar sob efeito de drogas.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Carlos Dominguez, policial militar, que na fase extrajudicial, disse que: “Confirma os fatos narrados por seu colega. Que em patrulhamento pelo bairro Vila Lucinda observaram dois indivíduos que ao notar a aproximação da viatura empreenderam fuga à pé. Que lograram abordar um deles, o conduzido GUILHERME, vulgo Alemão. Que em revista pessoal, no bolso frontal de sua blusa de frio, localizou-se 16 porções de maconha e a quantia de R$ 1227,00. Questionado, confirmou a prática de tráfico de drogas, bem como sua função seria de "guardar o dinheiro", sendo que aquele que conseguiu se evadir estava com a maior quantidade de drogas. Guilherme foi apresentado à Autoridade Policial. ” (sic).
Em juízo, a testemunha arrolada em comum, Carlos Dominguez, policial militar, disse que estavam em patrulhamento, momento em que avistaram dois indivíduos, os quais empreenderam fuga a pé ao verem a viatura. Relatou que conseguiram abordar um dos indivíduos, posteriormente identificado como Guilherme, ora acusado, como qual foi encontrada 16 (dezesseis) porções de maconha e a quantia de 1227,00 (um mil, duzentos e vinte e sete reais) em dinheiro. Disse que, ao ser indagado sobre o ocorrido, o réu confirmou que estava na prática do tráfico. Narrou que o acusado foi conduzido à Delegacia e lavrada a ocorrência. Informou que o réu parecia estar um pouco alterado, mas não foi possível constatar se estava sob efeito de droga. Relatou que o local trata-se de um conjunto habitacional e que há uma escola por perto. Disse ainda que próximo ao local também tem um centro esportivo, um lazer, uma praça. Informou que os policiais têm conhecimento de que, infelizmente, há várias ocorrências de tráfico de entorpecentes no local, devido à facilidade da escola. Disse que no momento da prisão não estava tendo aula na escola, era de madrugada, aproximadamente 2h00 da manhã.
O réu Guilherme Henrique Furlan, quando interrogado em sede policial, disse que: “Que sua família está ciente de sua prisão e do local em que se encontra; que não tem advogado para acompanhá-lo neste ato; que hoje estava na biqueira segurando o dinheiro da venda das drogas quando apareceu a polícia militar; que as outras pessoas que estavam ali correram, inclusive o interrogado; que a droga encontrada pelos policiais não estava com ele; que essa droga foi dispensada por um dos moleques (sic) que estavam ali na biqueira vendendo a droga; que a função do interrogado era apenas de segurar o dinheiro; que receberia R$ 300,00 (trezentos reais) para segurar o dinheiro do tráfico” (sic).
Por ocasião do seu interrogatório em juízo, o réu Guilherme, alegou que não foi abordado perto da escola, mas sim perto do pasto. Afirmou que só foi ao local pegar um dinheiro e a droga que tinha era para uso próprio. Afirmou que R$ 800,00 (oitocentos reais) era de sua pensão deixada por sua falecida mãe, e a droga era para fumar. 
Esta a prova produzida, que confirma em parte a acusação.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa, o crime imputado ao réu restou devidamente comprovado.
Segundo se infere dos depoimentos policiais, durante patrulhamento pelo local dos fatos, que fica nas imediações do estabelecimento de ensino Escola Estadual Professora Priscila de Fátima Pinto e da área de lazer Centro Esportivo Agenor Bernardini, comumente frequentados por crianças e adolescentes, os policiais militares visualizaram que o acusado e outro indivíduo que estava próximo a ele tentaram se evadir ao perceberem a aproximação da viatura. 
Em que pese o outro indivíduo tenha empreendido fuga, o acusado foi alcançado e abordado, oportunidade em que se constatou que ele trazia consigo16 (dezesseis) porções de maconha, acondicionadas de forma individual e semelhante, prontas para serem entregues a terceiros consumidores, além da quantia de R$1.227,00 (mil duzentos e vinte e sete reais) em dinheiro, provenientes da comercialização de drogas que realizava no local. 
O acusado admitiu informalmente aos policiais a prática do tráfico de drogas, acrescentando que a sua função seria de guardar o dinheiro e que o outro indivíduo que se evadiu estava com a maior parte dos entorpecentes.
Por ocasião de seu interrogatório em sede policial, o réu alegou que tinha apenas a função de segurar o dinheiro do tráfico e que receberia R$ 300,00 (trezentos reais) por isso, sendo que a droga encontrada pelos policiais não estava com ele, tendo sido dispensada por terceiro que estava vendendo entorpecentes no local.
Em juízo, o réu alterou versão anteriormente apresentada em solo policial, ao alegar que a droga encontrada em seu poder era para uso próprio, bem como que parte dinheiro era proveniente de uma pensão deixada por sua falecida mãe. Acrescentou ainda que não foi abordado perto da escola.
Em que pese a negativa da defesa quanto a autoria da prática delitiva, as circunstâncias em que se deu o flagrante e a informal admissão dos fatos pelo réu, bem como a quantidade e disposição das substâncias apreendidas, além valores localizados em poder do acusado, confirmam a imputação do crime descrito na denúncia, não sendo, pois, caso de absolvição.
A versão apresentada pelo acusado em juízo deve ser tida com reservas, eis que se encontra dissonante das demais provas coligidas.
Com efeito, é certo que, ao contrário das testemunhas, que prestam depoimento compromissadas com a verdade, aos réus é garantido o direito de não produzir provas contra si, podendo omitir detalhes ou até mesmo silenciarem-se ante a acusação, apresentando a versão que melhor lhes aproveite a defesa, sem nada precisar provar.
Destaca-se que, apesar da negativa apresentada pelo acusado em juízo, sua versão destoa das demais provas coligidas, restando isolada nos autos. 
Por sua vez, os policiais militares, testemunhas arroladas em comum, funcionários públicos, idôneos e isentos, reproduziram em juízo, de forma segura, consistente e harmônica, o relatado na fase policial, a evidenciar que efetivamente relataram os fatos como ocorridos.
Observa-se que os policiais prestaram depoimentos firmes e coerentes no sentido de afirmar que, durante patrulhamento realizado no local dos fatos, próximo a uma escola e amplamente conhecido pelo tráfico de drogas, visualizaram o réu tentando se evadir ao perceber aproximação da viatura, momento em que foi detido e com ele apreendida 16 porções de maconha e R$ 1.227,00 (mil duzentos e vinte e sete reais) em dinheiro. Pontuaram ainda que o agente admitiu informalmente a traficância.
Verifica-se, assim, que as circunstâncias e o local em que o acusado foi visto e detido, a admissão informal dos fatos, a disposição das substâncias apreendidas, além da elevada quantia em dinheiro encontrada em seu poder, evidenciam a situação de tráfico de ilícito de entorpecentes, motivo pelo qual não faz sentido a mera alegação da defesa de que as testemunhas não presenciaram a prática do tráfico e que os seus depoimentos insuficientes para a condenação.
Ademais, não foi produzida qualquer prova capaz de desmerecer a narrativa dos policiais ou de indicar que se trata de injusta imputação ou perseguição policial. 
Tais testemunhas prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, não existindo razões para desmerecer seus depoimentos.
Ressalta-se, ainda, que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Outrossim, a prova oral se relaciona com a prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia. 
O laudo de exame químico toxicológico acostado às fls. 62/64, constatou que a substância apreendida se tratava de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, disposta em 16 (dezesseis) porções, com peso líquido de 21,24g. (vinte e um gramas e vinte e quatro centigramas).
A respeito da quantidade de entorpecentes apreendida, embora a jurisprudência majoritária siga o entendimento de que a quantia de drogas localizada em poder do acusado não pode ser considerada elevada, tampouco pode ser considerada ínfima, sendo inequívoco que, caso a substância fosse comercializada, seria efetivamente capaz de causar danos a um considerável número de indivíduos, ainda que indiretamente, restando, ademais, devidamente evidenciados os riscos à ordem e à saúde pública.
Com efeito, é sabido que 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros de maconha, o que bem demonstra a potencialidade de danos à saúde pública.
Quanto ao fato de o réu alegar ser usuário de drogas, em nada aproveita à sua defesa, eis que se trata de prática comum aos réus que respondem por tráfico de drogas alegar serem usuários, objetivando a desclassificação do crime a eles imputado por outro de menor severidade.
Sem prejuízo, a condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de condutas distintas, que não se confundem, sendo a caracterização da prática do tráfico de drogas patente no caso em tela.
Nota-se que, além do policial Carlos Matheus ter afirmado em juízo que o acusado não aparentava estar sob efeito do uso de entorpecentes e o policial Carlos Dominguez ter relado que não ter sido possível constatar tal ocorrência, o acusado sequer alegou a condição de usuário no momento da abordagem e em solo policial.
Com efeito, a quantidade e a disposição das drogas apreendidas, acondicionadas de forma individual e semelhante, evidenciando estarem prontas para serem entregues a terceiros consumidores, mostram-se incompatíveis com o mero uso, não sendo, pois, caso desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/2006.
Verifica-se, ainda que foi apreendida em poder do acusado elevada quantidade de dinheiro, cuja procedência não foi demonstrada, concluindo-se, diante da confissão informal e das circunstâncias em que o acusado foi visto e detido, que era proveniente do tráfico. Aliás, a alegação de que o acusado recebia pensão de sua falecida genitora seria facilmente demonstrada, o que não ocorreu. 
Portanto, considerando todo o analisado e acima discorrido, tem-se que o conjunto probatório constitui alicerce sólido e robusto para sustentar o decreto condenatório, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade delitivas.
Destaca-se que a alegação defesa de que o crime não foi praticado nas imediações de escola não comporta acolhimento, eis que não foi produzida qualquer prova idônea capaz de desmerecer os depoimentos dos responsáveis pela diligência, que atestaram a ocorrência. Outrossim, a testemunha Carlos Dominguez, confirmou em juízo, de forma isenta e compromissada, que o local dos fatos realmente fica próximo à estabelecimento de ensino e centro de lazer, conforme descrito na inicial acusatória
Assim, restou devidamente comprovada a causa de aumento da pena decorrente do crime ter sido perpetrado nas proximidades de estabelecimento de ensino, prevista no artigo 40, inciso III, da Lei Federal n.º 11.343/06, eis que o desenho esquemático do local dos fatos acostado às fls. 97/98 demonstra que o tráfico se deu a apenas 62 (sessenta e dois) metros da Escola Estadual Priscila de Fátima Pinto. 
Contudo, quanto à causa de aumento decorrente da prática do tráfico de drogas nas imediações de área de lazer, prevista no artigo 40, inciso III, da Lei Federal nº 11.343/06, o desenho esquemático do local dos fatos, apresentado às fls. 97/98, demonstra que os fatos ocorreram a cerca de 218 metros de distância do Centro Esportivo Agenor Bernardini, ora descrito na denúncia, existindo, portanto, distância maior de 100 metros entre as duas localidades, razão pela qual, seguindo o entendimento jurisprudencial majoritário, a causa de aumento deve ser afastada. 
Afastadas as teses da defesa e suficientemente comprovada a acusação, resta proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes. Presente a circunstância atenuante da menoridade relativa que, no entanto, não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal.
Presente uma causa de aumento de pena, decorrente do crime ter sido perpetrado nas imediações de área de lazer, prevista no artigo 40, inciso III, da Lei Federal n.º 11.343/2006, pelo que deve a pena ser elevada de 1/6, atingindo o montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Diante das circunstâncias pessoais benéficas ao réu, eis que primário e possuidor de menoridade relativa, bem como a moderada quantidade de droga apreendida e ausência de provas de que é integrante de organização criminosa ou que se dedica às atividades criminosa, cabível o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei Federal 11.343/06, devendo a reprimenda imposta ser atenuada em 1/3, considerando a presença de causa de aumento da pena, a indicar maior reprovabilidade, atingindo o montante final de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa.
Ante o exposto, julgo a ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE e CONDENO o réu GUILHERME HENRIQUE FURLAN, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput” c.c. artigo 40, inciso III, da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa, fixados no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, por ser o réu primário, além de ter sido reconhecido o privilégio.
No entanto, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionado pelo delito cometido, incompatível com o benefício, que tornaria inócua a pena, respeitados os entendimentos contrários.
Concedo-lhe o direito de recurso em liberdade.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos (fls. 69), provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial, oficiando-se.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
A pena pecuniária deverá ser recolhida nos termos da Lei Federal nº 13.964/2019, no prazo de 10 (dez) dias, após o trânsito em julgado, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. 
P.R.I.C.



Itu, 21 de julho de 2022 


Juíza de Direito Andrea Ribeiro Borges
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 (Coordenador)
Itu, 21/07/2022�