1500354-33.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... EM RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. (...). ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. AGRAVO DESPROVIDO. (...) 5. Quanto à tese de que a prisão seria desproporcional, diante do preenchimento dos requisitos para a celebração de acordo de não persecução penal, verifica-se que foi oferecida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500354-33.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500354-33.2020.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2114048/2020 - 2º Distrito Policial de Lorena, 11320651 - 2º Distrito Policial de Lorena, 690/20/204 - 2º Distrito Policial de Lorena, 2114048 - 02º D.P. LORENA, 690/20/204 - 02º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR MOREIRA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de HENRIQUE SILVA RIBEIRO PRADO, TAÍS DE SOUZA MORAIS, MARIA JOSÉ DE SOUZA MORAIS, GLEIDSON RAMON MOREIRA CAMARGO, LUCAS MENDES DE OLIVEIRA, IOLANDA APARECIDA DE OLIVEIRA SANTANA, IGOR MOREIRA e JACQUELINE GRASIELE DE CASTRO ANSELMO, qualificados nos autos, pela prática dos crimes tipificados nos artigos 35, caput, e 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06; conforme exordial acusatória de fls. 228/231. 

Oferecida a denúncia, os réus foram notificados, apresentando suas defesas prévias (fls. 277, Henrique; fls. 290/311, Taís; fls. 359/361, Igor; fls. 507/510, Iolanda; fls. 517/520, Jacqueline; fls. 546/547, Lucas; fls. 553/554 e 565/572, Gleidson; e fls. 835/847, Maria). Não sendo hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 28/07/2021. Na mesma decisão, o Juízo designou audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 858/861). 

Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas das partes, realizando-se os interrogatórios dos réus ao final, com exceção da corré Maria, impossibilitada de comparecer a este Juízo, por problemas de saúde. Por tal motivo, aliás, o feito foi desmembrado em relação à ela (fls. 1047/1049). Na sequência, as partes apresentaram suas alegações finais por meio de memoriais.

O Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação dos acusados pelo crime de tráfico de drogas, e a absolvição destes quanto à imputação remanescente (artigo 35, caput, da Lei de Tóxicos - fls. 1057/1078).

A defesa do corréu Henrique pugnou pela total improcedência da ação penal, sustentando inexistir provas que demonstrem a sua intenção em transportar as drogas apreendidas em seu veículo. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou o estabelecimento da pena-base no mínimo legal, diante da sua primariedade, e da função por ele desempenhada (“mula”); o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa; e a aplicação da benesse do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. Requereu, ainda, a substituição da pena privativa por restritivas de direito; a aplicação da regra prevista no artigo 387, § 2º do CPP; e a restituição dos bens e veículo apreendidos (fls. 1086/1106).

No mesmo sentido trilhou a defesa de Lucas, sustentando a inexistência de provas para sua condenação. Em sendo esta a hipótese, porém, pugnou pela fixação da pena no piso legal (fls. 1107/1115).

Já a defesa da corréu Taís, preliminarmente, suscitou a inépcia da denúncia, e a falta de justa causa para o exercício da ação penal. Requereu, ainda, a remessa dos autos ao Ministério Público para propositura de acordo de não persecução penal, nos termos do artigo 28-A, do Código de Processo Penal. No mérito, pleiteou a absolvição da acusada, por carência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu que não fossem reconhecidas a agravante da reincidência, e a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06. Para tanto, argumentou entre o trânsito em julgado do crime anterior (05/04/2016) e a data dos fatos já se passaram mais de 06 anos, e que Taís não convidou, e sequer conhecia a adolescente presente no veículo, “errando sobre este último elemento do tipo penal em questão” (sic). Também pleiteou que fosse reconhecida a figura privilegiada do tipo; a substituição da pena privativa por restritivas; a fixação do regime inicial mais benéfico, e a restituição de bens apreendidos (fls. 1119/1137).

A defesa de Gleidson foi outra a requerer a improcedência da ação penal, nos termos do artigo 386, inciso V ou VII, do CPP. Em caso de condenação, pugnou pelo estabelecimento da pena no mínimo legal, com a concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 1140/1148).

Ao seu turno, a defesa de Igor pugnou pela parcial procedência da ação, com a sua absolvição pelo crime de associação para o tráfico. Com relação à dosimetria, pleiteou o reconhecimento da atenuante relativa à confissão; a aplicação do benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de drogas, à luz da sua primariedade e seus bons antecedentes; e a fixação do regime menos gravoso (fls. 1149/1150).

 A defesa de Jacqueline requereu sua absolvição, por insuficiência probatória. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, ou a fixação da pena-base com exasperação mínima; reconhecimento da causa especial de diminuição de pena decorrente da figura privilegiada do tráfico; a aplicação da regra do artigo 387, § 2º do CPP; bem como a substituição da pena privativa por restritivas de direito. Por fim, requereu que o benefício legal concedido à ré fosse mantido (fls. 1151/1176).

Por fim, a defesa de Iolanda alegou, em preliminar, que a “incursão policial deu-se de forma desarrazoada e imperita (...), constituindo-se em ilegalidade, não havendo como legítima a abordagem dos milicianos ao veículo primeiro, desautorizado pelo artigo 244 do CPP, (...) ao depois, de retorno ao prédio, empreender revista e ingresso, sem o permissivo legal”. No mérito, requereu sua absolvição, sustentando que a acusada não praticou nenhuma das condutas tipificadas no artigo 33, da Lei 11.343/06 (fls. 1177/1185).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ab initio, refuto uma vez mais, as preliminares de inépcia da denúncia e ausência de justa causa suscitadas pela corré Taís, reportando-me aos argumentos lançados na decisão de fls. 858/861, como razão de decidir.

Repita-se: a denúncia preencheu todos os requisitos exigidos pela legislação processual penal em vigor, nos termos artigo 41, do Código de Processo Penal, tanto é que permitiu aos acusados exercer adequadamente a ampla defesa e o contraditório.

De igual modo, não há como sustentar a falta de justa causa, já que todos acusados serão condenados pela prática do delito de tráfico de drogas, conforme se verá mais a frente.

Outrossim, não é hipótese de propositura de acordo de não persecução penal a nenhum dos acusados, por não preencherem os requisitos cumulativos exigidos pelo artigo 28-A do CPP.

Contudo, ainda que fosse, em tese, viável o acordo a algum (ns) acusado (s), na hipótese dos autos, a questão estaria preclusa, à luz da atual fase processual, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, e do próprio Tribunal de Justiça Bandeirante:

“AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. (...). ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. AGRAVO DESPROVIDO. (...) 5. Quanto à tese de que a prisão seria desproporcional, diante do preenchimento dos requisitos para a celebração de acordo de não persecução penal, verifica-se que foi oferecida denúncia pelo Ministério Público Estadual, instaurando-se, assim, a persecução, o que demonstra que o acordo mostrou-se inviável. De fato, a capitulação da conduta dada pelo órgão acusador foi a dos art. 33 e 35 da Lei n.º 11.343/06, em concurso material, o que resulta em pena mínima superior a 4 (quatro) anos, afastando a aplicação do instituto. 6. Agravo desprovido”. (AgRg no RHC 149.542/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 20/08/2021); e

“Apelação criminal – Tráfico de entorpecente – Sentença condenatória – Preliminar de remessa dos autos ao Ministério Público para oferecimento de acordo de não persecução penal, nos termos do artigo 28-A, do Código de Processo Penal – Rejeição – Benefício que deve ser proposto na fase pré-processual, antes do oferecimento da denúncia – (...) Preliminar rejeitada. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1500783-31.2021.8.26.0567; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pilar do Sul - Vara Única; Data do Julgamento: 02/05/2022; Data de Registro: 02/05/2022) (Sublinhados meus).

Por fim, rechaço também a preliminar de ilicitude das provas, em razão de alegada ilegalidade da ação policial na abordagem do veículo, e posterior ingresso no domicílio, tese sustentada pela defesa da corré Iolanda.

Esclareço que a abordagem a condutores de veículos e a entrada de agentes das forças de segurança pública em domicílios motivados por notícias, de pessoa que prefere o anonimato é situação recorrente neste Juízo, e não se está aqui a convalidar ações policiais apenas porque constatada, posteriormente, a prática de crime permanente.

No caso dos autos, entretanto, as provas dos autos, conforme se verá mais à frente, demonstraram que os policiais somente abordaram o veículo indicado na exordial, após visualizarem Taís saindo de local alvo de denúncia anterior relacionada ao tráfico de drogas (imóvel sito à Rua Alagoas, nº 607), e nele entrar, instantes depois de guardar uma mala que trazia consigo no porta-malas.

Da mesma forma, registre-se que os agentes públicos apenas ingressaram no imóvel supracitado, após encontrarem grande quantidade de entorpecentes no interior do objeto guardado por Taís no compartimento traseiro do automóvel durante a busca, e todos seus ocupantes admitirem que haviam adquirido drogas naquele (apartamento), frise-se, já sob suspeita policial. 

Oportuno salientar que o estado flagrancial, o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, expressamente excepciona a inviolabilidade do domicílio.

De todo modo, convém pontuar que recentemente, o Supremo Tribunal Federal debruçou-se sobre o assunto, em repercussão geral (Tema 280), estabelecendo diretrizes para o controle judicial em tais hipóteses:

Tese: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”.

Portanto, não se pode dizer que a conduta dos agentes públicos não estava calcada em fundadas razões, nos termos dos artigos 240 e seguintes, do CPP.

Logo, afasta-se mais essa preliminar.

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva encontra-se cabalmente comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls. 30/35), auto de exibição e apreensão (fls. 44/45), laudos de constatação provisória (fls. 75/78) e definitivo (fls. 949/952), que detectaram a presença das substâncias "tetrahidrocannabinol – THC" e "cocaína", que se encontram descritas nas Listas das Substâncias Entorpecentes, da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores; bem como pelas provas orais.
 
Igualmente, certa é a prova de autoria, ao menos, em relação ao delito de tráfico de drogas. Senão vejamos.

O policial militar Nilton Cesar Moreira da Silva contou que a polícia já havia recebido informações anteriores (cerca de dois meses antes da data do flagrante), dando conta de que o imóvel palco de parte dos acontecimentos (situado em cima de uma padaria), funcionava como uma espécie de laboratório do "PCC", local onde criminosos preparavam drogas para posterior distribuição na região. Assim, a partir daquele momento, o lugar era objeto de monitoramento rotineiro pela polícia militar durante patrulhamento naquela região. No dia dos fatos, ao entrar naquela via pública, o depoente visualizou uma mulher saindo do apartamento suspeito em poder de uma mala. Ato contínuo, a mulher guardou o objeto no porta-malas do veículo que a aguardava em via pública. Na sequência, o carro saiu em movimento, assim que ela entrou pelo "lado do carona". Desconfiando da situação, o declarante e seu parceiro saíram ao encalço do veículo, e o abordaram mais a frente. Durante busca pelo automóvel, viram que no interior da mala guardada pela mulher (Taís) em seu compartimento traseiro havia grande quantidade de narcóticos. Após o encontro dos ilícitos, Taís começou a inventar várias versões para a origem destes, porém, acabou admitindo que os havia adquiridos no apartamento alvo das denúncias anteriores. Afirmou, ainda, que no local eram guardados mais entorpecentes, e que lá se encontrava um foragido da justiça, inclusive. Assim, após solicitarem o apoio de outras viaturas, dirigiram-se ao imóvel em questão, sendo que, ao se aproximarem, as pessoas que em seu interior tentaram empreender fuga, derrubando drogas por todo aquele imóvel. Contou que três dos acusados acabaram pulando para o interior da padaria, localizada no piso térreo, acabando sendo presas em flagrante. Indagado, confirmou que o carro abordado era um “Renault/Clio”, com placa de Cajamar/SP, na ocasião ocupado pelos acusados Henrique (motorista) e Taís ("carona"), além de Maria José e a adolescente Éster (ambas sentadas no banco traseiro). Disse que durante a abordagem, Taís lhes contou, informalmente, que transportaria os entorpecentes para outra cidade, e que todos os ocupantes do carro demonstravam ter ciência das drogas. Indagado, explicou que no interior do apartamento estavam Gleidson (já conhecido dos meios policiais pelo envolvimento pretérito com o vil comércio); Iolanda (que havia sido presa dias antes também por tráfico, porém, solta após ganhar a liberdade provisória em audiência de custódia); e Lucas, junto com parte dos entorpecentes e dinheiro apreendidos. Esclareceu que os réus Jacqueline e Igor haviam conseguido pular do imóvel, juntamente com a menor conhecida como “Anne”, filha de Jacqueline e companheira de Igor, e que as drogas e apetrechos encontrados na posse do trio era parte do que haviam retirado do apartamento. De acordo com a testemunha, ao entrarem pela porta da sala do apartamento foi possível visualizar que todos os réus encontrados em seu interior estavam no quarto, juntamente com os entorpecentes apreendidos, jogados pelo chão, possivelmente derrubados no momento em que tentavam dispensa-los pela janela. Ao final da sua fala, Nilton disse que viu os três (Gleidson, Iolanda e Lucas) correndo em direção a janela do cômodo onde foram flagrados (quarto), além de escutar o barulho típico de coisas caindo.

Seu companheiro de farda Zaqueu Siqueira Azarias fez coro às suas declarações. 

A informante judicial Sandra contou que a corré Jacqueline lhe disse que no dia dos fatos iria à casa de sua filha (adolescente Anne Elyse), fazer o jantar, pois esta última estava grávida e não se sentia bem. Informou, ainda, não saber quem residia no endereço onde os fatos ocorreram, nem mesmo conhecer Anne Elyse, ou Igor, seu companheiro.

Já a testemunha Ademar Pinto dos Santos, arrolada pela defesa, afirmou ser o proprietário do apartamento, ora em voga. Disse que o alugou para o ex-marido da acusada Jacqueline, pai de Anne Elyse, para que esta última e seu companheiro e ora corréu Igor, morassem. Questionado, afirmou que reside próximo a esse imóvel, e que não conhece, ou se lembra de ter visto naquele local, a corré Iolanda. Disse que já trabalhou com o ex-marido de Jacqueline, nada sabendo de desabonasse sua conduta. Indagado, declarou que não presenciou os narrados na denúncia, e que o seu imóvel permaneceu locado ao casal Igor e Anne Elyse por aproximadamente quatro meses, período em que lá não viu Jacqueline.

Vejamos agora, os interrogatórios dos réus.

Igor confessou parcialmente os fatos. Disse que passava necessidades financeiras à época, e que por isso aceitou guardar as drogas em sua residência. Negou que sua sogra (corré Jacqueline) tenha qualquer relação com os entorpecentes, e que na ocasião apenas visitava sua filha (Anne Elyse). Contou que todos os narcóticos estavam na garagem (piso térreo), não havendo qualquer ilícito em seu apartamento. Questionado, afirmou desconhecer os outros acusados, com exceção de sua sogra e a corré Iolanda, amiga de sua esposa. Contou que recebeu as drogas apreendidas no dia dos fatos. Negou que alguém que estava no interior do imóvel tenha corrido ou dispensado drogas pela janela, dizendo que todos foram abordados e presos dentro do apartamento, e somente após os agentes da lei foram até a garagem. De acordo com o interrogando, a garagem era de uso comum dos moradores do prédio, e que os entorpecentes estavam guardados no interior de um carro abandonado naquele local. Disse ainda que no apartamento estavam os réus Iolanda, Gleidson, Lucas e Jacqueline, além da sua esposa, a adolescente Anne Elyse, e que todos haviam acabado de chegar naquele local quando os policiais militares apareceram. Sobre os outros réus (Henrique e Taís), negou que tenha vendido ou entregue drogas aos dois, dizendo que somente os conheceu em delegacia de polícia. Por fim, reiterou que Jacqueline frequentava o seu apartamento apenas para visitar a filha, e que no dia dos fatos havia ido lá para jantar.

Lado outro, o corréu Henrique negou qualquer responsabilidade criminal pelos fatos, ora julgados. Contou que a corré Taís lhe pediu uma carona para vir até Lorena buscar dinheiro com um tio, pois sua mãe estava doente. Afirmou que permaneceu no carro, enquanto foi Taís dirigiu-se ao imóvel. Negou que soubesse da existência dos entorpecentes, somente vindo a saber quando os policiais militares os abordaram. Mesmo não se declarando próximo à Taís, disse não ter estranhado seu pedido de carona. Indagado, disse que Taís não colocou nada no porta-malas do veículo, e tampouco carregava algo nas mãos ao sair do imóvel. Contou que os entorpecentes foram encontrados debaixo do banco do passageiro do carro, não percebendo em que momento foram colocados naquele local, todavia. Afirmou que Taís estava pagando a gasolina, pedágio, e ainda lhe daria um valor em dinheiro pela carona, e que no interior do carro estavam Ester, sua namorada, e Maria, mãe de Taís. Disse não conhecer os outros réus, até encontra-los na delegacia de polícia, e que o veículo pertencia ao seu avô. Segundo interrogando, aquela foi a única vez que veio até Lorena/SP com a acusada. 

O réu Lucas refutou as acusações que lhe pesam. Contou que na ocasião foi convidado por sua amiga Iolanda para jantar na casa de Anne Elyse/Igor, convidando o corréu Gleidson para leva-los. Disse que após o jantar, os policiais militares chegaram ao apartamento, quando todos ficaram desesperados até serem contidos e abordados. De acordo com o interrogando, Igor foi levado pelos agentes da lei para o térreo, enquanto os demais permaneceram no imóvel. Porém, após alguns instantes, os policiais militares informaram que todos estavam presos. Disse que enquanto estava sendo conduzido até o distrito policial, ao passar pela garagem do imóvel, viu Igor em poder de um saco com entorpecentes. Questionado, declarou que o apartamento era habitado por Anne Elyse e Igor, casal que desconhecia até então, esclarecendo que Iolanda era amiga daquela, porém. Afirmou que estavam no apartamento, além dele, Anne, Iolanda, Gleidson, Igor, Jacqueline, negando que alguém tenha tentado pular ou dispensar entorpecentes pela janela. Disse que todos estavam naquele imóvel há cerca de uns trinta/quarenta minutos até os policiais lá chegaram, e que não viu ninguém buscar algo nele durante o tempo em que lá estava, sequer conhecendo os corréus Henrique e Taís. Indagado, disse que apenas conheceu Jacqueline no dia dos fatos. 

O corréu Gleidson foi outro a negar as acusações ministeriais durante sua autodefesa. Contou que à época se relacionava amorosamente com Iolanda (por volta de uns dois meses), malgrado morassem em cidades distintas (ela, em Guaratinguetá/SP, e ele em Lorena/SP). Contou que no dia dos fatos, por não estar conseguindo falar com a acusada, resolveu ir a sua residência. Porém, lá chegando, encontrou com o corréu Lucas, que lhe informou que aquela estava jantando na casa de uma amiga, em Lorena/SP. Logo após, o interrogando conseguiu contato com Iolanda, que o chamou para ir busca-la na casa dessa amiga (Anne Elyse), convidando Lucas para acompanha-lo, então. Contou que ao chegar no apartamento, ambos subiram para conversarem, quando os policiais militares os surpreenderam. Segundo o interrogando, nada de ilícito foi localizado no interior do imóvel. Porém, durante a fiscalização policial, ouviu alguém dizer que as drogas estavam na garagem, momento em que os agentes públicos levaram Igor até aquele local para averiguarem. Passados alguns minutos, o policial Nilton retornou dizendo que estavam todos presos. Questionado, disse que ficou no imóvel somente uns dez minutos, negando que alguém tenha fugido ou dispensado objetos para o andar debaixo. Por fim, afirmou que jantaria naquele apartamento.

Já a acusada Taís confessou o tráfico. Tal como Igor, disse que atravessava momento financeiro turbulento, e que por esse motivo aceitou a oferta de terceiro para vir à esta urbe buscar os entorpecentes. Contou que chamou Henrique para lhe trazer, dizendo-lhe que buscaria dinheiro com familiares, e depois levaria sua mãe à Aparecida/SP. De acordo com a interroganda, embora Henrique não lhe fosse íntimo, sabia que este realizava serviço de transporte particular, por isso o chamou. Negou que o acusado ou a namorada dele soubessem o real motivo da viagem, dizendo que o prometera pagar R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), pelo serviço, fora o pedágio e o combustível. Disse que sua mãe igualmente não sabia do seu real intento, somente a levando por ser idosa, e não ter com quem deixa-la. Afirmou que o traficante que a contratou a orientou a vir até esta cidade, e esperar em certo endereço, que uma pessoa lhe entregaria as drogas. Contou que após pegar a encomenda, pediu a Henrique para abrir o porta-malas do carro para pegar uma coberta para sua mãe, aproveitando o momento para ali guardar os entorpecentes. Segundo a interroganda, a pessoa que lhe entregou os narcóticos não é nenhum dos réus, negando que tenha dito aos policiais que havia saído do apartamento, ou que lá havia mais pessoas e drogas. 

A corré Iolanda, por sua vez, negou os fatos. Contou que no dia dos fatos foi convidada por sua amiga Anne Elyse para ir até a sua casa, para um churrasco que ali aconteceria. Afirmando se prostituir à época, disse ter aproveitando a ocasião para realizar um programa com um "cliente" em Lorena/SP, para que não mais tivesse contato depois, pois residia em Guaratinguetá/SP. Como não queria ir sozinha ao evento na casa da amiga, Iolanda disse ter convidado o acusado Lucas, seu amigo, e Gleidson para leva-los. Pouco tempo depois da chegada deles no imóvel ("questão de segundos”, segundo afirmou), enquanto conversava com seu "cliente", os agentes da lei entraram no local. Disse que, nesse momento, algumas pessoas tentaram correr, porém, todos foram abordados. De acordo com a ré, nenhum ilícito foi localizado dentro do apartamento. No entanto, após o corréu Igor ser levado pelos policiais militares ao piso térreo, e de lá retornar, todos foram presos. Questionada, contou que Gleidson estava em Lorena/SP, e foi até Guaratinguetá/SP para busca-los, negando que mantivesse relacionamento amoroso com este à época dos fatos. Disse que os dois apenas "ficaram" algumas vezes. Negou, outrossim, que alguma das pessoas que se encontrava no imóvel tenha tentado pular pela janela, malgrado algumas tenham corrido dentro dele, não sendo seu caso. Indagada, disse que aquela foi a primeira vez que esteve no imóvel em voga, não conhecendo até então Igor e Jacqueline, marido e mãe de Anne, respectivamente.

Por fim, a corré Jacqueline foi mais uma a declarar sua inocência. Informou que no dia dos fatos foi convidada por sua filha Anne Elyse, moradora do famigerado apartamento, para um jantar. Contou que ao chegar ao imóvel, os demais acusados já se encontravam, dizendo que não os conhecia até aquele dia. Disse que preparou o jantar que sua filha lhe pedira, e quando estava conhecendo todo o imóvel, após descer para conhecer o piso térreo, os policiais militares os abordaram, dizendo que havia drogas naquele local. Afirmou que sua filha, Igor e ela foram abordados no andar debaixo, mais precisamente, em um cômodo fora da padaria, local em que não havia entorpecentes, assim como no interior do apartamento. Indagada, disse que acontecia um churrasco na casa, no entanto, sua filha havia lhe pedido para fazer uma comida diferente, específica, pois estava com desejo "de grávida". Contou que estava no quarto quando ouviu o barulho da entrada dos policiais militares no apartamento, e que Anne e Igor disseram para que descesse para conhecer a parte térrea, por uma “escadinha” de madeira, encostada em uma “sacadinha”, passando pela janela. Segundo a interroganda, os policiais que os abordaram entraram pela porta da padaria, não sabendo precisar se o local onde foram abordados pertence ao apartamento de sua filha e de Igor. Ao final, declarou desconhecer o tipo de relação mantido entre Anne/Igor e os demais acusados Iolanda, Lucas e Gleidson.

Eis, portanto, o mosaico probatório.

Considerando a pluralidade de réus, para melhor didática e compreensão do julgado, analisarei as condutas de maneira separada, em tópicos distintos.
 
Réus IGOR MOREIRA e TAÍS DE SOUZA MORAIS: 

Sem prejuízo da confissão de ambos, à luz do interesse público em jogo, e ainda por tentarem, em vão, isentar os demais corréus, a postura dos dois deve ser cotejada com as demais provas, em observância ao artigo 197, do Código de Processo Penal.

Sabe-se que a confissão judicial isenta de vício e coação representa elemento seguríssimo de prova, servindo para lastrear um decreto condenatório, salvo se, por outros elementos de convicção, demonstrar-se inverídica, o que não aconteceu nos presentes autos, todavia.

Decerto, no caso dos autos, a admissão de culpa por parte de Igor e Taís foi corroborada pela narrativa das testemunhas de acusação, e até mesmo por parte dos enredos trazidos pelos demais acusados, recheados de contrassensos, conforme visto acima. 

Logo, a condenção de Igor e Taís pelo delito do tráfico de drogas, é inafastável.

Mesmo entendimento do E. Tribunal deste estado em caso semelhante e recente:

“TRÁFICO DE DROGAS – (...) – autoria – confissão do acusado que merece acolhimento – policiais que ofertaram depoimentos uníssonos sobre os fatos – validade, só devendo o depoimento dos policiais ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1509531-02.2021.8.26.0228; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/05/2022; Data de Registro: 13/05/2022) (Ênfase minha).

Não se cogita, de outra banda, da incidência ao caso concreto da excludente de ilicitude do estado de necessidade, diante da afirmação da dupla de terem agiram movidos por dificuldade financeira à época, à míngua de qualquer início de prova neste sentido, em desacordo com o que dispõe a regra do artigo 156, caput, do Código de Processo Penal.

De todo modo, convém esclarecer que tal motivo não se configura a referida excludente.   

Neste ritmo:

“Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória - Apreensão de cocaína e cocaína na forma de "crack" – Insurgência das partes – Alegação de estado de necessidade – Dificuldade financeira que não justifica a prática do crime de tráfico e tampouco é apta a configurar a excludente de ilicitude – Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1500506-39.2021.8.26.0559; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/01/2022; Data de Registro: 07/01/2022) (Original sem marcação).

Réu HENRIQUE SILVA RIBEIRO PRADO:

Seguindo-se a ordem dos acontecimentos, no dia dos fatos, após os policiais militares visualizarem Taís saindo do imóvel e colocar uma bolsa no porta-malas de um carro, resolveram abordar o veículo.

Veja-se que as declarações dos agentes da lei estão em consonância e harmonia, entre eles, tanto em sede policial (fls. 03/04 e 05) como em juízo, e, ainda, com a confissão espontânea de Taís.

Neste ponto, segundo os policiais militares, depois de vistoriarem o automóvel e, de fato, constatado que no interior daquela bolsa havia grande quantidade de entorpecentes, embalados para a venda à terceiros, todos os ocupantes do carro, (Taís, no carona; a adolescente à época Ester, no banco traseiro; e Henrique, acusado abordado neste tópico, na direção), admitiram, ainda que informalmente, terem ciência que estavam transportando tais ilícitos, com exceção de Maria, que permaneceu dentro do veículo, devido à idade e a pedido de Taís, sua filha.

Evidentemente, os policiais não teriam qualquer razão para confabularem tal declaração em desfavor de Henrique, pessoa sequer residente nesta cidade, ou região do Vale do Paraíba, que aqueles não conheciam até aquele dia.

Insta registrar, tal como tantas vezes sustentado em minha decisões, que as palavras dos policiais, sejam eles, militares, civis, federais, rodoviários federais, ou mesmo qualquer outro agente de segurança pública merecem ampla credibilidade.
 
A jurisprudência agasalha tal posicionamento: 
 
"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016). 3. Agravo regimental não provido". (STJ; AgRg no AgRg no AREsp 1598105/SC; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; Órgão Julgador: Quinta Turma; Data do Julgamento: 05/03/2020; Data da publicação: 23/03/2020); e 
 
"Apelação criminal. Tráfico de entorpecente. Materialidade delitiva demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão da substância entorpecente, laudo de exame químico-toxicológico e prova oral. Autoria comprovada pela palavra de testemunhas policiais - Depoimentos insuspeitos e harmônicos, suficientes para alicerçar o decreto condenatório - Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – (...) Recurso desprovido". (TJSP; Apelação Criminal 1514240-51.2019.8.26.0228; Relator: José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2020; Data de Registro: 30/04/2020) (Ênfase na reprodução). 
 
E assim o faço, não só pela presunção de legitimidade que a própria lei confere aos atos por eles praticados, em razão da natureza pública da função que exercem, mas, também, por conta do total desinteresse deles em incriminar inocentes. 
 
Afinal, como acreditar que policiais militares; cuja função precípua é impedir que a legislação penal seja inobservada nas ruas, ou nas estradas federais, caso, também, da polícia civil e da rodoviária federal, respectivamente, ou mesmo, investigar a autoria daqueles que a violaram, como é o caso da polícia civil e federal; vá, eles próprios, violá-la, com o fito de incriminarem um inocente? Não faz qualquer sentido!

E não é só! Há ainda mais uma razão para se atribuir grande importância à palavra de tais agentes públicos: na maior parte das vezes, eles são os únicos dispostos a testemunharem sobre o que realmente viram sobre determinado crime.
 
Por motivos óbvios, ressalvado as pessoas ligadas ao criminoso por vínculo de parentesco, afinidade, ou mesmo amizade, poucas são as pessoas que se dispõe a testemunhar, seja em sede policial, ou mesmo em Juízo, a respeito de um determinado crime. E, infelizmente, é forçoso admitir que assim o fazem por um motivo justificável, ou, ao menos, compreensível: medo de represálias. 
 
Nesta toada, negar a validade dos testemunhos de dos agentes de segurança implicaria negar vigência às leis penais. Na prática, estas restariam ineficazes.
 
Isso não significa, por outro lado, de modo algum, que as palavras dos policiais e agentes públicos em geral tenham peso superior às demais. Pode-se dizer que, em se tratando de provas, não existe hierarquia entre elas, todas são relativas.
 
É a essência do sistema da persuasão racional, disposto no artigo 155, caput, do Código de Processo Penal, adotado atualmente: 
 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”. 
 
Outro não é o entendimento do nosso Tribunal de Justiça: 
 
“Embargos de Declaração. Oposição contra acórdão. Prequestionamento. Violação ao artigo 156 do CPP em face do que dispõe o artigo 203 do mesmo código. Inocorrência. Alegação de que não constou no decisum o critério de avaliação da credibilidade dos depoimentos de testemunhas que teriam se retratado em juízo. Omissão não configurada. Valoração da prova de acordo com seu conteúdo, coerência e harmonização com os demais elementos constantes dos autos. Sistema da persuasão racional ou do livre convencimento motivado (art. 155 do CPP). Liberdade do juízo na ponderação das provas produzidas. Consideração dos elementos de convicção que se mostraram mais confiáveis e aptos a revelar a verdade dos fatos. Julgamento plenamente justificado. Embargos rejeitados”. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0005867-59.2002.8.26.0242; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - Vara Única; Data do Julgamento: 10/11/2009; Data de Registro: 03/12/2009) (Ênfase minha).
 
Destarte, fixada tal diretriz, observo que o caso de Henrique é mais um dentre tantos outros no qual o réu tenta, em vão, desacreditar a fala dos agentes da lei, sem produzir sequer um início mínimo de prova de sua alegação.

Observe-se que o acusado apresentou enredo que sequer harmoniza com a versão de Taís. Com efeito, enquanto o réu tratado neste item afirmou que as drogas foram encontradas pela polícia debaixo do banco do carona, ocupado por Taís; esta, assim como as testemunhas de acusação, disseram que os ilícitos foram achados no interior da bolsa colocada no porta-malas do veículo pela própria acusada, após sair do imóvel, alvo da atenção policial, em virtude das denúncias anteriores.   

E mais: Henrique, motorista do veículo, afirmou não só que Taís nada trazia em suas mãos ao retornar do imóvel, como também disse que esta nada colocou no porta-malas do veículo, compartimento que não é aberto sem que o condutor perceba, exigindo até mesmo em alguns casos, comando específico pelo responsável por guiar o automóvel, em franca contradição com a fala de Taís.

Outro ponto que chamou a atenção é o fato de Éster, adolescente, e namorada do acusado tê-lo acompanhado em uma viagem de aproximadamente 230 km (duzentos e trinta quilômetros), o que não faz o menor sentido, esclarecendo-se que em sede policial, a menor preferiu silenciar-se.

Anote-se que nem mesmo a alegação de Taís feita em seu interrogatório judicial de que conheceu Henrique, por conta do acusado prestar serviço de transporte particular por aplicativo foi por ele confirmada durante sua autodefesa.

Aliás, a própria justificativa supostamente apresentada por Taís para convencê-lo a trazê-la à Lorena mostra-se absolutamente inverossímil. Afinal, quem viajaria 230 km (duzentos e trinta quilômetros) para buscar um montante em dinheiro, com todos os custos inerentes a essa viagem, diante da possibilidade em receber o numerário via transferência bancária, sem qualquer custo, ou, a depender, mediante uma tarifa bancária irrisória frente ao gasto total da viagem realizada?  

E o que dizer da justificativa de que Taís e sua mãe também visitariam Aparecida/SP, se à época dos fatos, o país vivenciava o auge da pandemia de Covid-19, momento em que todo o comércio e pontos religiosos de visitação daquela cidade, e região, encontravam-se fechados? 

Portanto, à luz de todas essas inconsistências, evidencia-se que Henrique tinha plena ciência do real plano de Taís, decidindo voluntariamente transporta-la, assim como as drogas apreendidas, na condição de motorista do veículo. 

Portanto, o acusado em questão deve ser condenado pelo delito tipificado no artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/06.

Réus LUCAS MENDES DE OLIVEIRA, GLEIDSON RAMON MOREIRA CAMARGO e IOLANDA APARECIDA DE OLIVEIRA SANTANA:

Como demonstraram as provas orais, o trio de acusados em questão foi surpreendido pelos policiais no apartamento de Igor e Anne, local onde a polícia encontrou a maior parte das drogas, apetrechos e dinheiro na ocorrência.

Com efeito, de acordo com o relato dos agentes públicos, os três tentavam se evadir do imóvel, inclusive, um deles (Lucas ou Gleidson), encontrava-se na janela do quarto, utilizada pelos corréus Igor e Jacqueline para deixar o apartamento, pouco antes. Ainda segundo os policiais, ora testemunhas de acusação, no quarto onde havia muitos entorpecentes espalhados, assim como dinheiro, o que, por óbvio, não seria possível caso, de fato, estivessem naquele local apenas para um jantar entre amigos.

Saliente-se, de outra banda, que as suas justificativas apresentadas pelos réus para estarem, permaneceram e terem ido naquele local colidem entre si, mostrando-se totalmente inverossímeis.

Decerto, durante seus respectivos interrogatórios, Gleidson disse que foi até o apartamento na companhia de Lucas, apenas buscar Iolanda, sua namorada à época, para irem comer lanche, dizendo que a polícia lá chegou instantes depois que tinham chegado aquele local; ao passo que Lucas contou que todos foram juntos à casa do casal Igor e Anne para jantarem, a convite de Iolanda, e que depois de comerem, lá permaneceram por cerca de trinta a quarenta minutos, antes dos policiais militares aparecerem. Já Iolanda, declarou ter comparecido ao imóvel, a convite de Anne, sua amiga, para um churrasco que lá ocorreria, negando possuir um relacionamento amoroso com Gleidson, inclusive, dizendo que pretendia fazer um “programa” (sexual), após o evento, o que acabou não acontecendo por conta da chegada da polícia no local, “segundos” após Gleidson e Lucas lá chegarem.

Além da contradição entre elas, tais versões estão em descompasso com a própria realidade.

Deveras, o trio disse que em nenhum momento tentou fugir do apartamento, onde disseram terem sido presos, juntamente com Igor e Jacqueline, e que inexistia qualquer ilícito no interior do imóvel, afirmando que os entorpecentes e apetrechos foram localizados em sua garagem. Porém, segundo a versão acusatória, bem como a própria Jacqueline, sua filha (Anne Elyse), seu genro (Igor) e ela, de fato, estavam no piso térreo, e, segundo os policiais, parte das drogas e do dinheiro realmente foram apreendidos no apartamento, justamente no quarto onde o trio estava quando os policiais ingressaram no apartamento.

Vale lembrar ainda, que o trio inovou em Juízo, apresentando narrativa diversa daquela apresentada perante a autoridade policial (fls. 22/23, 19/20 e 16/17), quando disseram que Igor e Jacqueline, além da menor Anne Elyse, tentaram fugir do apartamento.

Além disso, naquela seara (distrito policial), Gleidson e Iolanda igualmente afirmaram que estava há cerca de uma hora (Gleidson), ou uma hora e meia (Iolanda) naquele apartamento, tempo suficiente para terem presenciado a chegada de Taís naquele local.

De bom alvitre registrar que os três acusados estavam assistidos por defensora constituída durante seus interrogatórios policiais.

Assim, do conjunto probatório acima revelado, forçoso concluir que os três, conluiados com os demais acusados, mantinham em depósito, a grande quantidade de entorpecentes apreendida pela polícia.

Deve o trio, portanto, ser condenado pelo delito de tráfico de drogas.

Ré JACQUELINE GRASIELE DE CASTRO ANSELMO:

Embora Jacqueline não tenha confessado espontaneamente o delito de tráfico, a prova formada neste feito também lhe incrimina, conforme se vê da palavra dos policiais militares, em linha com a versão administrativa apresentada pelos corréus acusados Lucas, Gleidson e Iolanda.

Os agentes da lei afiançaram que a acusada encontrava-se no apartamento em voga, e, assim como Igor, seu genro, tentou dele se evadir, no exato momento em que lá chegaram, sendo capturados (e abordados, em sequência) apenas por se refugiarem em lugar em que não conseguiram escapar do cerco policial, frise-se: com mais drogas espalhadas pelo chão.

A justificativa apresentada por ela para estar no local da sua abordagem no momento da ação policial (estar passeando por todos as áreas da moradia da filha para conhecê-las), é inconcebível, na medida em que a própria ré admitiu que, para tanto, precisou passar por uma janela para acessar aquele local, ainda utilizando-se uma escada.

Encampar tal narrativa defensiva seria não só fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego as normas da verdade e do bom senso, como também desprestigiar a palavra dos policiais, agentes que gozam de ampla credibilidade junto ao Poder Judiciário, sobretudo, por não ter qualquer interesse em incriminar inocente, que sequer conhecia antes dos fatos aqui em análise.

Além disso, tal “estória” sequer encontra amparo na narrativa de seu genro (Igor), que tanto em sede policial, quanto em juízo, embora tenha tentado nitidamente preservá-la, nada disse sobre estar mostrando o apartamento à sogra, muito pelo contrário, afirmou que todos estavam dentro do apartamento, quando abordados pelos agentes da lei.

E não é só a palavra de Igor que contraria a versão de Jacqueline. Com efeito, conforme mencionado acima, os réus Lucas, Gleidson e Iolanda em delegacia de polícia afirmaram que a acusada tentou realmente fugir com sua filha e com Igor, pulando a janela, em linha com as declarações firmes e contundentes das testemunhas policiais ao longo de toda persecução criminal.

No mais, anoto que a testemunha Ademir e a informante judicial Sandra,  arroladas por sua defesa, nada trouxeram que pudesse eximir sua culpa, por não presenciarem os fatos aqui tratados.

Destarte, entendo que as provas acima reveladas demonstraram à exaustão que Jacqueline agia igualmente em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos com os demais réus encontrados no interior da residência, mantendo em depósito, a grande quantidade de entorpecentes apreendida pela polícia.

Portanto, também é imperiosa sua condenação pelo crime de tráfico de drogas.

No mais, convém salientar que é desnecessário para configuração do crime de tráfico de drogas que o agente seja flagrado em atos de mercancia, bastando a prática de qualquer das várias condutas previstas no tipo penal em questão, no caso, o transporte, a guarda, a posse, o preparo para venda ou a entrega; esclarecendo-se que a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso, como nos presentes autos, diante da quantidade e diversidade dos entorpecentes, o encontro de dinheiro, e demais apetrechos comumente utilizados no vil comércio.

Outro não é o entendimento da jurisprudência: 

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso defensivo – Autoria e materialidade delitivas comprovadas – Prisão em flagrante e firmes depoimentos dos policiais militares – Desclassificação da conduta para a prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06 – Descabimento – Tipo penal que prevê diversas condutas – Desnecessidade da prova da efetiva mercancia – Condenação mantida – (...) Recurso não provido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500932-98.2019.8.26.0566; Relator: Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2019; Data de Registro: 12/12/2019) (Ênfase na reprodução).

Réus HENRIQUE SILVA RIBEIRO PRADO, TAÍS DE SOUZA MORAIS, GLEIDSON RAMON MOREIRA CAMARGO, LUCAS MENDES DE OLIVEIRA, IOLANDA APARECIDA DE OLIVEIRA SANTANA, IGOR MOREIRA e JACQUELINE GRASIELE DE CASTRO ANSELMO:  

Lado outro, com relação ao crime do artigo 35, caput, da Lei em assunto, o destino de todos acusados é a absolvição, em linha com os pedidos das partes.

Convém lembrar que não basta para subsumir a conduta em estudo ao tipo do artigo 35, da legislação de drogas, a presença de dois ou mais agentes. É imprescindível que se revele o animus associativo, a estabilidade, permanência e organização do grupo, com funções pré-determinadas entre seus membros, bem como relação de hierarquia entre eles.

No caso, como os policiais militares disseram que sequer conheciam os acusados aqui presentes, com exceção de Gleidson e de Iolanda, esta conhecida apenas por nome, por ter sido presa dias antes e liberada na audiência de custódia, prejudicada a prova no sentido que requer o delito em assunto.

Este Magistrado não ignora as informações que o apartamento em assunto já havia sido apontado como lugar utilizado para guarda, preparo e distribuição de entorpecentes por facção criminosa, conforme os agentes da lei afirmaram, perante o contraditório e ampla defesa.

Contudo, tais elementos restaram enfraquecidos, vez que, em que pese o corréu Igor estivesse residindo naquele apartamento há algum tempo; o tráfico perene e a presença dos demais corréus naquele local, com animus associativo, não foram comprovados nos autos, portanto, insuficientes para a condenação dos acusados pelo artigo 35, da Lei de drogas.  

Anoto que, pela experiência deste Julgador, dificilmente restara comprovado esse tipo de associação criminosa, apenas com a prisão em flagrante de mais de um agente, se não houver outros elementos probatórios que indiquem a estabilidade, permanência, hierarquia e/ou demais requisitos desse tipo penal acima mencionados.

Confira-se:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico e associação. (...) Associação – provas insuficientes. O crime em tela exige a vontade de dois ou mais agentes se associarem (animus associativo) e sua consumação se dá com a reunião estável e permanente, dispensando a prática do crime-fim. Não se demonstrou, contudo, mínima organização e hierarquia entre eles o que, após cotejar todos os elementos analíticos inseridos nos autos, não emerge com clareza meridiana o vínculo associativo. (...) Recurso parcialmente provido, nos termos do v. Acórdão”. (TJSP; Apelação Criminal 0002107-90.2016.8.26.0443; Relator (a): Carlos Monnerat; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piedade - 1ª Vara; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017) (Ênfase minha).

Não por outro motivo, aliás, a própria acusação requereu a absolvição de todos por tal imputação. 

Passo às penas, seguindo-se a ordem da denúncia.

a) HENRIQUE SILVA RIBEIRO PRADO:

O réu é primário e de bons antecedentes (fls. 935/936).

Contudo, entendo que a culpabilidade de Henrique extrapolou, e muito, a prevista no tipo penal em assunto. Afinal, o réu saiu de sua cidade (Cajamar/SP – distante cerca de 235 km, aproximadamente 03 horas de viagem), conduzindo seu veículo por rodovia federal em plena pandemia de Covid-19, vindo até esta cidade (Lorena/SP), para buscar considerável quantidade de drogas (298 pinos plásticos, contendo cocaína, com massa líquida de 133,5 gramas), já prontas para o comércio ilícito.

Aliás, a quantidade de drogas igualmente supera aquela ordinariamente prevista pelo legislador, sendo igualmente passível de valoração negativa. 

Assim, hei por bem fixar a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, em 05 anos e 06 meses e 20 dias de reclusão e 555 dias-multa.

Na segunda etapa, verifico que Henrique possuía menos de 21 anos, razão pela qual atenuo a pena à razão de 1/6 (um sexto), passando-a para 05 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão e 520 dias-multa. Não existem agravantes.

Na última etapa, verifico a incidência da causa de aumento da pena do artigo 40, inciso VI, da Lei de drogas, à luz dos elementos probatórios que confirmaram o envolvimento de Ester Mariano Silva, à época, menor de idade, com o tráfico praticado pelo acusado. Assim, elevo a pena em 1/6 (um sexto), para 06 anos, 05 meses e 23 dias de reclusão e 647 dias-multa.

Por fim, reconheço a redutora disposta no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, por se tratar de réu primário, sem antecedentes, e sem que fosse produzida minimamente segura de que integrasse organização criminosa, ou se dedique às atividades dessa natureza.

Logo, reduzo a pena em 2/3 (dois terços