1500446-96.2021.8.26.0549
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... que já foi preso e processado criminalmente por tráfico de drogas, por crime de “violência doméstica” contra a mulher, e por desacato. É solteiro e tem três filhos; trabalhando em serviços gerais na lavoura, sem empregador fixo. No dia dos fatos, estavam o interrogando, a vítima e outros treze “moleques”, numa esquina, cantando funk e brincando de “lutinha”. Um dos menores que lá ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500446-96.2021.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500446-96.2021.8.26.0549
Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Documento(s) de origem: Inquérito Policial (Flagrante): 2255538/2021, Boletim de Ocorrência: 1011/2021
Autor: Justiça Pública
Réu: MARCELO FERNANDO RODRIGUES




Vistos.
Trata-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Marcelo Fernando Rodrigues, por infração ao artigo 157, § 1º, do Código Penal. Segundo a denúncia (fls. 86/88), no dia 19 de setembro de 2021, por volta das 20h45, na Rua Antônio Carlos Vital nº 207, bairro Cohab IV, nesta cidade e Comarca de Santa Rosa de Viterbo, o acusado subtraiu para ele uma bicicleta, no valor aproximado de R$ 250,00 pertencente à vítima Maycon Felix Macedo; e, logo depois da subtração, o acusado empregou violência física e grave ameaça contra o ofendido a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para si. 
O acusado foi preso em flagrante e foi concedida a liberdade provisória cumulada com medida cautelar pela decisão de fls. 57/58.
A denúncia foi oferecida a fls. 88, e recebida a fls. 90, em 14/02/2022. 
Citado (fls. 104), o réu não constituiu advogado à sua defesa; sendo nomeada Defensora dativa que apresentou resposta à acusação (fls. 93/97), rejeitada a fls. 106. 
Durante a instrução, prejudicadas as oitivas da vítima e de uma testemunha porque não compareceram no primeiro momento (fls. 145) e porque não foram localizadas para condução coercitiva em continuação (fls. 171/172); sendo inquiridas quatro testemunhas (fls. 147, 148, 149, 150 e mídia), e o acusado foi interrogado (fls. 176 e mídia). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia; fixação da pena-base acima do mínimo legal, reconhecimento da agravante da reincidência e fixação do regime inicial fechado de cumprimento da pena privativa de liberdade, impossibilitada a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 180/186). 
A Defesa, em alegações finais, sustentou ausência de provas de que o acusado tenha cometido crime de roubo, pugnando pela absolvição com base no artigo 386, IV e V, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou pela absolvição com base na aplicação do princípio in dubio pro reo, e, em caso de eventual condenação, que fossem aplicadas a pena mais branda e as circunstâncias mais benéficas ao acusado (fls. 191/195). 
Relatados. 
Não há preliminares a apreciar. A ação penal teve regular trâmite. 
A denúncia é procedente. 
Segundo a peça de acusação, na data dos fatos, o acusado conversava com a vítima na rua, quando esta impediu que o acusado pegasse a bicicleta da vítima para dar uma volta. O acusado não aceitou essa recusa da vítima, e contra a vontade dela, subtraiu para ele (réu) a bicicleta. A vítima reagiu e tentou impedir o réu de sair com o bem, ao que o acusado empurrou a vítima que caiu no chão, e o réu levou consigo a bicicleta. Logo depois, o acusado retornou ao local onde a vítima estava e a ameaçou de morte e tentou agredi-la vítima com um chute. A bicicleta da vítima foi encontrada pela Polícia Militar e restituída ao ofendido. 
A materialidade do crime vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, declarações da vítima e depoimentos testemunhais que comprovam as ameaças e tentativa de agressão perpetrada pelo réu contra o ofendido.
A autoria criminosa está igualmente demonstrada. 
Na fase policial, ao ser preso em flagrante delito, o acusado ficou em silêncio (fls. 09).
Em juízo (fls. 176 e mídia), o acusado, interrogado, alegou que já foi preso e processado criminalmente por tráfico de drogas, por crime de “violência doméstica” contra a mulher, e por desacato. É solteiro e tem três filhos; trabalhando em serviços gerais na lavoura, sem empregador fixo. No dia dos fatos, estavam o interrogando, a vítima e outros treze “moleques”, numa esquina, cantando funk e brincando de “lutinha”. Um dos menores que lá estava, disse ao interrogando que “Bocão”, filho da testemunha Eliane, ia bater no interrogando quando saísse da prisão; ao que o interrogando respondeu, que ninguém o agrediria, e “quem seria 'Bocão' para bater no interrogando. Eliane, mãe do “Bocão”, escutou, foi para a esquina “toda brava” e passou a ofender o interrogando Eliane, dizendo que foi por causa do interrogando que o filho dela foi para a prisão, que foi o interrogando quem fez o filho dela usar droga, e que o interrogando seria “cadeieiro”; o declarante e Eliane discutiram, e Eliane, ao depois, voltou “para baixo”, e o interrogando continuou brincando. Porém, em dado momento, a vítima e outros três “moleques” deram “bicudos” no interrogando, que “entrou da brincadeira”; o interrogando pegou bicicleta de Maycon, dizendo que a vítima só a pegaria de volta no dia seguinte. Depois, o interrogando levou essa bicicleta à casa de “Jefinho”, onde a deixou (nessa casa). Após, quando voltava para sua casa, o interrogando viu sua mãe portando um pedaço de pau, acusando-o de ter batido no menor (vítima) e o acusando de ter subtraído a bicicleta do ofendido. Após, o interrogando foi ao local onde estavam a vítima e a testemunha Eliane; onde o interrogando discutiu com Eliane e falou para a vítima que sua bicicleta estava na casa de “Jefinho”. Os policiais apareceram no local dos fatos, estando o interrogando nervoso. Os policiais o colocaram na viatura, e foram à casa de “Jefinho”, onde a bicicleta foi apreendida. Já estando todos na Delegacia de Polícia, a testemunha Eliane e os policiais se ajustaram para prenderem o interrogando; os policiais convenceram a vítima e Eliane a inventarem uma versão, dizendo que o interrogando roubou o bem e que teria batido na vítima (o que não era verdade). Quando indagado pelos policiais militares, o interrogando negou a prática do roubo. Para “Jefinho”, o interrogando apenas disse que queria deixar a bicicleta na casa dele, não dizendo a “Jefinho” que o interrogando tivesse comprado aquela bicicleta. Atualmente, o interrogando está preso pela prática de furto de uma bicicleta. Não bateu na vítima Maycon depois de ter pegado a bicicleta dele. Pegou a bicicleta da vítima e a levou para casa de “Jefinho” apenas por brincadeira, para deixar a vítima nervosa. Não reclamou com a vítima Maycon o fato de o interrogando de ter perdido droga por causa dele. Os policiais civis não quiseram ouvir o interrogando por ocasião da prisão em flagrante. Declarou, por fim, que sempre frequentou a casa da testemunha Eliane; que o filho dela passou a usar droga com o interrogando e que Eliane tem raiva do interrogando. Arrepende-se de ter pegado a bicicleta da vítima. Pegou a bicicleta da vítima, e para ela disse que ela ia embora a pé; ao depois, foi o próprio interrogando quem disse para a vítima que o bem estaria na casa de Jefinho. Não falou para Maycon que ele seria um menino “morto”. 
A fala do réu, no entanto, está isolada nos autos. 
O ofendido Maycon Felix Macedo, ouvido apenas na fase policial (fls. 79) porque não encontrado para condução coercitiva (fls. 171), afirmou conhecer o acusado Marcelo; que estavam conversando sobre drogas, e que o acusado pegou a bicicleta do declarante; o declarante e o acusado começaram a discutir. O réu atirou a bicicleta no chão e ameaçou o declarante de morte, além de tentar agredi-lo com um chute. Ao depois, o acusado pegou a bicicleta da declarante e foi embora. O acusado aparentava estar embriagado por uso de droga ao tempo dos fatos. Ao final, a bicicleta do declarante foi encontrada pela polícia na casa de “Foguinho”, e restituída ao declarante. 
A testemunha Eliane de Fátima Martins, na fase policial (fls. 07), disse que estava na porta de sua casa e viu um grupo de jovens na esquina. Visualizou quando o acusado Marcelo atirou pedras nesses meninos (que estavam na esquina) e eles revidaram, atirando pedras em Marcelo. Viu Marcelo (o acusado) atirando a bicicleta de “Gabé” no chão, e que Marcelo abraçou um dos meninos e disse que “Gabé” seria um “menino morto”, em razão de ele (“Gabé”) ter feito com que o acusado perdesse a maconha. “Gabé” saiu correndo e passou em frente à casa da declarante, que o orientou a ir embora. Logo depois, “Gabé” voltou chorando e disse que foi agredido por Marcelo com um chute (voadora) e por pedras que o atingiram na mão. A declarante não viu nenhuma lesão em “Gabé”; mas em razão de o adolescente ter dito que foi agredido por Marcelo, a declarante acionou a Polícia Militar. Presenciou quando os polícias militares encontraram a bicicleta de “Gabé” na casa de “Foguinho”, mas não presenciou o momento em que ocorreu o roubo. 
Em juízo, a testemunha Eliane de Fátima Martins (fls. 147 e mídia) afirmou que estava sentada do lado de fora de sua residência, quando viu o réu Marcelo e uma pessoa menor de idade (a vítima) atirando pedras um no outro, na esquina. Em dado momento, o acusado Marcelo correu atrás do menor (vítima), e ele (Marcelo) se sentou duas casas perto da casa da declarante e falou que “hoje mataria 'Gabé' (Maycon) porque este o fez perder suas drogas (do réu)”. A depoente não viu bicicleta alguma no momento dessa briga, e só soube do caso quando policiais militares chegaram ao local, e a depoente presenciou os policiais encontrarem a bicicleta na casa de “Foguinho”. A depoente acompanhou os policiais no encontro da bicicleta, pois os policiais pediram que a depoente acompanhasse a vítima, que era menor de idade. A vítima somente havia pedido à depoente para acionar a polícia porque o réu nela (vítima) havia batido. O menor (vítima) dizia que fora agredido por Marcelo com uma “pezada”. A depoente não tem parentesco com a vítima. Foi a depoente quem acionou a Polícia Militar no dia dos fatos. Somente conhecia o réu “de vista”, porque o via passando na rua. Não sabe o que “Foguinho” disse aos policiais sobre a origem da bicicleta, pois a depoente estava na viatura no momento da apreensão do bem. Após a apreensão da bicicleta, esta foi levada à casa da depoente, e, em seguida, à delegacia de polícia; e a depoente acompanhou a vítima na lavratura do boletim de ocorrência. 
Maria Núbia Felix da Silva, mãe da vítima, ouvida apenas em solo extrajudicial (fls. 08), contou que o filho Maycon estava na rua conversando com os colegas quando o acusado Marcelo se aproximou deles. Marcelo era conhecido dos meninos e fingindo falar ao celular sentou-se na bicicleta da vítima. O acusado Marcelo, outras vezes já havia pegado a bicicleta da vítima para dar uma volta. Nesse dia, o acusado ao sair com a bicicleta a vítima impediu e disse para ele que não iria deixar ele (Marcelo) dar uma volta com a bicicleta. O acusado não gostou e começou a discutir com os meninos e ao tentar sair com a bicicleta foi impedido por Maycon. Marcelo jogou Maycon no chão e arremessou pedras contra os meninos. Marcelo saiu com a bicicleta e Maycon foi atrás dele para recuperar a bicicleta e não o encontrou. Maycon voltou para o local onde estavam seus amigos e logo depois Marcelo lá apareceu sem a bicicleta e abraçou Pedro e disse que “Gabé” (seu filho), seria um menino morto. Maycon foi à casa de Marcelo procurar a bicicleta e não a encontrou. Maycon não foi agredido por Marcelo. A bicicleta foi encontrada pela polícia na casa de “Foguinho” e foi devolvida à vítima com o pedal e cambio danificados.
A testemunha Jeferson Ferreira Ponciano da Silva (conhecido por “Jefinho”), na fase policial (fls. 70) contou ser usuário de maconha há dez anos, sendo amigo de Maycon, conhecido por “Gambé”, e amigo de Marcelo. Era costume Marcelo frequentar a casa do depoente, e, no dia 19/09/2021, Marcelo foi à casa do declarante de posse de uma bicicleta. Marcelo lhe disse ter pegado a bicicleta emprestada de Maycon, e pediu para o depoente guardar a bicicleta em casa; e Marcelo deixou a bicicleta e foi embora. O declarante deixou a bicicleta no quintal da casa. Logo depois, Marcelo e a Polícia foram à casa do declarante e os policiais militares levaram a bicicleta. Não sabia que a bicicleta era produto de furto, tendo tomado conhecimento pelos policiais militares. Foi a primeira vez que Marcelo guardou pertences na casa do declarante.
Em juízo, (fls. 148 e mídia) a testemunha Jeferson (também conhecido por “Gabé” ou “Gambé”) disse que estava em casa, quando o acusado ali chegou de posse de uma bicicleta. O réu pediu água ao depoente (que lhe deu), e lhe disse que voltaria à casa da mãe dele para tomar banho; deixando a bicicleta com o depoente. Depois disso, Marcelo e policiais compareceram na casa do depoente, e o policial lhe disse que só queria a bicicleta. Quando Marcelo deixou a bicicleta em sua casa, ele só disse ao depoente que deixaria a bicicleta ali para que o depoente a guardasse enquanto ele (Marcelo) tomasse banho na própria casa. O depoente nunca havia visto Marcelo com aquela bicicleta. O depoente não foi levado à delegacia de polícia. Nunca mais falou com Marcelo sobre esse fato. Conhece a vítima Maycon, que tinha “rixa de rua” com o réu; não sabendo o depoente a causa dessa “rixa”. Nada soba sobre o fato de Maycon ter feito Marcelo perder drogas. Antes, o depoente já havia visto Maycon usando aquela bicicleta; mas, no dia, não havia se atentado que aquela bicicleta era da vítima. 
A testemunha e policial militar Sérgio Aparecido Custódio, na fase policial (fls. 04), afirmou que estava em serviço na data fática com o colega Marton quando foi acionado, via Copom para atender a ocorrência. Chegando no local, pela testemunha Eliane foi informado que havia acontecido uma briga entre Maycon e Marcelo e que Marcelo jogou a bicicleta de Maycon no chão e o ameaçou de morte. Maycon e Marcelo arremessaram pedras um contra o outro e deixaram o local. Logo depois, Maycon voltou chorando e disse que havia sido agredido por Marcelo e que Marcelo teria pegado a bicicleta de Maycon. O declarante indagou Maycon do acontecido que contou que conhece Marcelo e que conversavam sobre drogas e que Marcelo pegou a bicicleta de Maycon e começaram a discutir. Marcelo jogou a bicicleta de Maycon no chão e o ameaçou de morte. Marcelo pegou a bicicleta e foi embora. O declarante indagou Marcelo sobre os fatos e ele disse que não havia feito nada. Marcelo estava bastante nervoso e alterado. Maycon disse ao declarante que a bicicleta poderia estar na casa de “foguinho”. Foram até a casa de “Foguinho” e lá foi encontrada a bicicleta. “Foguinho” disse que a bicicleta foi deixada no local por Marcelo. A bicicleta foi entregue à vítima e o acusado foi preso em flagrante delito.
Na fase judicial, a testemunha Sérgio Aparecido Custódio (fls. 149 e mídia) afirmou que fora acionado ao local dos fatos em razão de notícia agressão. Lá chegando, o depoente e o outro policial encontraram Eliane (testemunha), adolescente Maycon (vítima) e Marcelo (autor do fato). A vítima Maycon disse aos policiais que Marcelo teria chegado ao local (sendo vítima e réu conhecidos), que Marcelo passou a falar sobre drogas entre eles; e que Marcelo pegou bicicleta da vítima para dar uma volta e não quis devolvê-la; houve uma discussão entre réu e vítima; Marcelo jogou bicicleta no chão, tentou agredir Maycon, Marcelo pegou e foi embora com a bicicleta. Eliane (testemunha) disse os policiais que viu toda essa discussão entre vítima e réu, que presenciou Marcelo atirar a bicicleta no chão, e que vítima e réu passaram a atirar pedras um contra o outro; e que, em seguida, Marcelo saiu do local com a bicicleta; Maycon tentou acompanhar Marcelo, e, depois, a vítima voltou ao local dizendo para a testemunha que foi agredido por Marcelo e que este subtraiu a bicicleta. Indagado no local, Marcelo estava alterado e nervoso, e disse que nada fez e que apenas pegou a bicicleta para dar uma “volta”. Maycon disse que tomou conhecimento de que sua bicicleta rua próxima ao local, na casa de outro adolescente (conhecido por “Foguinho”). Os policiais foram à casa de “Foguinho”, que fica em rua próxima; e, nesta casa, em contato com Jefferson (“Foguinho”), este afirmou aos PMs que há poucos instantes Marcelo teria deixado a bicicleta e a ele dito que a bicicleta era dele (Marcelo). Por isso, foi dada voz de prisão a Marcelo e os envolvidos foram conduzidos à delegacia de polícia. Marcelo disse aos policiais que apenas pegou a bicicleta para dar uma volta, e negou ter agredido a vítima ou subtraído o bem; mas o réu nada explicou para o fato de o bem-estar na casa de “Foguinho”. Não se recorda se a vítima tinha marca de agressão no corpo; mas, aparentemente, a vítima não ostentava lesão corporal. Não conhece o acusado ou a vítima. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Lucas Guidelli Marton, policial militar (fls. 06); que, em Juízo (fls. 150 e mídia), afirmou que, na data dos fatos, estava em serviço com o Cb. Custódio, sendo acionados pelo centro de operações da Polícia Militar, para comparecimento na rua Antonio Carlos Vital, bairro Cohab IV. Lá chegando, a moradora Eliane acompanhava o menor-vítima Maycon. Este disse os policiais que estava brincando com amigos nas proximidades, quando o réu Marcelo dele se aproximou pegando a bicicleta da vítima; o ofendido pediu que o réu devolvesse a bicicleta, mas Marcelo insistiu e se alterou, atirando a bicicleta no chão; ao que os amigos de Maycon foram para defendê-lo e Marcelo passou a atirar pedras contra eles, reiterou as agressões e foi embora com a bicicleta, levando-a à casa de “Foguinho”. Marcelo estava próximo no momento da chegada da Polícia Militar; apresentando-se o réu muito alterado e agressivo, e disse aos policiais que não havia feito nada e não sabia de nada. Diante das informações aos policiais, estes deram voz prisão a Marcelo, que não colaborou; sendo necessário uso de algemas em razão da agressividade do réu. Ao depois, os policiais à residência de “Foguinho”, onde a bicicleta foi localizada. “Foguinho” disse que Marcelo levara bicicleta à casa dele, dizendo ser sua (do réu). Na delegacia de polícia, a autoridade policial tomou as demais providências. Segundo o réu disse aos policiais, ele nada fez, e nada disse sobre a bicicleta. Maycon disse que fora agredido por pedradas na mão, e que o réu teria acertado ou tentado acertar um chute na vítima. Não ouviu comentários acerca do fato de a vítima ter feito o réu perder drogas. A vítima relatou ainda aos policiais que Marcelo a ameaçou de morte; não se recordando o depoente o motivo dessa ameaça.
Os fatos imputados na denúncia estão devidamente demonstrados nos autos. 
As versões dadas pelo réu são incoerentes e inconsistentes. Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio e nada explicou para os fatos. A versão judicial do acusado não se sustenta; pois ele disse que pegou a bicicleta da vítima por mera “brincadeira”, mas nada justificou para essa “brincadeira”; admitiu que havia “brincado” com a vítima e com outros meninos de “lutinha” (agressões físicas), não explicou a razão pela qual levou embora a bicicleta do ofendido para a casa de um terceiro indivíduo; e nada justificou para o fato de a vítima e a testemunha Eliane confirmarem que o ele (acusado) teria agredido fisicamente e ameaçado o ofendido. Também nada justificou para não ter prestado essa versão desde o início da persecução penal; não justificou por que estava nervoso e transtornado no momento da chegada dos policiais militares ao local dos fatos; e não justificou qualquer motivação que os policiais, a vítima e a testemunha Eliane tivessem para imputar fatos ilícitos (supostamente inexistentes) ao acusado. 
Não bastasse, a prova testemunhal corroborou a prática da violência e da ameaça perpetrada pelo réu contra a vítima, logo depois de o réu ter aparecido no local dos fatos, iniciado uma conversa sobre drogas com um grupo de pessoas; apoderou-se da bicicleta da vítima tentando com ela sair (subtraí-la), tendo a vítima reagido para impedir essa subtração dizendo ao réu que ele não daria uma volta com o bem; ao que o acusado atirou essa bicicleta ao chão, passou a atirar pedras contra um grupo de amigos (entre eles, a vítima), levou a bicicleta embora e a escondeu na casa de terceira pessoa (“Foguinho”); e, ato contínuo, foi em direção à vítima e a ameaçou de morte, dizendo ainda que o ofendido seria “um menino morto” .
Embora o acusado pretendesse, no início, apenas subtrair o bem sem emprego de violência ou de grave ameaça; quando o réu foi surpreendido pela vítima, o acusado a agrediu de forma violenta (atirando pedras no ofendido e em outras pessoas) para assegurar a posse do bem que subtraía e para viabilizar sua fuga na posse da res; o que configura hipótese clássica do roubo impróprio, nos termos do artigo 157, § 1º, do Código Penal. 
Segundo Nelson Hungria, a diferença entre o roubo próprio e o roubo impróprio consiste: 
[...] na primeira (chamada roubo próprio), o meio violento ou impeditivo da resistência da vítima é empregado ab initio ou concomitantemente à tirada da coisa, enquanto que na segunda (chamada roubo impróprio ou por aproximação), tendo sido empolgada a coisa clam et occulte, como no furto, o agente é surpreendido logo depois (isto é, antes de se pôr a bom recato) para assegurar a impunidade do crime (evitar a prisão em flagrante ou ulterior reconhecimento ou indigitação etc.) ou detenção da res furtiva (Comentários ao Código Penal. v. 7. 1.ed. Belo Horizonte: Editora Forense, 1979, p. 56).
A distinção entre o roubo próprio e o impróprio é o momento da prática da violência ou grave ameaça. No roubo próprio, agressão ou ameaça se dá para obter a subtração da coisa, ao passo que; e no roubo impróprio, violência ou grave ameaça ocorre com o objetivo de manter para si a posse da coisa ou acautelar se de apenamento.
No caso, houve, sem dúvida, o roubo impróprio, pois o acusado estava em plena execução de um furto na via pública, já estava na posse do bem móvel; a vítima tentou impedi-lo de subtrair o bem, e, para assegurar a posse e a consumação da subtração do bem, empregou violência física (corporal) contra o ofendido; evadindo-se, em seguida, o réu, na posse da res furtiva, que por ele foi escondida na casa de terceiro 
A fala da vítima é coerente e consistente, foi corroborada por depoimento testemunhal sólido; e não teria ofendido qualquer motivo para incriminar falsamente o acusado. Além do mais, o réu nada disse sobre os fatos na fase policial, e a apreensão da coisa se deu por indicação do réu, e na posse de pessoa que admitiu que recebera o bem das mãos do acusado. 
Acrescente-se que o acusado é egresso do sistema prisional, e portador de vários antecedentes e condenações criminais (fls. 37/55); além de estar preso exatamente pela subtração de outra bicicleta (como ele próprio disse em interrogatório judicial), a demonstrar a personalidade voltada à prática de subtração dessa espécie de bem. 
Não houve alegações ou provas de causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. 
Assim, é de rigor a condenação nos termos da denúncia; não se sustentando qualquer tese de desclassificação, falta ou insuficiência de provas para a condenação. 
Na fixação das penas (arts. 59 e 68 do Código Penal), por considerar que o crime foi cometido contra vítima adolescente, envolveu tanto violência física quanto grave ameaça contra o ofendido e contra outras pessoas (menores de idade), e que o réu revelou personalidade voltada ao tráfico de drogas (pois conversava sobre esse assunto na via pública, quando cometeu o crime); fixo a pena-base em um quinto acima do piso legal, em quatro anos, nove meses e dezoito dias de reclusão e doze dias-multa. 
Na segunda fase, diante da multirreincidência do acusado (fls. 47/48 – processo nº 1500175-52.2018.8.26.0530, trânsito em julgado em 19/04/2021; fls. 48/49 – processo nº 0001172-62.2012.8.26.0549, trânsito em julgado em 23/06/2014, cumprimento de pena em 14/02/2018; e fls. 49/50 - processo nº 1500175-52.2018.8.26.0530, trânsito em julgado em 10/06/2019) e considerando o número de condenações (três), exaspero as penas da quarta parte, para seis anos de reclusão e quinze dias-multa. 
Não há causas de diminuição ou de aumento de penas na terceira e última fase. 
Diante da maior gravidade verificada na primeira fase do cálculo e considerando a quantidade de pena aplicada e a multirreincidência do acusado em crimes dolosos, a falta de emprego ou qualquer atividade lícita a revelar personalidade perigosa ao meio social; fixo o regime inicial fechado ao cumprimento da pena privativa de liberdade; recomendando-se ao Juízo das Execuções Criminais o máximo rigor na concessão de qualquer benefício ao sentenciado. 
Por fim, incabíveis os benefícios de penas alternativas ou de sursis, em razão da multirreincidência do acusado, da quantidade de pena aplicada e da natureza violenta do delito cometido contra a pessoa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e condeno MARCELO FERNANDO RODRIGUES, RG 42.093.608/SP, qualificado às fls. 09 e 176, como incurso no artigo 157, § 1º, do Código Penal, ao cumprimento de seis anos de reclusão, em regime inicial fechado (crime comum e réu reincidente), e ao pagamento de quinze dias-multa no valor unitário mínimo. 
Tratando-se de réu que permaneceu em liberdade no curso desta persecução penal e não havendo representação ou requerimento de prisão preventiva, deixo de decretar a prisão cautelar do acusado. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem Ufesps; ficando, porém, sobrestada a exigibilidade em razão da justiça gratuita (art. 98, § 3º, CPC). 
Transitada em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados, comuniquem ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral, e expeçam mandado de prisão condenatório e guia de execução criminal definitiva. 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 9 de setembro de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)