1500460-67.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... objeto de prévia denúncia sob a suspeita de tráfico pelo casal.
Conforme afirmado, a apreensão de considerável e variada quantidade de entorpecente na residência do casal, somada aos depoimentos dos policiais civis, retratam uma situação fática de tráfico de drogas praticado em coautoria entre marido e mulher.
Cumpre ressaltar que a jurisprudência dos Tribunais Superiores ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500460-67.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500460-67.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2087074/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 17060779 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 717/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2087074 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR DO NASCIMENTO JUNIOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS,
PAULO CESAR DO NASCIMENTO JUNIOR e LAÍS FRANCO ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque no dia 29 de março e 2021, nesta cidade e comarca de Caçapava, previamente ajustados e com unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 1.028 (mil e vinte e oito) porções de cocaína, 525 (quinhentos e vinte e cinco) porções de Cannabis sativa L. (maconha), e um galão contendo a substância Tricloroetileno, utilizado para a produção de lança-perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar,
Os réus foram notificados (fls. 203 e 207), apresentaram defesa prévia (fls. 194/195 e 205/206), sendo recebida a denúncia em 08/07/2021 (fls. 240/244) e os acusados citados pessoalmente (fls. 277 e fls.). 
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma de defesa, bem como foram os réus interrogados. Houve debates orais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1), Boletim de Ocorrência (fls. 2/5), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 8/11), Laudo de Constatação Provisória (fls. 13/17), Exame Químico-Toxicológico (fls. 171/174), Laudo Exame do Celular (fls. 217/220) e pela prova oral coligida.
A autoria desponta nítida e induvidosa.
Os policiais civis REGIS FERNANDO GOMES DE TOLEDO e MARCELO CARDOSO SILVA, em declarações prestadas em solo policial,  disseram em tom uníssono que “receberam denúncia anônima de que na rua João Batista Moreira dos Santos, (rua 4), nº 102, do Bairro Pinus do Iriguassu II, um casal, armazenava grande quantidade de drogas que abastecerem a biqueira na rua 6 do mesmo bairro. Mediante isso os policiais diligenciaram até a residência e foram recebidos pela indiciada Lais Franco Rocha, que franqueou a entrada no imóvel para averiguação; A indiciada foi questionada se havia drogas na casa, e prontamente confessou que armazenava entorpecentes indicando o cômodo onde estava a droga. Os Policiais ao adentrarem no quarto, encontraram o indiciado Paulo Cesar do Nascimento Junior fazendo contagem de entorpecentes e separando a droga para distribuição. Efetuada busca no local foi encontrado 525 porções de substância similar a maconha, 1028 (hum mil e vinte e oito) ependorfs de substância similar a cocaína, e um galão contendo liquido similar a “lança perfume” , um caderno com anotações que levam a crer que seja contabilidade do tráfico de drogas, e um telefone celular, cuja a senha foi fornecida pelo Indiciado, que indagado acerca dos fatos confessou que alugou o imóvel recentemente e estava armazenando a droga na sua casa e recebia cerca de R$ 120,00 por dia. O indiciado ainda afirmou que mantém contato com os responsáveis pelo abastecimento da droga, através de aplicativo Whatsapp, contudo não os conhece pessoalmente, mas sabe que um chama-se “Tatu” e outro “IEIE”. Afirmou que através de rádio de comunicação HT conversa com os integrantes da “loja”, biqueira R¨6 , para fornecer a droga quando está acabando, ou na troca do turno que ocorre às 07:00 da manhã e posteriormente as 19:00 horas” (fls. 06/08).
O investigador de polícia MARCELO CARDOSO SILVA, sob o crivo do contraditório, disse que, no dia 29 de março de 2021, realizaram operação no Bairro Pinus do Iriguassu, no período da tarde, que resultou em algumas prisões. No final daquele dia, à tarde, receberam uma denúncia no setor da delegacia avisando que indivíduos teriam resposto a droga apreendida e a deixado numa residência da Rua Quatro. Bateram na porta da residência e a acusada Lais, que se encontrava na garagem, abriu a porta. Ao ser indagada sobre a denúncia de tráfico, Lais de pronto confessou e franqueou a entrada no imóvel, indicando que Junior, vulgo Boy, estaria fazendo contagem do entorpecente no imóvel, pois alguém havia deixado a mochila no local há poucos instantes. Ao ingressarem no imóvel, flagraram o réu Paulo separando e contando grande quantidade de maconha e cocaína; além do mais, havia um galão com substância líquida na residência. O réu Paulo confessou e admitiu que se dedicava à atividade criminosa da Biqueira da Rua Seis. As partes foram conduzidas à delegacia de polícia; não houve resistência por parte de Paulo. A denúncia falava que era um casal, na Rua Quatro, que havia acabado de receber a droga, motivo pelo qual voltaram imediatamente. Os réus disserem que haviam alugado a casa recentemente e não tinham muitos móveis no local. Coincidentemente, no dia da abordagem, algumas horas antes, encontraram o réu no Bairro de passagem por uma casa onde foram feitas prisões em flagrante de outros indivíduos. Lais disse que sabia da existência das drogas na casa, inclusive do papel do marido na associação criminosa. Paulo também admitiu a prática do tráfico. Paulo e Laís, aparentemente, eram namorados, mas foge do conhecimento do declarante o tempo em que eles estavam juntos. Não tinham na época dos fatos a praxe de tomar a autorização por escrito do morador para ingresso na residência, mas Lais franqueou tranquilamente a entrado no imóvel. Não conheciam Paulo nem Lais dos meios policiais como traficantes, salvo a condição de Paulo como vítima em um inquérito policial. Laís estava na garagem da residência e abriu o vão do portão, que estava fechado, para ingresso na residência, franqueando a entrada da polícia no imóvel. O cômodo onde estavam as drogas ficava na parte de trás da residência, em uma espécie de quarto, mas não havia outros utensílios, tipo cama. O imóvel era do casal. 
Em juízo, o policial civil REGIS FERNANDO GOMES DE TOLEDO confirmou que, no dia dos fatos, realizaram operações e cumpriram mandados no setor. No final do dia, receberam uma denúncia de que o gerente que trazia droga de Taubaté, conhecido por Cyborg, que abastecia a Rua Seis, descarregou drogas em uma residência onde morava um casal. Dirigiram-se ao local informado, onde foram atendidas por Lais, a qual, muito nervosa, confessou e franqueou o acesso da polícia no imóvel, onde Paulo foi flagrado no cômodo dos fundos separando e contando drogas. Não conhecia os acusados anteriormente, a não ser por vítima. Ambos acusados, entrevistados separadamente, informaram que recebia R$120,00 para armazenar drogas e, conforme iam acabando as drogas da biqueira, eles a abasteciam, porém, não conheciam as pessoas para quem trabalhavam. Não tem ciência de quanto tempo os réus estavam juntos, mas sabe que a residência foi alugada pelo casal há pouco tempo. Laís informalmente admitiu muito nervosa que um rapaz havia acabado de deixar uma mochila na residência, autorizando o ingresso no local, onde Paulo foi surpreendido nos fundos do imóvel. Paulo colaborou com as diligências e não resistiu à prisão, admitindo que recebia R$120,00 para armazenar drogas, pois estava desempregado, além de ter fornecido a senha de seu celular. O cômodo aos fundos estava desabitado e logo na porta foi encontrado Paulo. Segundo Paulo, sua função era armazenar e abastecer as biqueiras. 
A informante de defesa ANDREIA APARECIDA DE PAULA FRANCO BARNABE, mãe de LAÍS, disse que a filha resolveu morar com Paulo logo no início do namoro. Após morar com a sogra, sua filha e Paulo alugaram uma casa no Pinus, onde não tinha muita coisa, razão pela a ajudante passou a ajudar o casal. Sua filha e Paulo estavam namorando desde 2019. Antes da pandemia, Laís trabalhava numa empresa como jovem aprendiz, mas, com a pandemia, perdeu o emprego e começou a vender balas de coco. Paulo recebia seguro-desemprego após ser mandado embora de uma loja do centro de cidade e estava trabalhando em um depósito. O cheque caução do aluguel da residência foi de R$1000,00, mas o aluguel mensal era de R$500,00. Sua filha não tinha problemas com drogas e não comentou do Paulo ter algum problema com entorpecentes. 
A ré LAIS FRANCO ROCHA, na fase extrajudicial, asseverou que “tinha conhecimento que em sua residência havia uma bolsa contendo drogas, uma vez que seu companheiro Paulo a teria pego para guardar e por isso receberia a importância de R$ 120,00 (cento e vinte reais) em média, uma vez que dependendo do dia ele recebia mais; Que chegou a chamar a atenção Paulo, mas não adiantou, e hoje foram presos; Que franqueou o acesso ao imóvel por que já não aguentava mais essa situação; Que não tem conhecimento dos nomes das pessoas que levavam e buscavam as bolsas em sua casa” (fls. 24).
Em interrogatório judicial, LAÍS FRANCO ROCHA disse tem 22 anos, é solteira, não tem filhos, faz faculdade de pedagogia, trabalha numa fábrica de bala havaiana, não teve passagem pela Vara da Infância e Juventude, nunca foi processada criminalmente. Quanto aos fatos, declarou que sabia que Paulo pegava uma quantidade de drogas, mas desconhecia a quantidade e o que havia no interior da bolsa. Disse que Paulo há umas duas semanas vinha recebendo drogas. Estava morando junto com Paulo há menos de um ano e residiam naquela casa há um mês. Autorizou o ingresso da polícia na residência. Falou para Paulo que não queria “aquilo” dentro de casa, tanto que ele guardava os ilícitos nos fundos da residência. Não assumiu que guardava drogas aos policiais e, quando indagada pelo policial, disse que Paulo estava no fundo, refirmando que não sabia a quantidade que ele recebia. Não tem envolvimento com a traficância de Paulo. Era Paulo quem levava e trazia a droga para casa. Não fazia faculdade na época dos fatos; foi depois da prisão de Paulo que voltou a morar com a mãe e fazer faculdade. Na época, a interroganda estava desempregada e recebia uns R$1.500,00 embalando balas de coco. Ganha até hoje essa quantia, entrado as 6:00 e saindo às 4:00 horas. O aluguel da casa onde moravam era R$500,00. Foi no período em que estavam juntos é que Paulo comprou a moto, pela qual pagou R$7.000,00 com o seguro-desemprego e venda de um celular. No dia dos fatos, foram apreendidos dois celulares, um da interroganda e outro de Paulo. Tinha medo de ser presa e não saiu de casa, pois estava junto de Paulo. Paulo pediu para ser mandado embora da loja para poder comprar a moto. Começou a morar junto com Paulo em dezembro de 2020; moraram um mês na casa de sua amiga, dois meses na de sua sogra e após Paulo receber o seguro-desemprego, alugaram a casa no Pinus. Não sabe quanto recebiam por conta da droga. Nunca auxiliou Paulo ou colaborou na empreitada de receber e entregar droga. Disse aos policiais que Paulo recebia e a interroganda não tinha nenhuma relação com isso. Sua mãe costumava ajudá-los e decidiu morar com Paulo, pois queriam constituir uma família. A interroganda sempre estudou e trabalhou, inclusive fez administração em RH; seus planos são de se formar na faculdade e ingressar nessa área. Não denunciou Paulo, pois gostava muito dele. Nunca colaborou e nunca ajudou Paulo. 
O réu PAULO CESAR DO NASCIMENTO JUNIOR, ao ser interrogado extrajudicialmente, admitiu que “começou a guardar a bolsa desde meados de março e recebe por dia o valor de R$ 120,00 (cento e vinte reais) aproximadamente, uma vez que seu pagamento depende de quanto se vende de drogas; Que quando foi abordado estava fazendo a contagem das drogas em seu quarto; Que as anotações encontradas são de fato a contabilidade de quanto entrou e saiu de drogas; Que não conhece o nome das pessoas responsáveis por buscar e levar as drogas, somente conhece seus apelidos, sendo "Muralha", "IeIe" e "Tatu", porém não sabe indicar os seus endereços; Questionado de como mantinha contato com eles, disse que falava com as pessoas pelo aplicativo whatsapp, e neste ato fornece a senha e autoriza o acesso ao seu aparelho telefônico, sendo "270620"; Que sua companheira sabia que ele estaria mexendo com drogas, mas aceitou até mesmo porque os dois estão desempregados” (fls. 25) 
Em interrogatório judicial, PAULO CESAR DO NASCIMENTO JUNIOR disse que tem 22 anos, é solteiro, não tem filhos, possui o ensino superior incompleto, trabalhou desde os seus 16 anos e seu último emprego com carteira assinada foi em uma loja e roupas, mas foi mandado embora por causa da pandemia. Antes de ser preso, estava trabalhando em um depósito, mas sem registro em carteira. Nunca foi processado criminalmente. Quanto aos fatos, confessou que armazenava drogas em casa pela sua necessidade, mas esclareceu que Lais não tinha contato com os entorpecentes. Disse que não fazia muito tempo que guardava drogas em sua residência e que recebia R$100,00 a R$120,00 por dia. Laís suspeitava que o interrogando guardava drogas em casa. Ao ser confrontado com seu interrogatório extrajudicial, oportunidade em que disse que Lais sabia de seu envolvimento com drogas, respondeu que, em verdade, Laís sabia devido à dificuldade financeira que passavam. Disse que no momento em que começou a cometer o delito, o interrogando e Lais estavam desempregados. Pagavam um aluguel de R$500,00. Devido à pandemia, o interrogando foi mandado embora. Isenta Laís de responsabilidade. Esclareceu que Lais foi contra a princípio, mas, devido à dificuldade financeira, como isso ajudava a pagar suas contas, o interrogando não a ouviu. Recebeu seguro-desemprego, algo em torno de R$1.100,00. Acredita que começou a receber o seguro-desemprego em outubro ou novembro e comprou a moto com o dinheiro da rescisão da loja, com a ajuda da sua mãe e com a venda de um celular. Estava com Laís há quase um ano. Tem um compromisso com a verdade e não está mentindo ao inocentar Laís. Reafirma que foi mandado embora da loja de roupa; comprou a moto, pois sempre trabalhou como motoboy para complementar sua renda. Estudava engenharia de produção, estudou na ETEC e possui vários outros cursos. Passa suas horas no CDP de São José lendo livros. Está arrependido do que fez e pretende voltar pra faculdade quando sair do presídio. 
Como se vê, policiais civis foram verificar notícia de que no imóvel situado na Rua 04 n.º 102, do bairro Pinus do Iriguassu II, nesta cidade e comarca, havia armazenamento de drogas para a “loja” da Rua 06. 
Diante disso, dirigiram-se ao local, onde foram atendidos pela denunciada LAIS, que de pronto admitiu a existência de drogas na residência e autorizou o ingresso no imóvel. No interior do quarto indicado por LAÍS, os agentes estatais flagraram o denunciado PAULO CESAR contando e separando porções de drogas. Em diligências, foram apreendidas 1.028 porções de cocaína e 525 porções de maconha, todas embaladas individualmente, um galão contendo a substância Tricloroetileno, utilizada para fazer lança-perfume e um caderno com anotações típicas do tráfico de drogas.
No que tange à autoria, os elementos probatórios coligidos aos autos, em ambas as fases da persecução criminal, dão conta de que PAULO e LAÍS, marido e mulher, estavam conluiados atuando no mercado ilegal de drogas.
No tocante a PAULO, a par de sua admissão, não se pode negar que o réu foi flagrado pela polícia ciivil contando e separando os entorpecentes para a mercancia.
Quanto à LAÍS, apesar da acusada negar seu envolvimento com o tráfico, é evidente que também se dedicava ao comércio nefasto juntamente com o companheiro PAULO.
Primeiramente, a acusada não trouxe aos autos qualquer prova que pudesse ilidir sua responsabilidade, não obstante o esforço despendido e os argumentos deduzidos por seu i. Defensor.
A informante de defesa, ANDREIA APARECIDA, mãe da acusada, nada contribuiu para isentá-la de responsabilidade.
Por outro lado, os policiais civis, em depoimentos coesos e uníssonos, incriminaram ambos os acusados, inexistindo razão para rechaçar suas narrativas, prevalecendo a presunção de legitimidade dos atos em favor da segurança pública.
Com efeito, de acordo com o policial civil REGIS FERNANDO GOMES DE TOLED, em depoimento prestado em juízo, “ambos acusados, entrevistados separadamente, informaram que recebiam R$120,00 para armazenar drogas e, conforme iam acabando as drogas da biqueira, eles a abasteciam, porém, não conheciam as pessoas para quem trabalhavam”.
A corroborar, o investigador de polícia MARCELO CARDOSO SILVA, sob o crivo do contraditório, disse que a denúncia recebida pelo setor de investigação na delegacia “falava que era um casal, na Rua Quatro, que havia acabado de receber a droga, motivo pelo qual voltaram imediatamente”.
A apreensão de considerável e variada quantidade de entorpecente na residência dos acusados, somada aos depoimentos verossímeis dos policiais civis, formam um conjunto probatório suficiente a sustentar o dolo dos acusados. 
Além do mais, as negativas de LAÍS não convencem e se mostram pouco verossímeis à luz das regras de experiência comum, pois, afinal, foram encontrados no interior de sua residência, em local de fácil visualização, consideráveis 1028 porções de cocaína e 525 porções de maconha, todas embaladas individualmente, além de um galão contendo Tricloroetileno, substância utilizada para fazer lança-perfume e um caderno com anotações típicas do tráfico de drogas.
Portanto, para além da ciência acerca da atividade espúria exercida pelo companheiro, é mais do que evidente que LAÍS aderiu à traficância, tanto que os entorpecentes estavam em local de fácil acesso na residência e de há muito a ré vinha se beneficiando com os rendimentos ilícitos auferidos.
Ora, a contabilidade do casal, que inclui gastos com alimentação, aluguel de R$500,00, roupa, luz, água, internet, telefone, entre outras despesas,   é incompatível com o padrão de vida que ostentavam, pois ambos estavam desempregados à época dos fatos.
O dinheiro da rescisão contratual e do seguro-desemprego recebido por PAULO, a despeito da alegada ajuda de sua genitora e da venda de outro celular, eram insuficientes à manutenção da sobrevivência do casal em conjunto com a aquisição de uma moto no valor de R$7.000,00 (fls 290 e seguintes) e de dois celulares.
Conquanto PAULO tente de alguma forma isentar de responsabilidade LAÍS, é forçoso reconhecer que se a ré fosse de fato contrária à traficância do marido, por certo, não teria permanecido na residência acobertando a atividade espúria do réu no dia do recebimento da carga ilícita de drogas. 
Por fim, em se tratando de marido e mulher, não há como afastar o envolvimento de LAÍS no ilícito, mesmo porque toda a prova indica que a prática criminosa e o armazenamento de entorpecentes se desenvolviam na residência do casal, imóvel este objeto de prévia denúncia sob a suspeita de tráfico pelo casal.
Conforme afirmado, a apreensão de considerável e variada quantidade de entorpecente na residência do casal, somada aos depoimentos dos policiais civis, retratam uma situação fática de tráfico de drogas praticado em coautoria entre marido e mulher.
Cumpre ressaltar que a jurisprudência dos Tribunais Superiores é pacífica quanto à validade dos testemunhos prestados por agentes policiais que tenham participado das diligências que culminaram com a captura do investigado ou com sua prisão em flagrante, tanto o mais quando não derruída a prova por outros elementos probatórios, como no caso em apreço.
Nesse sentido, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
O dolo de tráfico restou evidenciado pela quantidade expressiva de entorpecente apreendido, pela diversidade de substâncias localizadas, pelo modo de embalagem, pelas anotações compatíveis com a atividade criminosa, dentre outras circunstâncias da prisão em flagrante.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Desse modo, estando comprovadas a autoria e materialidade delitivas, a condenação dos réus pelo crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 é medida de rigor.
Passo, com fulcro nos artigos 42 da Lei n.º 11.343/2006 e artigos 59 e 68 do Código Penal, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a diversidade, a natureza e a quantidade das drogas apreendidas na residência dos réus, a saber, 1028 porções de cocaína e 525 porções de maconha, além de um galão contendo a substância Tricloroetileno, utilizada para fazer lança-perfume, bem como o alto poder viciante da cocaína, substância que gera dependência química rápida, a demonstrar alto grau de reprovabilidade da conduta, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, a saber, 6 anos de reclusão, além de 600 dias-multa.
A propósito: “O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos” (STJ, 5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje. de 05-06-12, grifei).
Ainda, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017.
Na segunda etapa, presente a agravante do artigo 61, II, “j”, do Código Penal, já que o crime foi praticado pelos réus em ocasião de calamidade pública provocada pela pandemia do coronavírus. 
Não se pode negar que os acusados se valeram de uma situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, já que estavam desempregados, passando a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem-estar da coletividade. 
Ausentes atenuantes, não se podendo admitir a narrativa de PAULO como confissão, pois foi permeada de teses defensivas na tentativa de isentar sua companheira de responsabilidade.
Desse modo, realizo a exasperação das penas em 1/6, ensejando o total de 7 anos de reclusão, além de 700 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e/ou diminuição de pena. 
Ressalto, incialmente, que a variedade e quantidade da droga, que seria suficiente para atingir um número considerável de usuários, somadas às demais circunstâncias do caso concreto, notadamente a existência de denúncia em desfavor da residência do casal e a apreensão de anotações de contabilidade no imóvel, impedem a concessão do privilégio.
Com efeito, tais elementos são indicativos de premeditação, organização e dolo exacerbado dos acusados, a revelar dedicação à atividade criminosa, pois é inimaginável que um traficante iniciante e eventual armazenasse tamanha quantidade e diversidade de drogas em sua residência, o que afasta a possibilidade de reconhecimento do benefício.
Os próprios réus deram a entender em seu interrogatório judicial que aquela vez não foi a primeira oportunidade em que drogas foram armazenadas em sua residência.
Não se olvide que o privilégio somente se aplica ao novato, aquele que, sendo primário e sem antecedentes, empreende pequeno tráfico pela primeira vez.
A propósito, não configura bis in idem a utilização da quantidade e da natureza da droga apreendida, concomitantemente, na primeira etapa da dosimetria, para exasperar a pena-base e, na terceira, para justificar o afastamento do redutor, pois o montante de droga pode e deve ser utilizado como impedimento da incidência da minorante (Nesse sentido: AgRg no HC 475615/SP, Relator Ministro FelixFischer, Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, J. em 4.12.2018).
Confira-se:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DEDIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉ QUE SE DEDICA A ATIVIDADESCRIMINOSAS. QUANTIDADE DA DROGA UTILIZADA PARA EXASPERAR A PENA-BASE E PARA AFASTAR O REDUTOR. POSSIBILIDADE. BIS IN IDEM NÃO EVIDENCIADO. REGIME PRISIONAL. CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. MODO FECHADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITO. FALTA DO PREENCHIMENTO DOREQUISITOO BJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTAILEGALIDADE. ORDEM NÃO CONHECIDA (...). (STJ, HC 420904/RJ, Relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, J. em 28.11.2017).
Fixo o dia multa no mínimo legal, por inexistirem elementos que comprovem a capacidade econômica dos réus.
No mais, à vista da quantidade de pena aplicada aos acusados, superior a quatro anos de reclusão, bem como em face da insuficiência da medida, inviável a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, ex vi do disposto no artigo 44, I e III do Código Penal. 
Com efeito, é forçoso reconhecer que quem no tráfico se envolve, tais como os réus e, sobretudo, nas circunstâncias em que foram presos, em poder de variada e considerável quantidade de drogas, sobretudo a cocaína, com alto poder nocivo e viciante, já embaladas para venda, além de caderno com contabilidade, denota extrema periculosidade, a exigir maior rigor e energia em sua repressão, sob pena de se criar o caos social e o indevido sentimento de impunidade.
No sentido de que eventual substituição da pena corporal por restritivas de direitos não se revela suficiente para punir e prevenir condutas que tais, confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES EM ASSOCIAÇÃO. CARACTERIZAÇÃO. REEXAME DE PROVA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR OUTRA RESTRITIVA DE DIREITOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. DIVERSIDADE IMPOSSIBILIDADE. I. A caracterização do crime de associação permanecente para o tráfico de entorpecentes, enquanto requisita o reexame do conjunto da prova é inadequado ao âmbito angusto do habeas corpus. 2. A consideração do magistrado sentenciante na individualização da pena de que o paciente 'pertence a uma hierarquia superior no tráfico de entorpecentes, coordenando os outros dois acusados na distribuição da droga na Região', para além de lhe serem desfavoráveis as circunstâncias e consequências do crime, não são circunstâncias estranhas ao elenco do artigo 59 do Código Penal, sendo bastante à exasperação da pena-base acima do mínimo legal. 3. A substituição da pena privativa de liberdade pela sanção restritiva de direitos, prevista no artigo 44 do Código Penal, enquanto resposta penal em natureza, está subordinada, inarredavelmente, ao princípio da suficiência. 4. Concluindo a Corte Estadual pela necessidade do réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, à luz de motivação excludente, em natureza, das condições da pena restritiva de direito, também recusa a substituição da pena privativa de liberdade, por necessária consequência, ante sua insuficiência. 5. Ordem parcialmente conhecida e denegada" (STJ, HC 31628/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, j . 04/09/2007, DJe 04/08/2008) – destaque nosso.
Diante do quantum de pena aplicado, fixo o regime inicial semiaberto aos acusados. 
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e, em consequência, condeno PAULO CESAR DO NASCIMENTO JUNIOR e LAÍS FRANCO ROCHA como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 às penas de 07 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 700 dias-multa, no menor valor unitário, com correção na forma da lei.
Conforme acima fundamentado, incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos a ambos os réus. 
Nego ao réu PAULO CESAR o direito de apelar em liberdade, uma vez reforçados os pressupostos da prisão preventiva por força da sentença condenatória. Recomenda-se a manutenção do réu no presídio em que se encontra. Expeça-se o necessário.
Faculto à acusada LAÍS FRANCO o direito de recorrer em liberdade. 
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia.
Os réus deverão arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03.
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, “b” do Código Penal e no artigo 62 da lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, de eventual importância em dinheiro apreendida em poder do réu, porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.
Declaro, outrossim, a perda da motocicleta apreendida (fls. 11) e dos demais celulares (fls. 09), pois devidamente comprovado que adquiridos com o produto do narcotráfico, já que os réus estavam desempregados e não possuíam rendimentos lícitos compatíveis. Ademais, conforme se infere a fls. 209, há fortes indícios de que o réu Paulo se valia do veículo apreendido para fazer a distribuição das drogas até os locais de venda.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifiquem-se os réus para  pagamento da pena de multa.
P.R.I.C.



Caçapava, 21 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA