1500854-49.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/03/2022
... de vender a droga, de inexistir denúncia anônima ou desconfiança da prática de tráfico, e de não haver anotações, dinheiro ou apetrechos que indicassem tráfico. 
Afinal, do simples fato de dois indivíduos estarem transportando, dentro de um veículo, nada menos do que 700 porções de cocaína com peso de 193,43 gramas, já se extrai a ilação de que a finalidade dos agentes não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500854-49.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500854-49.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2212879/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 19471527 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 4596/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2212879 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 4596/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UBIRATAN DE SOUZA JUNIOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

PAULO CÉZAR AMARANTE DE OLIVEIRA e UBIRATAN DE SOUZA JÚNIOR foram dados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, porque, no dia 06 de agosto de 2021, na rua Engenheiro Miguel Melhado Campos, quadra 01, Núcleo Octávio Rasi, nesta cidade, traziam consigo, para fins de tráfico, 700 porções de cocaína com peso de 193,43 gramas, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Notificado (fls. 161), o réu Paulo Cézar apresentou a defesa preliminar de fls. 143/149, aduzindo que: 1)- deve ser absolvido sumariamente, pois sua prisão foi ilegal em decorrência de ter sido agredido pelos policiais e ter sido algemado mesmo sem oferecer resistência; 2)- a competência para abordagem era da polícia rodoviária estadual; 3)- 
Notificado (fls. 163), o réu Ubiratan apresentou a defesa preliminar de fls. 125/138, alegando que: 1)- a fiscalização administrativa em rodovia estadual é de competência da polícia rodoviária estadual em decorrência de lei estadual; 2)- conforme a Constituição Federal e Constituição Estadual, as atribuições primárias da polícia militar são o policiamento ostensivo e preservação da ordem, e a atribuição secundária é a fiscalização de trânsito; 3)- houve violação aos artigos 240, § 2o, e 244, do Código de Processo Penal, pois não havia fundada suspeita para se realizar abordagem. 
A decisão de fls. 164/169, datada de 27 de setembro de 2021, a par de receber a denúncia, afastou as preliminares invocadas nas respostas à acusação. 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 198 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 227/231). 
Já a defesa técnica do réu Ubiratan se manifestou a fls. 242/251, alegando que: 1)- inexiste prova de que o acusado tinha a intenção de vender a droga apreendida no local do crime; 2)- no interrogatório judicial, ele afirmou não ser usuário de droga e nunca ter se envolvido na mercancia de entorpecente; 3)- o réu Paulo explicou os motivos pelos quais aceitou transportar o entorpecente de um bairro para outro para receber trezentos reais, ou seja, ele estaria com o aluguel atrasado e desempregado; 4)- Ubiratan não tinha conhecimento da existência da droga e do objetivo de Paulo; 5)- Ubiratan estava no bairro Octávio Rasi fazendo orçamento de serviço de pintura, parou para se alimentar numa lanchonete pois era noite, e aleatoriamente lhe foi solicitado que desse carona para Paulo, pessoa que conhecia do bairro onde mora e da qual possuía boas referências; 6)- Paulo carregava normalmente uma mochila nas costas; 7)- os policiais não mencionaram a existência de denúncia anônima ou desconfiança da prática de tráfico, apenas que buscaram realizar abordagem de rotina tendo em vista fiscalização de trânsito; 8)- Ubiratan informou ter sido vítima de violência policial e comprovou o alegado com a juntada de seu prontuário médico; 9)- os policiais divergiram em relação ao local da abordagem, pois enquanto Deivid Teodoro disse que ocorreu na altura do trevo de acesso à rodovia que leva a Jau, situado antes do acesso ao condomínio de chácaras de nome Vale do Igapó, o policial André Luis declarou que se deu nas proximidades desse condomínio; 10)- segundo os réus, a abordagem foi feita por outra equipe de policiais que tinha uma integrante feminina, bem como que somente depois chegaram os policiais que prestaram depoimentos; 11)- os policiais não forneceram provas de que Ubiratan confessou informalmente a prática do tráfico, não tendo gravado o diálogo e nem o registrado de outra forma; 12)- embora os policiais tenham dito que não houve resistência, Ubiratan apresentava lesões graves nas costelas e no abdômen, conforme demonstram os exames médicos e raio X (fls. 214/217); 13)- faltaram os relatórios médicos da data da abordagem, realizado em outra unidade de saúde e também os da SAP; 14)- o abuso de autoridade acarreta fraude processual e torna nula a prisão em flagrante; 15)- o uso de algemas também torna nulo o auto de prisão em flagrante; 16)- a realização de interrogatório por policiais militares, no período noturno, invalida eventual confissão; 17)- Ubiratan ouvia música e conversava com o corréu, não tendo ouvido a sinalização sonora da viatura mas, assim que notou a sinalização com farol, deu passagem ao carro que vinha atrás e percebeu tratar-se de uma viatura policial, a qual estava com os dispositivos luminosos desligados; 18)- o réu não tinha consigo anotações, dinheiro ou apetrechos que indicassem tráfico; 19)- eventualmente, o acusado faz jus ao privilégio previsto no § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas, à substituição da pena corporal por alternativas e ao regime aberto; 20)- deve-lhe ser garantido também o direito de recorrer em liberdade. Pediu a absolvição e a apuração das condutas criminosos dos policiais militares. Em caso de condenação, pediu a aplicação do tráfico privilegiado, a conversão da pena em restritiva de direitos ou multa, e a fixação do regime inicial aberto. 
O acusado Paulo Cézar apresentou as alegações finais de fls. 272/279, aduzindo que: 1)- confessou que, por estar com o aluguel atrasado, aceitou buscar uma sacola de entorpecentes do bairro Octávio Rasi para outro local que não pode revelar; 2)- quando já estava na posse da droga, assustou-se ao ver uma viatura da polícia militar e encostou num bar/lanchonete, onde reconheceu Ubiratan, morador do mesmo bairro que ele e lhe pediu uma carona para despistar os policiais, de modo que assim saíram do bairro; 3)- pouco antes da abordagem policial e ao perceber a aproximação da viatura, jogou a sacola pela janela do passageiro para não ser preso em flagrante; 4)- a abordagem ocorreu perto do bairro Tangarás, distante do local relatado pelos policiais militares; 5)- ouviu as pancadas de golpes desferidos em Ubiratan; 6)- ambos não ofereceram resistência e nem confessaram; 7)- foi agredido pelos policiais mas não foi levado ao médico; 8)- as agressões praticadas pelos policiais contra Ubiratan tonam nulos todos os atos decorrentes da ação policial; 9)- os policiais praticaram fraude processual, pois alteraram a verdade dos fatos; 10)- o uso de algemas configura abuso de autoridade; 11)- a pena deve ser fixada no mínimo e observada a atenuante da confissão; 12)- deve ser estabelecido o regime inicial aberto e aplicada a causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas, bem como fixado o regime inicial aberto. Pediu a absolvição em razão das ilegalidades e nulidades provadas, a expedição de ofício à Polícia Militar, a aplicação da causa de diminuição de pena, a fixação do regime inicial aberto, a conversaão da pena corporal em alternativas, o reconhecimento da atenuante da confissão e que seja assegurado o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelos autos de apreensão de fls. 34 (um veículo Gol) e fls. 35 (700 porções de cocaína) e pelo laud pericial de fls. 201/204 (700 porções de cocaína com peso de 193,43 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos aos réus. 
Interrogado na polícia, o acusado Paulo Cezar afirmou que estava no veiculo Gol, cujas placas não sabe dizer. O automóvel lhe foi emprestado por seu amigo Ubiratan, que o conduzia. Foram abordados por mais de uma viatura da polícia militar. Os policiais lhes deram ordem de parada, a qual foi obedecida. Desceram do carro e, ainda em atenção a ordem dos policiais, deitaram-se no  chão. Um dos policiais agrediu Ubiratan com murros e chutes e, como estava com a cabeça para baixo, não conseguiu identificá-lo. Os policiais apareceram com objetos e disseram que lhes pertenciam. Foi agredido por um policial militar cujo nome na lapela do uniforme era Teodoro. Ele lhe deu tapas no peito e na nuca, mesmo estando algemado dentro da viatura. Não jogou entorpecente pela janela do veículo. Ubiratan obedeceu de imediato a ordem de parada dada pelos policiais. Faz uso de cocaína quando sai para "rolê". Não ofereceu resistência aos policiais. Não entende por que eles o algemaram e o acusaram de ter jogado droga pela janela (fls. 09). 
Interrogado na polícia, o acusado Ubiratan declarou que, durante à noite, conduzia o veículo Gol, cor preta, cuja placa não se recorda. Seu amigo Paulo estava como passageiro, no banco da frente. Voltavam do bairro Octávio Rasi, para onde haviam ido a fim de tomar cerveja. Uma viatura que estava na rodovia deu sinal de parada. Obedeceu-o e parou imediatamente. Os policiais ordenaram que saíssem do carro e deitassem no chão. Obedeceram. Foi algemado e espancado pelo policial Teodoro. Ele chutou sua costela e deu um soco em sua cabeça, sem motivo. Em seguida, chegaram outras viaturas. Foi retirada para um canto e sofreu pressão psicológica para afirmar que uma sacola de drogas seria sua. Foi colocado em outra viatura pelo policial Teodoro. Já o conhecia, pois ele prendeu seu sobrinho. Acredita que Teodoro tenha "bronca" dele, pois o mesmo forja drogas em outros indivíduos no bairro Ferradura Mirim e ele, Ubiratan, já o filmou. Não jogou entorpecente pela janela do carro. Sequer fugiu da polícia, pois obedeceu o sinal de parada de pronto. Paulo também não jogou nada pela janela. Não tinham entorpecente no carro. Apenas foram tomar cerveja. Sente dor na costela. Passou pelo médico e foi medicado (fls. 11). 
Em juízo, a testemunha Deivid Teodoro da Silva, policial militar, relatou que realizava patrulhamento pela rua em questão e avistou um veículo Gol, cor presta, com os faróis apagados. Resolveu verificar o que ocorria com o carro e consultou a placa, constatando que o licenciamento estava atrasado. Por isso, optou por realizar a abordagem. Quando foi dado sinal de parada ao veículo Gol, seus ocupantes desrespeitaram e fugiram. Os policiais solicitaram apoio via rede de rádio, para acompanhar o automóvel. Na rotatória de acesso à rodovia João Ribeiro de Barros, os policiais viram o passageiro jogar um pacote pela janela. O veículo Gol em momento algum obedeceu a ordem de parada. Na rodovia, o automóvel enfim parou e foi possível a abordagem. Dois indivíduos saíram do carro pela porta do motorista, pois a do passageiro estava emperrada. Fez as buscas pessoal e no veículo. Uma viatura que estava no apoio parou na rotatória e apanhou o pacote lançado. Aberto o pacote, verificou que nele havia muitos eppendorfs contendo pó branco. Depois, a perícia constatou tratar-se de cocaína. Eram cerca de setecentos pinos de cocaína. Ubiratan, indagado, disse que a droga lhe pertencia e que o menino que a jogou iria realizar a venda na rua Abraão Fornazari, onde há um ponto de tráfico. A versão foi confirmada pelo corréu Paulo Cezar. Quando pararam o carro na rodovia, os dois não tentaram fugir a pé e atenderam a ordem de ficar em posição de abordagem e revista. O passageiro era Paulo Cézar, ao passo que Ubiratan dirigia o automóvel. Os acusados disseram ter fugido porque estavam na posse da droga. Decidiu-se pela abordagem para verificar eventual infração de trânsito, em razão de o carro estava sem iluminação. A primeira ordem de parada ocorreu no Núcleo Octávio Rasi. Somente alguns quilômetros depois, os réus pararam. Eles não resistiram à abordagem policial. 
A testemunha André Luis Cechini, também policial militar, afirmou que fazia patrulhamento no bairro Octávio Rasi. Viu um veículo no contra-fluxo com as luzes apagadas. Feita a pesquisa, notou-se que o automóvel estava com o licenciamento atrasado. Foi dada ordem de parada, mas o condutor não obedeceu. Informou a rede do COPOM a respeito. Uma viatura veio em apoio. Na alça de acesso à rodovia, o passageiro jogou um pacote no gramado. A outra viatura parou e um dos policiais pegou o pacote. Na rodovia, os réus pararam o veículo. O pessoal da outra viatura já informou que o objeto dispensado era droga. Os acusados foram algemados. Ubiratan, indagado, explicou que estava levando o entorpecente para a rua Natal Fornazari. Paulo Cézar não declarou nada. Não se recorda qual deles era o passageiro e qual era o motorista. Somente abria a porta do motorista daquele veículo. Por isso, os dois saíram pela mesma porta. Aquele que estava no banco do passageiro ficava olhando para trás antes da abordagem. Mesmo com os sinais sonoros e luminosos da viatura, os réus não pararam. Olhando-os na audiência, consegue identificar o réu Ubiratan como sendo o que está usando máscara. Os policiais resolveram fazer a abordagem porque o carro estava com os faróis apagados, visando fiscalização de trânsito. A perseguição se iniciou próximo ao condomínio de prédios "eucalipto" no Núcleo Octávio Rasi e a abordagem se deu na rodovia, sentido Pederneiras, perto do bairro Vale do Igapó. Assim que arremessado o entorpecente, informou o COPOM a respeito do local em que isso se deu: rotatória de acesso à rodovia, num canteiro. Uma guarnição de apoio localizou o entorpecente. Ubiratan disse que estava levando a droga para o bairro Ferradura Mirim. 
Interrogado em juízo, o réu Paulo Cézar declarou que, no dia 06, estava com uma dívida e precisava de dinheiro. Recebeu proposta de levar essa mercadoria em outro bairro. Pegou-a no bairro Octávio Rasi. Quando estava com a mochila, na rodovia, deparou-se com uma viatura, parada. Resolveu voltar para trás, pensando em desistir, porque teve medo. Quando voltava, deparou-se com Ubiratan, que estava numa padaria no bairro Octávio Rasi. Conversou com ele e lhe perguntou se estava indo para o bairro Ferradura Mirim. Ubiratan contou que iria abastecer o carro e iria depois embora. O veículo estava cheio de material de pintura. Entrou pela porta do motorista e sentou-se no banco do passageiro traseiro. Ao entrarem na pista da rodovia, o veículo estava com os farois acesos. O som do carro estava em volume elevado. Ao ver o giroflex da viatura vindo atrás, lembrou-se que sabia estar fazendo algo errado. Ubiratan não sabia que transportava droga na mochila. Dispensou-a. A viatura encostou do lado. Salvo engano, era uma policial feminina. Os dois policiais militares que serviram de testemunhas não estavam presentes naquele momento. A policial disse-lhes para pararem o carro e Ubiratan obedeceu. Se houve anterior sinal de parada, não ouviram, por causa do som do carro. Saíram do automóvel e deitaram no chão. Ficou com a face no solo. Os dois foram algemados. Não viu qual policial agrediu Ubiratan. Logo em seguida, os policiais o colocaram dentro da viatura e encurralaram Ubiratan num canto da mata, no acostamento. Não sabe dizer o que conversaram naquele momento. Após, foram levados à delegacia. Quando estava com a face no chão, apenas escutou os gemidos de Ubiratan ao ser agredido. Notou que ele foi chutado nas costelas. Também foi agredido com dois tapas na cabeça e um soco no peito. Assim que pediu carona a Ubiratan, ele lhe disse que iria abastecer o veículo, para poder trabalhar no outro dia. Falou-lhe que poderia deixá-lo lá, pois não ia para o bairro Ferradura, e sim para outro. Resolveu jogar a droga quando viu o giroflex da viatura ligado. Quando estava chegando na rodovia, a pé, viu a viatura com o giroflex e os farois apagados. Ubiratan não sabia o que carregava na mochila. Como o conhecia, acabou fazendo uma "cagada" dessa daí, trazendo uma pessoa inocente presa. Não tem nada contra os policiais. Assim que a viatura encostou do lado e pediu para pararem, Ubiratan obedeceu. Ambos obedeceram as ordens dos policiais de descer do automóvel e de deitar no chão. Foi a primeira vez que transportou droga. Não tem envolvimento com entorpecente. Sempre trabalhou e teve apoio de sua família. Estava com aluguel atrasado. Ia embora para a cidade de sua família, a fim de não passar necessidade. Não tem filhos e nem esposa. Trabalhava como garçom mas, devido à pandemia, começou a fazer outros tipos de serviço, tais como de servente de pedreiro e de pintura. Como não conseguia mais fazer bico, aceitou a proposta de transportar a droga, até porque seu aluguel estava para vencer. Disseram-lhe para ir buscar a droga "aqui" e para não abrir a mochila, bem como para que, ao chegar no destino, existiria uma viela com tais características, onde alguém já estaria sabendo e pegaria o material. Somente sabia o bairro para onde iria levar a droga. Saiu do bairro Octávio Rasi para levar o entorpecente para outro bairro. Após conferida a mercadoria, iria receber o valor de trezentos reais, necessário para pagar seu aluguel, e viria embora. Não disse nada aos policiais em momento algum. Ficou com medo em razão de Ubiratan estar sendo agredido e alvo de pressão psicológica. Temeu também ser espancado e não falou nada. 
Interrogado em juízo, o réu Ubiratan declarou que trabalhava como pintor. Foi fazer um orçamento no bairro Octávio Rasi. Saindo dali, parou para comer um salgado e tomar um refrigerante. Encontrou-se então com Paulo vinte minutos depois de chegar na lanchonete. Ele lhe pediu carona. Explicou-lhe que iria abastecer para trabalhar no outro dia. Paulo falou que poderia deixá-lo no posto e que iria levar algo para a namorada. Antes de chegar no posto, passou por uma viatura. Os policiais os abordaram e pediram que parasse, o que obedeceu. Eles os revistaram, e também revistaram o carro. Na bolsa de Paulo, nada havia. Em seguida, chegou uma outra viatura atrás, com uma sacola contendo drogas. Os policiais dessa viatura disseram que a droga lhes pertencia. Questionou o policial Teodoro, o qual passou a lhe agredir. Passou por atendimento médico e tirou raio X. O outro policial pediu a Teodoro que parasse de agredi-lo. Depois de oito dias no CDP, voltou a ir para a UPA, porque não aguentava de dor. Conhece Teodoro do bairro onde mora. Ele aterroriza todo mundo. Mora naquele bairro há mais de vinte anos e nunca causou problemas. Ao sair do bairro Rasi, pegou a rodovia. Fez a volta na rotatória e entrou sentido "Ajax", para se dirigir ao posto de gasolina. Não avistou se Paulo jogou algo pela janela, durante o trajeto. O som estava alto e conversavam. Prestava atenção no trânsito. Olhando pelo retrovisor, chamou-lhe a atenção o jogo de luz da viatura. Não ouviu a sirene. Estava em um veículo Gol de duas portas. Paulo estava sentado no banco de trás. O automóvel estava cheio de material de reciclagem e de serviço. Não se lembra se Paulo estava atrás de seu banco ou do banco do passageiro. Ele não se sentou ao seu lado porque ali havia materiais. Na parte de trás, o carro não tinha janela. O vidro de trás estava quebrado e tinha uma lona. Era um carro velho, usado para prestar serviço. É casado e tem cinco filhos, além de um mais novo que acabou de nascer e não foi ainda registrado. Teve também uma neta durante o período em que está preso. Pagava pensão para três filhos. Há algum tempo atrás, teve problema com drogas. Nunca foi preso por tráfico. Quando comia o salgado, Paulo veio lhe pedir carona. Havia-o visto cerca de três vezes no bairro. Ele não era envolvido em nada. Nunca o viu "fazendo nada disso". Se soubesse que Paulo tinha droga, não lhe teria dado carona. Seus filhos não são envolvidos com nada e são todos trabalhadores. Os policiais alegaram que a abordagem se deu perto do bairro Vale do Igapó. No entanto, não passou por esse bairro, porque era fora de mão. Virou sentido posto de gasolina, perto da antiga Ajax. Não transitava com os farois do veículo apagados. Embora o automóvel fosse velho, a iluminação funcionava perfeitamente. Não desobedeceu ordem de parada dada pelos policiais. Avistou a viatura e passou por ela normalmente. Ao perceber sinal de luz alta, achou que o carro de trás queria passagem. Ao prestar mais atenção, parou seu automóvel. Obedeceu os comandos de descer do carro, colocar as mãos na cabeça e deitar-se no chão. Não resistiu à abordagem. Estava algemado com as mãos para trás quando Teodoro começou a agredi-lo. Foi para a UPA, fez raio X e tomou injeção. Até algum tempo, estava tomando medicamento para dor. Quando chegou no CDP, era ajudado pelos companheiros de cela, porque não conseguia ter movimentos. Agora está um pouco melhor. Chegou a sair da unidade para ir receber atendimento médico. No bairro onde mora, é normal os policiais agredirem. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação dos acusados pelo crime de tráfico, não merecendo guarida as teses expostas nas defesas pessoal e técnica que sustentam o contrário. 
Isto porque, segundo depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, mesmo após sinalização sonora e luminosa dada pela viatura, os réus, ao invés de pararem o automóvel que ocupavam, tentaram fugir, rumaram para a rodovia e, no momento em que passavam pela alça de acesso, um deles atirou um objeto pela janela. Ainda de acordo com os policiais, os acusados pararam em seguida e, no local da dispensa do objeto, foram encontradas as porções de cocaína. 
Não há razão para se duvidar da palavra dos policiais. 
No ponto em questão, é lícito questionar: por que razão dois servidores públicos iriam à polícia e depois viriam em juízo, a fim de afirmar fatos inverídicos em detrimento de pessoas que sequer conheciam, correndo o risco de serem responsabilizados administrativa e até criminalmente pela falsa acusação ?
Ainda, no presente caso, as afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:  
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369). 
Em igual sentido: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 – São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Vale observar que a palavra dos policiais, no caso, está corroborada pelo próprio teor do interrogatório de Paulo Cézar, que admitiu portar a droga e tê-la jogado pela janela do veículo dirigido por Ubiratan. 
Insista-se que os depoimentos das testemunhas de acusação foram exatamente nesse mesmo sentido. 
Ao contrário do que alega a defesa, não há contradição nos depoimentos dos policiais. 
Nenhum deles disse que a abordagem se deu na alça de acesso à rodovia. 
O que ambos disseram foi que, no referido local, percebeu-se um objeto sendo atirado para fora do veículo, bem como que a abordagem se deu quando os acusados já haviam ganhado a rodovia. 
Outrossim, pouco importa que os policiais não tenham registrado a confissão informal de Ubiratan. 
Afinal, a condenação ora imposta é embasada em outros elementos de convicção, que não a tal confissão feita pelo acusado no momento da abordagem, aos policiais responsáveis pela prisão em flagrante. 
Prosseguindo, se, por um lado, os depoimentos dos policiais são coerentes e dotados de verossimilhança, por outro lado o mesmo não pode ser dito do teor do interrogatório de Ubiratan. 
Veja-se que ele declarou ter ido ao bairro Octávio Rasi para fazer um orçamento de serviço de pintura, bem como que parou numa lanchonete para comer um salgado e tomar um refrigerante, local onde Paulo veio lhe pedir carona. 
No entanto, não comprovou nem uma coisa nem outra. 
Cabe ressaltar que a prova de tais fatos não seria difícil de produzir. 
Isto porque, se ele tivesse ido fazer orçamento de serviço, certamente o pretendente a contratá-lo poderia ser trazido para vir depor em juízo. 
Outrossim, tendo ficado não menos que vinte minutos na lanchonete antes da chegada de Paulo, sua presença ali certamente teria sido notado ao menos pelo dono e/ou empregado do estabelecimento que o serviu, os quais também poderiam ter sido chamados a prestar depoimentos. 
A inércia da defesa, no ponto em questão, é sintomática. 
Outrossim, não soa crível a afirmação de Ubiratan, no sentido de não ter percebido que Paulo jogou uma sacola pela janela. 
Saliente-se que a prova não é no sentido informado pelos réus, de que Paulo estava sentado no banco de trás. 
Ao revés, ambos os policiais declararam que Paulo estava no banco do passageiro dianteiro. 
Outrossim, nenhuma prova foi produzida a demonstrar que Paulo não poderia ter se posicionado no aludido assento por estar ele sendo ocupado por materiais de reciclagem e de pintura. 
Observe-se que, mesmo os policiais tendo afirmado que o automóvel foi revistado, as defesas sequer os questionaram a respeito de tal detalhe, como também não formularam qualquer pergunta a respeito de o vidro traseiro estar quebrado e seu espaço estar coberto por uma lona. 
Na verdade, a narrativa de que Paulo estava sentado no banco de trás foi apenas um subterfúgio utilizado por ambos os réus, a fim de justificar a alegação de que Ubiratan não tinha ciência da presença da droga no veículo e que não a percebeu sendo dispensada. 
Enfim, não é possível crer que, estando Paulo ao seu lado, Ubiratan não o tivesse visto jogar um objeto pela janela do veículo. 
Eis, pois, mais uma inverdade nas declarações dos réus, mormente de Ubiratan, que delas se utiliza para tentar fugir à responsabilização criminal. 
Acresça-se que a própria conduta de ignorar a ordem de parada dada pela viatura policial por meio de sinais sonoros e luminosos corrobora a crença de que Ubiratan sabia, sim, que havia material ilícito dentro do veículo que dirigia. 
De nenhum relevo, outrossim, alegações no sentido de inexistir prova de que os acusados tinham intenção de vender a droga, de inexistir denúncia anônima ou desconfiança da prática de tráfico, e de não haver anotações, dinheiro ou apetrechos que indicassem tráfico. 
Afinal, do simples fato de dois indivíduos estarem transportando, dentro de um veículo, nada menos do que 700 porções de cocaína com peso de 193,43 gramas, já se extrai a ilação de que a finalidade dos agentes não era o de consumi-las. 
Isto porque meros usuários não retirariam tamanha quantidade de entorpecente de um local para levá-lo a outro, para simples consumo no ponto de destino, haja vista que muito menos arriscado e mais crível seria que o fossem consumindo aos poucos, no próprio lugar onde a droga já estava. 
Ou, ainda que pretendessem realizar o consumo em local diverso, o mais natural seria que transportassem pequena quantidade do material. 
De resto, cabe observar que o artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006 define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Dessa forma, não é necessário que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia da droga, para que o tráfico reste configurado. 
Basta que ele realize uma das condutas previstas no sobredito tipo penal (como, por exemplo, trazer consigo, conduta afirmada na denúncia e demonstrada na instrução), desde que sem a finalidade de consumo da droga, para que incida a norma do artigo 33, caput, da Lei Antidrogas. 
Outrossim, alegações no sentido de que os réus foram agredidos pelo policial Deivid Teodoro e de que houve utilização indevida de algemas, ainda que comprovadas, não conduziriam à nulidade da ação penal. 
Prestar-se-iam, apenas, para ensejar a nulidade do auto de prisão em flagrante e mesmo a responsabilização do agente público por abuso de autoridade. 
Isto porque tais fatos não têm qualquer vínculo com aqueles outros efetivamente demonstrados ao longo da instrução, quais sejam, os de que os réus, de forma consciente e voluntária, transportavam no veículo que ocupavam a quantidade de droga apreendida. 
Insista-se, no aspecto considerado, que sequer é considerada a confissão informal de Ubiratan – eventual fruto das agressões físicas -  como base para a condenação e mesmo como ponto de partida da produção das demais provas. 
Em suma, pois, a condenação dos acusados por crime de tráfico é medida de justiça. 
Passa-se à aplicação da pena.
Os réus não têm antecedentes criminais (fls. 50/51 – Paulo Cézar; e fls. 52/57 - Ubiratan). 
 No entanto, segundo o artigo 42 da Lei n. 11343/2006, a quantidade e natureza da droga apreendida são fatores a serem considerados na aplicação da pena, com preponderância sobre as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal. 
No caso, houve a apreensão de cocaína, espécie de entorpecente de natureza especialmente prejudicial aos usuários e à sociedade como um todo. 
Como é sabido, o consumo de cocaína, mesmo que em quantidades não muito elevadas, acarretam sérios malefícios à saúde, podendo até mesmo ensejar o óbito. 
Outrossim, a sociedade como um todo assiste à disparada dos índices de crimes contra o patrimônio, inclusive praticados mediante violência e/ou grave ameaça, cometidos por agentes que estão sob efeito de tal espécie de droga e/ou por agentes que querem obter recursos para adquiri-la. 
A tudo some-se o elevado custo para tratamento de dependentes químicos e para prestar assistência social aos que deles dependiam economicamente. 
Não bastasse, em se tratando de cocaína, a quantidade apreendida (193,43 gramas, subdivididos em 700 porções) é razoavelmente elevada. 
Destarte, com espeque no citado artigo 42, aumenta-se a pena base na proporção de um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
O réu Paulo Cézar confessou a prática do tráfico. 
Diante disso, incidente atenuante da confissão, reconduz-se sua pena ao patamar mínimo, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa. 
Os acusados fazem jus à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas. 
Isto porque inexistem elementos de convicção a afiançar que se dedicavam a atividade criminosa ou que integravam organização criminosa. 
Outrossim, conforme entendimento fixado pelos Tribunais Superiores, a quantidade de droga apreendida, isoladamente considerada, não serve como fundamento para se concluir pela dedicação a atividade criminosa. 
Ademais, ainda segundo entendem o Superior Tribunal de Justiça e o Supremo Tribunal Federal, a quantidade e natureza de droga não podem ser levadas em conta na primeira e também na terceira fase de aplicação da reprimenda, sob pena de "bis in idem". 
No caso, tais circunstâncias já foram consideradas para impor o aumento da pena base (primeira fase), razão pela qual não podem novamente ser utilizadas para obstar o privilégio e nem para modular o grau de redução da pena (terceira fase). 
Destarte, reduz-se a pena na proporção de dois terços, resultando em um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa, para o réu Paulo Cézar, e em um ano, nove meses e dez de reclusão, mais cento e noventa e quatro dias-multa, para o corréu Ubiratan. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
Em razão da natureza e quantidade da droga apreendida, o risco de dano social acarretado pela conduta é maior e a reprovabilidade, por consequência, é mais acentuada. 
Destarte,  o regime inicial de cumprimento de pena deveria ser o fechado. 
No entanto, os réus já cumpriram, em prisão provisória, o lapso temporal necessário à progressão de regime e, por outro lado, não há notícia de mau comportamento carcerário. 
Destarte, e com fundamento no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, fixa-se desde logo o regime inicial semiaberto. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: 1)- condenar o réu Paulo Cézar Amarante de Oliveira como incurso nas penas do artigo 33, caput, e § 4o, da Lei n. 11343/2006, combinado com artigo 29, caput, do Código Penal, a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo e; 2)- condenar o réu Ubiratan de Souza Júnior como incurso nas penas do artigo 33, caput, e § 4o, da Lei n. 11343/2006, combinado com artigo 29, caput, do Código Penal, a cumprir um ano, nove meses e dez dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar cento e noventa e quatro dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anotem-se as condenações no sistema informatizado. 
Os réus foram presos em flagrante e permaneceram custodiados durante a instrução. Agora, condenados a cumprir penas relativamente longas, em regime inicial intermediário, com maior dose de razão devem permanecer encarcerados provisoriamente, pois há o risco de que, se soltos, busquem se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a periculosidade evidenciada pela circunstância de transportarem razoável quantidade de droga de natureza especialmente prejudicial aos usuários e à sociedade como um todo. Expeçam-se, pois, ofícios de recomendação. 
Os réus alegaram ter sido agredidos pelo policial militar Deivid Teodoro. 
Para demonstrar sua alegação, a defesa de Ubiratan requereu que viessem aos autos os documentos acostados a fls. 214/217. 
Neles não se nota, todavia, afirmação médica no sentido de que o acusado apresentava lesões. 
O que deles consta, apenas, é que Ubiratan, em 06/08/2021, referiu dor na costela e falta de ar (fls. 216) e que, em 17/08/2021, referiu dor em abdômen em flanco esquerdo irradiando para costa desde sábado e que foi feito uma radiografia de tórax (fls. 216/217). 
O resultado da radiografia não veio para os autos. 
Outrossim, os acusados foram submetidos a exames de corpo de delito e nos respectivos laudos descreveu-se ausência de lesões corporais (fls. 46 e 47). 
Destarte, para que melhor aferição da situação seja possível, por enquanto e paralelamente ao prosseguimento do processo, oficie-se outra vez e com urgência à Secretaria Municipal de Saúde/Departamento de Urgência e Unidades de Pronto Atendimento, solicitando informar se, na radiografia realizada, foi possível observar alguma lesão. Após, tornem os autos conclusos. 
P.R.I.
Bauru, 26 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA