1500106-18.2019.8.26.0390
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Calúnia
Magistrado: SENIVALDO DOS REIS JUNIOR
Comarca: Nova Granada
Foro: Foro de Nova Granada
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... se torna impossível, frustrando a determinação do legislador. No tráfico, p. ex., o aumento teria de ser de dois inteiros para se chegar aos quinze anos! Imagine o efeito catastrófico desse procedimento em crimes como o peculato ou a lesão corporal qualificada pela violência doméstica! Nunca se chegará ao máximo, o que, na prática, contraria frontalmente a lei.
Mais, o procedimento baseado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Granada
Foro de Nova Granada
Vara Única
Av. Dr. Hildeberto de Albuquerque Ferreira, 1001, Nova Granada-SP - cep 15440-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500106-18.2019.8.26.0390 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500106-18.2019.8.26.0390
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Calúnia
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria - 2067126/2019 - DEL.POL.NOVA GRANADA, 2208302 - DEL.POL.NOVA GRANADA, 2067126 - DEL.POL.NOVA GRANADA, 2067126 - DEL.POL.NOVA GRANADA, 2067126 - DEL.POL.NOVA GRANADA, 2067126 - DEL.POL.NOVA GRANADA, 2067126 - DEL.POL.NOVA GRANADA, 2067126 - DEL.POL.NOVA GRANADA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAQUIM PEDRO DE MORAIS FILHO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SENIVALDO DOS REIS JUNIOR

Vistos.

O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de JOAQUIM PEDRO DE MORAIS FILHO, já qualificado nos autos, como incurso nos artigos 138, caput (por 04 vezes), e 140, caput (por 02 vezes), c.c. artigos 141, inciso II, na forma do artigo 69 todos do Código Penal, afirmando que, no último trimestre de 2018, em horário incerto, no município de Icém, nesta Comarca de Nova Granada, o acusado, injuriou o Dr. Fabiano Rodrigues Crepaldi, Juiz de Direito Titular da Comarca de Nova Granada e a Dra. Aline Kleer da Silva Martins Fernandes, Promotora de Justiça, em razão de suas funções, ofendendo-lhes a dignidade ou o decoro. Consta, ainda, que, no último trimestre de 2018, em horário incerto, no município de Icém, nesta Comarca de Nova Granada, JOAQUIM PEDRO DE MORAIS FILHO caluniou o Dr. Fabiano Rodrigues Crepaldi, Juiz de Direito Titular da Comarca de Nova Granada, a Dra. Aline Kleer da Silva Martins Fernandes, Promotora de Justiça, o Dr. Tasso Denis Campanha Cury, Promotor de Justiça e o Dr. José Heitor dos Santos, Promotor de Justiça, imputando-lhes falsamente fato definido como crime.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, o denunciado, por não concordar com as decisões proferidas pelo ofendido Fabiano Rodrigues Crepaldi, nas ações judiciais que tramitaram nesta comarca de Nova Granada (processos n. 1001943- 73.2016.8.26.0390 e 0000735-71.2016.8.26.0390), publicou um vídeo no Youtube imputando aos ofendidos a participação em um esquema criminoso, com intuito de auferir dinheiro e prejudicar os jurisdicionados. É dos autos que a genitora do denunciado, Josilene Lourenço Pereira, foi demandada judicialmente por cobrança de alugueres e efetuou acordo, homologado judicialmente para a solução do conflito (cf fls. 620). Sucede que, arrependendo-se da transação, Josilene recorreu da sentença homologatória, que no entanto foi mantida pelo E. Colégio Recursal de São José do Rio Preto, sendo a sucumbente despejada (autos n. 0000735-71.2016.8.26.0390 – cf fls.628/640, 670, 677 e 705/717), fato que desagradou o denunciado.
Consta que, ainda inconformada com a homologação de seu acordo levada a efeito pelo Juiz Fabiano, Josilene buscou atendimento junto aos Promotores de Justiça Aline Kleer da Silva Martins Fernandes, Tasso Denis Campanha Cury e José Heitor dos Santos, os quais atenderam e esclareceram referida senhora, informando que não tinham atribuições para resolver o seu inconformismo, porque se tratava de direito disponível e não envolvia interesses. de menores ou incapazes, fato que novamente desagradou sobremaneira o denunciado e sua genitora. Posteriormente, JOAQUIM ingressou com ação de indenização por danos morais em decorrência de abandono afetivo c.c alimentos por miserabilidade em face de seu genitor, a qual, após regular trâmite foi julgada improcedente pela vítima Dr. Fabiano Rodrigues Crepaldi (autos n. 1001943- 73.2016.8.26.0390 – cf fls. 02/08, 362/367 e 406).
Em razão desses fatos, o denunciado elaborou um vídeo e o publicou no Youtube, mencionando que o Juiz de Direito, Promotores de Justiça, além de Advogados formavam um esquema criminoso na prática de delitos de estelionato, coação, ameaça e osbtrução de Justiça. No vídeo o denunciado descreve a forma como a “organização criminosa” atuava, se referindo aos ofendidos, sendo certo que, no tocante aos Promotores de Justiça, o denunciado imputou o crime de prevaricação, porque teriam sido omissos ao não tomarem as providências cabíveis diante das informações trazidas pela Sra. Josilene face a conduta do Juiz de Direito, Dr. Fabiano Rodrigues Crepaldi. Após a ilustração do “esquema”, com a imputação falsa de delitos, o denunciado mencionou quem eram os envolvidos, publicando os nomes e fotografia dos ofendidos, causando-lhes, desta forma, graves e inequívocos prejuízos à honra, imagem e boa fama (cf laudo pericial de fls.904/914).
Se não bastasse, JOAQUIM PEDRO DE MORAIS FILHO enviou inúmeros e-mails para órgãos correicionais e de ética narrando os mesmos fatos, atribuindo aos ofendidos a prática de infrações penais. Em um dos e-mails, o denunciado chama o Juiz de Direito e o Presidente da OAB de “corruptos” e a Promotora de “fujona” (cf fls.553/561 e 570) Os fatos tornaram conhecidos quando o denunciado encaminhou e-mail para esta Promotoria de Justiça de Nova Granada, através de seu e-mail pessoal. Apurou-se, por fim, que os delitos foram praticados contra funcionários públicos, em razão de suas funções.
Após as investigações, foi oferecida denúncia (fls. 985/989), contra o investigado JOAQUIM PEDRO DE MORAIS FILHO, como incurso nos artigos 138, caput (por 04 vezes), e 140, caput (por 02 vezes), c.c. artigo 141, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. A denúncia foi recebida por decisão datada de 26/11/2019 (fls. 993/994), bem como determinada a citação do denunciado/paciente.
O réu/paciente foi citado por hora certa por Oficial de Justiça (fls. 1031/1032), ante a suspeita de ocultação do acusado. 
O representante do Ministério Público requereu a prisão preventiva do réu (fls. 1072/1077). Decretada a prisão preventiva do réu, por decisão de fls. 1068/1071. Expedido mandado de prisão (fls. 1079/1081). O acusado foi preso no dia 02 de julho de 2020 (fls. 1084/1087. 
Após várias renúncias de Advogados indicados pela OAB de Nova Granada (fls. 1038; 1049; 1110/1111), foi pela Defensoria Regional de São José do Rio Preto indicado Advogado Dativo ao acusado (fls. 1129/1132). Apresentou resposta à acusação (fls. 1158/1170).  

Pelo representante do Ministério Público foi requerida a instauração de incidente de insanidade mental do acusado (fls. 1123/1125), que foi acolhido por decisão datada de 10/08/2020 (fls. 1138/1139).
Foi baixada a Portaria nº 04/2020 datada de 10 de agosto de 2020, com a instauração de incidente de insanidade mental registrado sob nº 0001446-37.2020.8.26.0390. 
Por tratar-se de réu preso, não houve a suspensão da ação penal, ante a instauração de incidente de insanidade mental e, por decisão de fls. 1181/1183 foi mantida a prisão preventiva do réu e agendada audiência virtual para o dia 15 de outubro de 2020, às 15:30h.
Em audiência de instrução foram inquiridas três (03) vítimas; duas (02) testemunhas comuns e realizado o interrogatório do acusado (fls. 1237/1244), todos pelo sistema de gravação audiovisual, conforme link de acesso à mídia certificado às fls. 1245.
O representante do Ministério Público peticionou pela supressão da custódia do acusado (fls. 1246).
Foi mantida a prisão preventiva do réu, por decisão datada de 13 de novembro de 2020 (fls. 1248/1250).
No dia 07 de janeiro de 2021 foi juntado o laudo pericial de insanidade mental do réu, realizado no apenso de incidente instaurado sob nº 0001446-37.2020.8.26.0390 (fls. 1320/1323).
As partes manifestaram por memoriais escritos (fls. 1324/1326 e 1346/1352).
Sobreveio sentença condenatória, a qual foi anulada pela instância superior para que se oportunizasse nova manifestação da defesa.
Regularizada a tramitação e apresentada alegações finais pela defesa, os autos vieram à conclusão.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
Das Provas
Peças principais da ação penal: fls. 01 (inquérito policial); fls. 02/547 (cópias extraídas de outros processos); fls. 550; 567; 568/569; 582/583; 726/727; 889/896 (representações das vítimas); fls. 576/578 (declarações do réu perante a autoridade policial); fls. 586/587; 750/751; 753/754; 760/762; 764/765; 766/767; 768/770 e 772 (termos de oitivas das vítimas); fls. 774/775 (relatório final da autoridade policial); fls. 820/821 (decisão retirada vídeo do Youtube); fls. 985/989 (oferecimento denúncia); fls. 993/994 (decisão recebimento da denúncia); fls. 1031/1032 (certidão citação do réu); fls. 1072/1077 (Manifestação do Ministério Público requerendo o decreto de prisão preventiva do réu); fls. 1068/1071 (decisão de decreto da prisão preventiva do réu); fls. 1079/1081 (mandado de prisão expedido); fls. 1084/1087 (mandado de prisão cumprido); fls. 1129/1132 (nomeação de defensor dativo); fls. 1158/1170 (resposta à acusação); fls. 1138/1139 (decisão instauração incidente insanidade mental); fls. 1181/1183 (decisão agendamento audiência virtual); fls. 1237/1244 (audiência realizada); fls. 1245 (certidão link acesso); fls. 1248/1250 (decisão indeferimento de supressão de custódia); fls. 1320/1323 (Laudo Pericial de Insanidade Mental); fls. 1324/1326 (Memoriais do Ministério Público); fls. 1327/1336 (Revogação da Prisão Preventiva); fls. 1337 (Decisão); fls. 1346/1352 (Memoriais dea Defesa); fls. 1353 (Procuração); fls. 1354/1357 (folha de antecedentes e certidões criminais atualizadas).
Em fls. 253 e seguintes expediente afeto ao genitor do réu, que teria, em local pública, sido ofendido moralmente por sua genitora, pessoa de Josilene Lourenço Pereira; os documentos anteriores e subsequentes, referem-se a processos judiciais  (fls. 419 e seguintes, v.g.)envolvendo o réu e sua família e que geraram a descabida belicosidade do mesmo contra autoridades e personalidades locais, de maneira infundada. Enuncia o claro distanciamento dos padrões sociais aceitáveis o teor de fls. 357 e seguintes, pedido de indenização no importe de R$ 200.000,00, por abandono afetivo, julgada improcedente pelo d. juízo local.
Assinalo, inicialmente, que se trata de réu confesso (confissão lançada em audiência); o réu, portanto, não nega ter protagonizado as publicações documentadas nos autos. 
Em fls. 449 e seguintes, termo de audiência de conciliação em ação de despejo movida contra a genitora do réu, com a qual o mesmo coabita; esta ação teria sido julgada procedente e causado revolta infundada pelo réu e seu grupo familiar, com nexo às lesões morais irrogadas na inicial acusatória. Neste ponto, o documento de fls. 471 e seguintes, expedido de punho pela genitora do réu e a enunciar um arremedo de recuso processual; o feito, fls. 483ss, culminou com a expedição de mandado de reintegração na posse.
Ofício requisitório, expedido pelo Juízo de Direito da Comarca de Nova Granada, para instauração de inquérito policial, fls. 550 e seguintes; os documentos seguintes demonstram que o ora réu enviou mensagens eletrônicas via e-mail para vários órgãos, a incluir juízes, tribunais, OABs, órgãos do Poder Executivo e do Ministério Público e afins, Corregedoria Geral da Justiça, denunciando um esquema de estelionato, corrupção e tortura na comarca de Nova Granada e região; denúncias e assertivas infamantes, v.g., no sentido de que o Juiz de Direito do Foro, Fabiano Crepaldi, seria corrupto, tal como advogados e outros. Em igual sentido, fls. 570 e seguintes
Em fls. 568/569, representação expedida por membros do Ministério Público ofendidos, Aline Kleer da Silva Martins Fernandes, José Heitor dos Santos e Tasso Denis Campanhã.
Declarações do réu à Autoridade Policial, fls. 576/578, onde assume a autoria do envio de todos os e-mails denunciando agentes públicos da cidade de Nova Granada-SP e que havia um esquema de estelionato e corrupção a envolver o juiz Fabiano Rodrigues Crepaldi, a promotoria de justiça sendo que o juiz fora omisso pois não procedeu em face da atuação dos advogados. Relatou denúncias outras e que ocorria imparcialidade e ameaças contra o depoente e sua mãe, Rosilene; imputa atos de corrupção a advogados da localidade, que advogados o prejudicaram, além de policiais e que perante os processos sempre teve sua atuação prejudicada; relatou intimidações por parte do juiz da comarca e de outras pessoas; que haveria ligações entre o juiz e a pessoa de capitão Pedro.
A genitora do réu, fls. 579/580, depôs em igual sentido.
Declarações do MM Juiz de Direito do foro de Nova Granada, Fabiano Rodrigues Crepaldi, fls. 586/587, relatando as condutas do réu. Relatou que não conhece o mesmo e ressaltou, o depoente, a inexistência de qualquer esquema sub-reptício na localidade e que nunca respondeu qualquer processo de qualquer natureza; relatou que tomou conhecimento dos fatos por vídeos, bem como de e-mails; disse que provavelmente a revolta decorre de ações julgadas em contrariedade aos interesses do ora réu; relatou a postura sempre desafiadora da genitora do réu e que sentiu-se profundamente ofendido pelo conteúdo dos e-mails infamantes de sua honra, enviados pelo ora réu a magistrados, ao CNJ e autoridades outras  do país.
Em fls. 588 e seguintes, autos de processos judiciais protagonizados pela genitora do réu, sendo que houve recurso perante a superior instância, negado, fls. 705 e seguintes. 
Veja-se que a pessoa de Antônio A. Cristófalo de Lemos, advogado, foi instada pelos órgãos censores da Ordem dos Advogados do Brasil, diante das infâmias difundidas pelo réu, fl. 728/730; o dr. Lemos prestou declarações à polícia, fl. 750, exteriorizando seu dissabor com a situação, esclarecendo que defendeu em juízo os interesses do genitor do réu – e contra os interesses do mesmo, no processo judicial já mencionado em que buscavam o ora réu e sua irmã indenização no valor de R$ 200.000,00 em decorrência de alienação parental; esclareceu as representações expedidas pelo réu e o tumulto provocado na vida do pai do mesmo por Rosilene; tomou conhecimento da veiculação de vídeo na plataforma Youtube, a envolver imagens e uma série de calúnias contra o depoente, o juiz de direito do foro e 4 membros do Ministério Público; as calúnias aludiam à existência de um núcleo de crime organizado destinado a corrupção e desvio de dinheiro público; o vídeo repercutiu, tendo mais de 300 visualizações, sendo o fato objeto de comentários na região toda.
Suzane Karen Verro Giacometo, advogada, fls. 753/754, em uníssono a Lemos, confirmou que fora nomeada para defender os interesses do réu, que foi devidamente atendido pela depoente e que por falta de condições financeiras, não vinha pouco, pois dependia de caronas; o réu e sua irmã trocavam com frequência o número de telefone e tumultuaram, se recusando a deixar documentos com a depoente para confecção de prova; e que não confiavam na depoente, ao que renunciou à nomeação; posteriormente, tomou conhecimento de que o réu expôs o nome da depoente na internet, caluniando-a e denegrindo sua imagem e de autoridades; apresentou os documentos de fls. 755/758.
Aline Kleer da Silva Martins Fernandes (fls. 760/762), que atuou como Promotora de Justiça no foro de Nova Granada, ofertou depoimento em idêntico sentido, ressaltando as acusações descabidas, mesmo após atender adequadamente a genitora do réu, que a acusava de estar conluiada ao juiz da comarca; realçou o profundo constrangimento que a publicação de vídeo contendo seu nome lhe causou, mesmo nunca tendo atuado em processos.
José Heitor dos Santos,   também Promotor de Justiça, fls. 764/765, disse que atendeu, na qualidade de Secretário Executivo Criminal em São José do Rio Preto-SP, uma senhora que seria a mãe do réu; a mesma dizia que fora compelida a firmar acordo judicial; orientou a mesma, que reclamava de todos, incluindo o juiz do feito; a mulher passo a hostilizar o depoente de maneira agressiva e desrespeitosa, dando a impressão que pretendia provocar no depoente reação abusiva, o que não ocorreu; após tomou conhecimento de que a mesma e seu filho teriam divulgado vídeo na internet propalando a existência de uma quadrilha de estelionatários no fórum de Nova Granada-SP com participação de juiz, promotor, advogados e funcionários; ressaltou a violação de sua honra e o dissabor. 
Rodrigo Pereira dos Reis, fls. 768/770, também Promotor de Justiça, relatou deter conhecimento dos fatos; disse ter sido lotado no foro de Nova Granada-SP, relatando, em uníssono aos demais, o comportamento descabido de Rosilene e a repercussão do vídeo veiculado.
Cláudia Renata da Silva, advogada militante no foro local de Nova Granada-SP, confirmou os fatos e que fora ameaçada pelo réu Joaquim.
Em fl. 820/821, decisão da juízo em exercício no caso, inclusive a determinar a intimação do réu para cessar as condutas caluniosas; sobreveio a certidão de fl. 881, no sentido de que desconhecido o endereço
Petição, fls. 826/827, do Advogado Antônio Alberto C. de Lemos a noticiar que o réu difunde infâmias contra o mesmo em redes sociais e causa terrorismo em faculdade da cidade de São José do Rio Preto-SP; documentos pertinentes em fl. 828/831, os documentos de fls. 832 e seguintes, demonstram publicações do réu em rede social, valendo-se do nome Zicutake na plataforma Twitter; em fl. 840, na plataforma Amazon, o réu teria artificializado a venda de um livro em detrimento da faculdade Unirp, sobre venda de diplomas.  Neste expediente, ofensas, difamações e calúnias de toda sorte são disparadas, contra advogados, corregedorias e o magistrado do foro local, v.g., fls. 867 e seguintes; refere-se a agentes policiais que oficiaram em diligência a sua casa, diante das ameaças proferidas pelo réu contra a 
Manifestação do Ministério Público, fls. 888, para que o réu seja bloqueado nas plataformas Facebook, Twitter e outros.
Em fl. 893, fotografias do réu em Brasília-DF, defronte a órgãos públicos.
Decisão em fls. 897/898 proferida pela dra. Andressa M.T. Marchiori a determinar bloqueio de acesso do réu às plataformas Youtube, Facebook e Twitter.
Laudo pericial, fls. 903 e seguintes, centralizado em arquivo de áudio deletério a honra dos ofendidos, a minudenciar as imagens e as legendas em suposto esquema de superfaturamento de valores no âmbito da defensoria pública, com conivência do Poder Judiciário e do Ministério Público local. Em fls. 901 e seguintes, imagens do juiz e de outros caluniados, a incluir o dr. Antônio A. Cristófalo de Lemos e os Promotores de Justiça Tasso Cury, José H. dos Santos e Aline Kleer. 
O ofício de fls. 958ss, enviado por Twitter Brasil Rede de Informação Ltda., informa a exclusão do perfil:  https://mobile.twitter.com/Zicutake de JOAQUIM PEDRO DE MORAIS FILHO (brasileiro, solteiro, estudante, RG 20252741, CPF 133.036.496-18, pai Joaquim Pedro de Moraes, mãe Josilene Lourenço Pereira, Nascido/Nascida em 16/09/1995, natural de Mage- RJ, com endereço à Rua Antonio Ventura da Silva, 342, Centro, CEP 15460-000, Icem- SP)”.
A certidão de fl. 1.017 demonstra que o réu se oculta à citação.
Missivas do réu, fls. 1.151/1.152 e 1.215/1.218 e 1.226/1.229.
A carta de fls. 1.226ss enviada pelo réu a este magistrado é no sentido de que este não pode exercer a jurisdição, eis que o réu teria exposto sua família e a pessoa do juiz, publicamente.
Em audiência, singelamente, as vítimas confirmaram as ofensas, dizendo-se ofendidas pelos fatos, tendo o réu assumido a autoria e, de maneira violenta, se insurgido contra as autoridades, questionando, v.g., o Promotor de Justiça dr. Bruno ... sobre os atos do mesmo, como se censor fosse.
Diante disto, o réu foi retirado do ambiente virtual já que, além de agredir os presentes, passou a tumultuar o ato processual.
JOAQUIM PEDRO DE MORAIS FILHO em seu interrogatório assim disse: ue quando estava solto estudava na mesma faculdades dos advogados e porque percebeu que na faculdade havia falta de ética e tinha problemas; acusou advogados de irregularidades; seus estudos eram pagos pelo depoente, que não trabalhava mas tem inteligência e ganhou bolsa, inclusive de instituições federais.  O depoente estudava na cidade de São José do Rio Preto-SP com bolsa integral; nunca teve problemas quando na menoridade; sobre os fatos do processo, ao ser indagado sobre a mensagens, passou a dizer que o promotor do processo foi exposto pelo depoente, que expôs também os pais e familiares do mesmo; disse que expôs, também esse magistrado e parentes dele; disse que, legalmente, pela lei da magistratura, esse subscritor deveria ter nomeado outro juiz para o caso e que já não sabe mais o que é legal. Relatou que foi agredido e que não sabe mais o que é justiça; sobre a publicação das postagens, disse que nunca viu sequer o rosto do juiz do foro de Nova Granada, Fabiano Crepaldi; disse que realmente publicou todas essas notícias e denúncias, eis que não concorda com irregularidades; disse que lançou denúncias na corregedoria, CNJ em decorrência de um processo que o juiz julgou sem lhe conceder defesa, suprimindo os artigos 133 e 134 da Constituição Federal. Quando inquirido em audiência pelo Ministério Público, de maneira agressiva, passou a confrontar o representante ministerial; assim, após ser questionado se tem interesse em se retratar, disse: Eu lhe faria outra pergunta senhor promotor: o senhor tem alguma divergência comigo? Não pode mentir, o senhor sabe que não pode mentir. Sucedeu-se intervenção do juízo e encerramento das perguntas pelo órgão ministerial; passada a palavra a I. defesa, o ora réu foi questionado pelo Patrono se as publicações do mesmo eram inventadas ou reais; o réu, em resposta ignorou seu patrocinador e disse que primeiro queria saber do sr. Marcelo e do sr. Carlos (Promotor de Justiça) sobre divergências com o depoente, ao que o depoimento foi encerrado


Estatui o Código Penal: 
Calúnia Art. 138 - Caluniar alguém, imputando-lhe falsamente fato definido como crime: Pena - detenção, de seis meses a dois anos, e multa. 
O tipo penal calúnia protege aquilo que a doutrina chama de “honra objetiva”, ou seja, os atributos morais da pessoa perante a comunidade. O crime verifica-se quando o agente imputa falsamente a ocorrência de um fato concreto definido como crime (não há calúnia se o fato caracterizar contravenção) à vitima (que pode ser menor de idade, pois a circunstância de responder por ato infracional não exclui que a narrativa do agente tenha sido sobre fato definido como crime) para terceiros (desde que não sejam as autoridades do art. 339 do Código Penal, pois estará configurada aí a denunciação caluniosa). É o mais grave dos crimes contra a honra porque na medida em que narra um fato, a mensagem do agente capta maior credibilidade social; e sendo este fato definido como crime, o dano à honra é certamente maior. 
Nas palavras de Hungria “A assacadilha formulada em termos vagos passa, esquece-se, mas se é apontado um fato concreto, dificilmente deixará de ser o ofendido um perpétuo tributário da maledicência”.
 O elemento subjetivo é o dolo específico de ofender, magoar, macular a honra alheia (animus injuriandi vel diffamandi). Quem está em dúvida não deve atribuir o fato a outrem; se o faz, age com dolo eventual. 
A consumação se dá quando a imputação chega a conhecimento de terceiros. O crime é formal, pois se verifica ainda que a honra objetiva da vítima não tenha sido atingida.
Estatui o Código Penal:
Injúria Art. 140 - Injuriar alguém, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro: Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. 
O tipo penal protege aquilo que a doutrina chama de “honra subjetiva”, ou seja, a percepção que o indivíduo tem de si mesmo acerca de seus atributos morais (“honra-dignidade”), físicos (“honra-decoro”) e intelectuais (“honra-decoro”). Embora não tenha relevância dogmática, tal distinção gera algum incômodo quando se tem em mente a proximidade de sentidos entre as raízes latinas dos termos “moral” e “decoro”, bem como do antecedente grego, a “sofrósina”. 
De todo modo, a proteção criminal incide sobre a autoestima do ofendido. O elemento subjetivo é o dolo específico (animus injuriandi vel diffamandi). Por tutelar a “honra subjetiva”, a consumação se dá quando a ofensa chega ao conhecimento da vítima.
Sobre as formas possíveis de se cometer a injúria, aponta Hungria que podem ser explícita; equívoca (ambígua, velada, fugidia); implícita (“Não vou à festa em sua casa porque não sou desclassificado”); por exclusão (quando se declara honestas algumas pessoas de um grupo omitindo referência às demais); interrogativa (“será você um gatuno?”); dubitativa ou suspeitosa(“Talvez seja fulano um intrujão”); irônica; reticente ou elíptica (por supressão de um termo que pode facilmente ser entendido pelo contexto); por fingido quiproquó (“o meretríssimo, digo meritíssimo juiz”); condicionada ou por hipótese (quando se diz que de alguém que seria um canalha, se tivesse praticado tal ou qual ação, sabendo que ele realmente a praticou); truncada (“a senhora X não passa de uma p...”); simbólica (dar o nome de alguém a um cão ou asno; imprimir o retrato de alguém em folhas de papel higiênico; pendurar chifres à porta de um homem casado).
Passo ao exame das provas.
A materialidade está presente.
Convém salientar que o réu não exerceu qualquer direito de liberdade de manifestação ou expressão. 
Aduziu o réu em face da vítima Dr. Fabiano Rodrigues Crepaldi: o vídeo publicado no youtube e manifestações “anônimas” nas redes sociais imputando ao Magistrado, titular à época desta Comarca, ser participante de esquema criminosa em face de sua pessoa e de seus familiares. Outrossim, as manifestações em face do Dr. Fabiano não se limitaram a uma simples publicação, mas há pelo menos 25 publicações em redes sociais, pelo que em face de tal magistrado a conduta de calúnia deverá ser valorada em tal quantidade.
Anoto, que o réu insiste em tais acusações caluniosas, mesmo após o recebimento da denúncia e interrogatório, sem qualquer pudor a imputar ofensa de “corrupto”; integrante de associação criminosa.
Veja-se alguns posts:
“Pensa nisso, e se pergunta se uma que foi torturada,não vai querer justiça..fui preso e torturado 2020 por Denunciar um Juiz,que sim Cometeu crime,Nunca Vi Advogada ou participei de Audiencia e mesmo assim a tal recebeu honorarios e juiz Fabiano Rodrigues Crepaldi,se aproveitou”
BRASIL- JUIZ FABIANO RODRIGUES CREPALDI E PROMOTORIA EM ESQUEMA DE ESTELIONATO E CORRUPÇÃO
É como a palavra dele valesse, e a minha não...isso é crime em um processo, Fabiano Rodrigues Crepaldi, juiz de Votorantim, esta fraudando a lei no Processo 1003350-61.2022.8.26.0663
Portanto, quanto a esta vítima, em detida e aprofundada análise tem-se prova suficiente de ao menos 2000 postagens (vídeos; publicações em redes sociais e emails) em face do magistrado imputando-lhe prática de delitos (Calúnia). Observa-se que o acusado encaminhou cópia destas acusações a diversos emails de desembargadores e juízes do TJSP, o que aumenta sensivelmente a contagem, em razão do email ser direcionado a determinada pessoa, sendo que cada abertura é conhecimento de outrem, gerando assim, dano irreparável a honra do nobre Magistrado, que diga-se, nunca sofreu qualquer investigação pelas Corregedorias do Judiciário.
E, da mesma forma, observo que o mesmo tantum de publicações em face de sua honra (Injúria).
Aduziu o réu em face da vítima Dra. Aline Kleer da Silva Martins Fernandes, a caluniou dizendo que era parte de quadrilha e que fazia pacto para eventuais corrupções envolvendo a Comarca e prevaricação (No vídeo o denunciado descreve a forma como a “organização criminosa” atuava, se referindo aos ofendidos, sendo certo que, no tocante aos Promotores de Justiça, o denunciado imputou o crime de prevaricação, porque teriam sido omissos ao não tomarem as providências cabíveis diante das informações trazidas pela Sra. Josilene face a conduta do Juiz de Direito, Dr. Fabiano Rodrigues Crepaldi.). Elaborou vídeo com suposta participação da digna Promotora de Justiça. 
Com a aprofundada leitura da exordial percebe-se que tais ofensas do réu à vítima Dra. Aline Kleer se deu por pelo menos 2500 vezes (Calúnia e injúria), conforme fundamentação anterior, visto que o acusado valeu-se de alguma lista de emails internos do TJSP e repassou aos mais variados juízes, desembargadores e Magistrados, além de órgãos de cúpula. 

Aduziu o réu em face da vítima  Dr. Tasso Denis Campanha Cury, houve vinculação de vídeo com imputação de participação na organização criminosa, bem como imputando-lhe delito de corrupção e prevaricação (No vídeo o denunciado descreve a forma como a “organização criminosa” atuava, se referindo aos ofendidos, sendo certo que, no tocante aos Promotores de Justiça, o denunciado imputou o crime de prevaricação, porque teriam sido omissos ao não tomarem as providências cabíveis diante das informações trazidas pela Sra. Josilene face a conduta do Juiz de Direito, Dr. Fabiano Rodrigues Crepaldi.), bem como injuriando-lhe a honra, aduzindo eventual participação do representante ministerial em pacto contra si e sua família, de modo que em detida análise ao feito, encontrou-se pelo menos 2500 publicações, conforme fundamentação retro.
Aduziu o réu em face da vítima  Dr. José Heitor dos Santos houve vinculação de vídeo com imputação de participação na organização criminosa, bem como imputando-lhe delito de corrupção e prevaricação (No vídeo o denunciado descreve a forma como a “organização criminosa” atuava, se referindo aos ofendidos, sendo certo que, no tocante aos Promotores de Justiça, o denunciado imputou o crime de prevaricação, porque teriam sido omissos ao não tomarem as providências cabíveis diante das informações trazidas pela Sra. Josilene face a conduta do Juiz de Direito, Dr. Fabiano Rodrigues Crepaldi.), bem como injuriando-lhe a honra, aduzindo eventual participação do representante ministerial em pacto contra si e sua família, de modo que em detida análise ao feito, encontrou-se pelo menos 2500 publicações, conforme fundamentação retro.
Ficou provado, portanto, pelos documentos acostados na longa e bem fundamentada instrução processual dirigida pelo então juiz designado, Dr. Marcelo Haggi Andreotti, bem como pela prova todos os declarantes em juízo, a existência das mensagens narradas na inicial acusatória e a autoria por parte do acusado JOAQUIM PEDRO DE MORAIS FILHO.
Incontroverso também que JOAQUIM tinha páginas nas redes sociais
com diversos seguidores, os quais extrapolam seu círculo normal de amizade.
Foi neste ambiente que as mensagens foram veiculadas, sendo que de alguma forma conseguiu informações de emails de magistrados, promotores, órgãos censores, desembargadores, órgãos de cúpula para a disseminação das calúnias e injúrias.
Passo à análise da tipicidade penal dos delitos.
Questiona-se se é legítima a punição por crime contra a honra de quem
supostamente estaria apenas exercendo seu direito de liberdade de expressão.

É interessante notarmos que, com diversos graus de especificidade, é verdade,
quase todo o arcabouço jurídico envolto da liberdade de expressão traz consigo a previsão de
limitação desta liberdade, quase sempre como referência expressa à honra alheia.

Na Declaração de Direitos do Homem e do Cidadão, de 1789, encontramos (grifos nossos):
Art. 2º. A finalidade de toda associação política é a conservação dos direitos naturais e imprescritíveis do homem. Esses direitos são a liberdade, a propriedade a segurança e a resistência à opressão.
(...)
Art. 4º. A liberdade consiste em poder fazer tudo que não prejudique o próximo. Assim, o exercício dos direitos naturais de cada homem não tem por limites senão aqueles que asseguram aos outros membros da sociedade o gozo dos mesmos direitos. Estes limites apenas podem ser determinados pela lei.
(...)
Art. 10º. Ninguém pode ser molestado por suas opiniões, incluindo opiniões religiosas, desde que sua manifestação não perturbe a ordem pública estabelecida pela lei.
Art. 11º. A livre comunicação das ideias e das opiniões é um dos mais preciosos direitos do homem. Todo cidadão pode, portanto, falar, escrever, imprimir livremente, respondendo, todavia, pelos abusos desta liberdade nos termos previstos na lei.
Na Declaração Universal dos Direitos Humanos de 1948 (Resolução 217 A (III) da Assembleia Geral das Nações Unidas de 10/12/1948, assinada pelo Brasil) (com grifo meu):
Artigo XII Ninguém será sujeito à interferência em sua vida privada, em sua família, em seu lar ou em sua correspondência, nem a ataque à sua honra e reputação. Todo ser humano tem direito à proteção da lei contra tais interferências ou ataques.
(...)
Artigo XVIII Todo ser humano tem direito à liberdade de pensamento, consciência e religião; este direito inclui a liberdade de mudar de religião ou crença e a liberdade de manifestar essa religião ou crença, pelo ensino, pela prática, pelo culto e pela observância, em público ou em particular.
No Pacto de Direitos Civis e Políticos (internalizado pelo Decreto 592/92) (grifos nossos):
ARTIGO 19
1. Ninguém poderá ser molestado por suas opiniões.
2. Toda pessoa terá direito à liberdade de expressão; esse direito incluirá a liberdade de procurar, receber e difundir informações e ideias de qualquer natureza, independentemente de considerações de fronteiras, verbalmente ou por escrito, em forma impressa ou artística, ou por qualquer outro meio de sua escolha.
3. O exercício do direito previsto no parágrafo 2 do presente artigo implicará deveres e responsabilidades especiais. Consequentemente, poderá estar sujeito a certas restrições, que devem, entretanto, ser expressamente previstas em lei e que se façam necessárias para: 
a) assegurar o respeito dos direitos e da reputação das demais pessoas;
b) proteger a segurança nacional, a ordem, a saúde ou a moral públicas
Na Convenção Americana de Direito Humanos (internalizada pelo Decreto 678/92) (grifos nossos):
Artigo 11. Proteção da honra e da dignidade
1. Toda pessoa tem direito ao respeito de sua honra e ao reconhecimento de sua dignidade.
2. Ninguém pode ser objeto de ingerências arbitrárias ou abusivas em sua vida privada, na de sua família, em seu domicílio ou em sua correspondência, nem de ofensas ilegais à sua honra ou reputação.
3. Toda pessoa tem direito à proteção da lei contra tais ingerências ou tais ofensas.
(...)
Artigo 13. Liberdade de pensamento e de expressão 
1. Toda pessoa tem direito à liberdade de pensamento e de expressão. Esse direito compreende a liberdade de buscar, receber e difundir informações e ideias de toda natureza, sem consideração de fronteiras, verbalmente ou por escrito, ou em forma impressa ou artística, ou por qualquer outro processo de sua escolha.
2. O exercício do direito previsto no inciso precedente não pode estar sujeito a censura prévia, mas a responsabilidades ulteriores, que devem ser expressamente fixadas pela lei e ser necessárias para assegurar:
a. o respeito aos direitos ou à reputação das demais pessoas; ou
b. a proteção da segurança nacional, da ordem pública, ou da saúde ou da moral públicas.
Na Constituição Cidadã, em seu art. 5º (grifos nossos):
IV - é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato;
(...)
X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação;
Na Convenção Europeia de Direitos Humanos, para citar o direito comparado (grifos nossos):
ARTIGO 10°
Liberdade de expressão
1. Qualquer pessoa tem direito à liberdade de expressão.
Este direito compreende a liberdade de opinião e a liberdade de receber ou de transmitir informações ou ideias sem que possa haver ingerência de quaisquer autoridades públicas e sem considerações de fronteiras. O presente artigo não impede que os Estados submetam as empresas de radiodifusão, de cinematografia ou de televisão a um regime de autorização prévia.
2. O exercício desta liberdade, porquanto implica deveres e responsabilidades, pode ser submetido a certas formalidades, condições, restrições ou sanções, previstas pela lei, que constituam providências necessárias, numa sociedade democrática, para a segurança nacional, a integridade territorial ou a segurança pública, a defesa da ordem e a prevenção do crime, a proteção da saúde ou da moral, a protecção da honra ou dos direitos de outrem, para impedir a divulgação de informações confidenciais, ou para garantir a autoridade e a imparcialidade do poder judicial.
Portanto, não há, pois, muita dúvida sobre a possibilidade de limites à liberdade de expressão em face de ofensas à honra alheia.
A questão é precisamente qual é este limite.
Formando uma jurisprudência demasiadamente genérica, o Supremo Tribunal Federal reiterava em suas decisões que a liberdade de expressão não abrangia fatos definidos como crime. Vale citar o precedente do Caso Ellwanger, que tratava da publicação de obra antissemita (HC 82.424, rel. para acórdão Min. Maurício Correa, julgado em 17/09/2003, DJ 19/03/2004):
(...) 13. Liberdade de expressão. Garantia constitucional que não se tem como absoluta. Limites morais e jurídicos. O direito à livre expressão não pode abrigar, em sua abrangência, manifestações de conteúdo imoral que implicam ilicitude penal. 14. As liberdades públicas não são incondicionais, por isso devem ser exercidas de maneira harmônica, observados os limites definidos na própria Constituição Federal (CF, artigo 5º, § 2º, primeira parte). (...)

No mesmo sentido, a decisão da 2ª Turma no Agravo em Recurso Extraordinário 891.647, rel. Min. Celso de Mello, julgado em 02/09/2015 (no qual um jornalista estampou a foto de outro sobre a legenda “jornalista bandido”), negando seguimento ao recurso, sob o argumento de que o direito à liberdade de expressão não abrange fatos definidos como crimes:
Essa controvérsia ainda mais se acentua nos casos em que a colisão de princípios é examinada na perspectiva do abuso da liberdade de informar e de opinar, especialmente quando o exercício dessa prerrogativa projeta-se sobre o campo da ilicitude penal.
Não constitui demasia assinalar, presente o contexto ora mencionado, que se reveste de significativa importância a liberdade de informação, notadamente aquela exercida pelos profissionais de imprensa no âmbito de sociedades estruturadas em bases democráticas e regidas pelo princípio fundamental do pluralismo político.
Reconheço, por isso mesmo, que os valores que informam a ordem democrática, dando-lhe o indispensável suporte axiológico, revelam-se conflitantes com toda e qualquer pretensão estatal que vise a nulificar ou a coarctar a hegemonia essencial de que se revestem, em nosso sistema constitucional, as liberdades do pensamento.
Com efeito, a Constituição ao subtrair da interferência do Poder Público, sempre tão expansiva quão prejudicial, o exercício da liberdade de expressão, inclusive da liberdade de divulgação e de crítica jornalísticas mostrou-se atenta à grave advertência de que o Estado não dispõe de autoridade alguma sobre a palavra, sobre as ideias e sobre os modos de sua exteriorização. E isso porque na sempre lúcida ponderação de OCTAVIO PAZ (“O Arco e a Lira”, p. 351, 1982, Nova Fronteira) “O poder político é estéril, porque sua essência consiste na dominação dos homens, qualquer que seja a ideologia que o mascare (...)” .
O direito à livre expressão do pensamento, contudo, não se reveste de caráter absoluto, pois sofre limitações de natureza ética e de caráter jurídico. Os abusos no exercício da liberdade de manifestação do pensamento, quando praticados, legitimarão, sempre “a posteriori”, a reação estatal aos excessos cometidos, expondo aqueles que os praticarem a sanções jurídicas, de caráter civil ou, até mesmo, de índole penal.
É que, se assim não fosse, os atos de caluniar, de difamar, de injuriar e de fazer apologia de fatos criminosos, por exemplo, não seriam suscetíveis de qualquer punição ou reação do ordenamento jurídico, porque supostamente protegidos pela cláusula da liberdade de expressão.
Daí a advertência do Juiz Oliver Wendell Holmes Jr., proferida em voto memorável, em 1919, no julgamento do caso Schenck v. United States (249 U.S. 47, 52), quando, ao pronunciar-se sobre o caráter não absoluto da liberdade de expressão, tal como protegida pela Primeira Emenda à Constituição dos Estados Unidos da América, acentuou que “A mais rígida proteção da liberdade de palavra não protegeria um homem que falsamente gritasse fogo num teatro e, assim, causasse pânico”, concluindo, com absoluta exatidão, em lição inteiramente aplicável ao caso, que “a questão em cada caso é saber se as palavras foram usadas em tais circunstâncias e são de tal natureza que envolvem perigo evidente e atual ('clear and present danger') de se produzirem os males gravíssimos que o Congresso tem o direito de prevenir. É uma questão de proximidade e grau”.
O fato irrecusável, neste tema, é um só: o abuso no exercício da liberdade de expressão não pode ser tolerado. Ao contrário, deve ser reprimido e neutralizado, sempre, porém, “a posteriori”, eis que a liberdade de opinião não autoriza nem legitima práticas que atinjam e vulnerem, mediante imputações ofensivas, o patrimônio moral das pessoas, cuja proteção encontra fundamento no próprio texto da Constituição da República (art. 5º, X, c/c o art. 220, § 1º).
É por essa razão que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, em memorável julgamento a propósito da abrangência da liberdade de expressão, concluiu que essa prerrogativa fundamental não protege nem ampara opiniões, escritos ou palavras cuja exteriorização ou divulgação configure hipótese de ilicitude penal, tal como sucede nas situações que caracterizem crimes contra a honra ou delitos de apologia e de incitação ao crime, uma vez que a liberdade de palavra insista-se não traduz franquia constitucional ilimitada ou absoluta:
13. Liberdade de expressão. Garantia constitucional que não se tem como absoluta. Limites morais e jurídicos. O direito à livre expressão não pode abrigar, em sua abrangência, manifestações de conteúdo imoral que implicam ilicitude penal.
14. As liberdades públicas não são incondicionais, por isso devem ser exercidas de maneira harmônica, observados os limites definidos na própria Constituição Federal (CF, artigo 5º, § 2º, primeira parte). O preceito fundamental de liberdade de expressão não consagra o 'direito à incitação ao racismo', dado que um direito individual não pode constituir-se em salvaguarda de condutas ilícitas, como sucede com os delitos contra a honra. Prevalência dos princípios da dignidade da pessoa humana e da igualdade jurídica. (...).” (HC 82.424/RS, Red. p/ o acórdão Min. MAURÍCIO CORRÊA, Pleno grifei)
Cabe referir, neste ponto, a própria Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica), cujo Art. 13, inciso 2, alínea “a”, depois de vedar a censura prévia, prescreve que o exercício do direito à liberdade de manifestação do pensamento sujeitar-se-á “a responsabilidades ulteriores, que devem ser expressamente previstas em lei e que se façam necessárias para assegurar (...) o respeito aos direitos e à reputação das demais pessoas (...)”.
Cumpre rememorar, por oportuno, o magistério de VALERIO DE OLIVEIRA MAZZUOLI (“Direito Penal Comentários à Convenção Americana sobre Direitos Humanos”, vol. 4/136, obra conjunta escrita com LUIZ FLÁVIO GOMES, 2008, RT), para quem “O exercício do direito à liberdade de pensamento e de expressão, conquanto não esteja sujeito à censura prévia, está condicionado 'a responsabilidades ulteriores'. Isto quer dizer que não se pode proibir (censurar) a manifestação da liberdade de pensamento ou de expressão; mas, uma vez que se as utilize, ou seja, uma vez que se exerça a liberdade de pensamento ou de expressão, o uso desse direito não pode extrapolar o limite do razoável e violar (...) o respeito aos direitos e à reputação das demais pessoas (...)”.
Irrecusável, por isso mesmo, que publicações que extravasem, abusiva e criminosamente, os limites razoáveis que conformam, no plano ético-jurídico, a prática da liberdade jornalística, degradando-a ao nível primário do insulto e da ofensa, não merecem a dignidade da proteção constitucional, pois o direito à livre expressão não pode compreender, em seu âmbito de tutela, exteriorizações revestidas de caráter delituoso.
A prerrogativa concernente à liberdade de manifestação do pensamento, por mais abrangente que deva ser o seu campo de incidência, não constitui meio que possa legitimar a veiculação de insultos ou de crimes contra a honra de terceiros, especialmente quando as expressões moralmente ofensivas manifestadas com evidente superação dos limites da crítica e da opinião jornalísticas transgridem valores tutelados pela própria ordem constitucional.
Tenho por inquestionável, no tema, na linha de diversos pronunciamentos emanados do Supremo Tribunal Federal (RTJ 173/805- -810, Rel. Min. CELSO DE MELLO, v.g.), que não é ilimitada a extensão dos direitos e garantias individuais assegurados pela Carta Política, mesmo tratando-se da liberdade de manifestação do pensamento, cuja invocação não pode nem deve legitimar abusos cuja prática qualifique-se como ato impregnado de ilicitude penal.
O fato é que a liberdade de expressão não pode amparar comportamentos delituosos que tenham, na manifestação do pensamento, um de seus meios de exteriorização, notadamente naqueles casos em que a conduta praticada pelo agente encontra repulsa na própria Constituição ou no ordenamento positivo nacional, que não admitem atos, palavras ou imputações contumeliosas que ofendam, no plano penal, valores fundamentais que a todos assistem, como o da intangibilidade do patrimônio moral das pessoas, tal como entendeu, neste caso, a partir do exame de fatos e provas produzidas no processo penal de conhecimento, o Colégio Recursal que proferiu o julgamento questionado em sede recursal extraordinária.
Embora importantes as orientações do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o direito à liberdade de expressão não conferia permissão para cometer crimes, as razões de decidir dos julgados não informavam os limites desta fronteira, ou seja, quando estaríamos diante de um fato que é exercício regular de um direito e quando estaríamos diante de um ilícito.
Isso passou a ficar mais nítido recentemente com a Reclamação 22328, decidida de forma unânime pela Primeira Turma do STF (rel. Min. Roberto Barroso, julgada em 06/03/2018, DJe 10/05/2018), na qual se discutia a revogação da ordem judicial de retirada de uma mensagem do sítio eletrônico de um periódico semanal por ter conteúdo ofensivo à honra do autor da demanda.
Ao analisar o confronto entre o direito à liberdade de expressão, exercido pelo órgão de imprensa, e o direito à honra, da pessoa exposta na publicação, o STF entendeu que a liberdade de expressão, embora não seja hierarquicamente superior aos demais direitos fundamentais, tem uma posição preferencial sobre eles, o que significa dizer que seu afastamento é excepcional e o ônus argumentativo é de quem sustenta o direito oposto; consequentemente, entendeu que deve haver forte suspeição e necessidade de escrutínio rigoroso de todas as medidas restritivas de liberdade de expressão.
Segundo o acórdão, a ponderação deverá ser desenvolvida em três etapas (na primeira, verificam-se as normas que postulam incidência ao caso; na segunda, selecionam-se os fatos relevantes; e, por fim, testam-se as soluções possíveis para verificar, em concreto, qual delas melhor realiza a vontade constitucional) e deverá procurar fazer concessões recíprocas, preservando o máximo possível dos direitos em disputa, aceitando, no limite, a escolha entre eles.
No caso específico da ponderação entre a liberdade de expressão e os direitos  a personalidade (dentre os quais se incluem os direitos à honra), o acórdão apontou os seguintes critérios a serem considerados: (i) veracidade do fato; (ii) licitude do meio empregado na obtenção da informação; (iii) personalidade pública ou privada da pessoa objeto da notícia; (iv) local do fato; (v) natureza do fato; (vi) existência de interesse público na divulgação em tese; (vii) existência de interesse público na divulgação de fatos relacionados com a atuação de órgãos públicos; e (viii) preferência por sanções a posteriori, que não envolvam a proibição prévia da divulgação.
Veja-se a ementa do referido julgado que traz clareza solar ao tema:
Direito Constitucional. Agravo regimental em reclamação. Liberdade de expressão. Decisão judicial que determinou a retirada de matéria jornalística de sítio eletrônico. Afronta ao julgado na ADPF 130. Procedência. 1. O Supremo Tribunal Federal tem sido mais flexível na admissão de reclamação em matéria de liberdade de expressão, em razão da persistente vulneração desse direito na cultura brasileira, inclusive por via judicial. 2. No julgamento da ADPF 130, o STF proibiu enfaticamente a censura de publicações jornalísticas, bem como tornou excepcional qualquer tipo de intervenção estatal na divulgação de notícias e de opiniões. 3. A liberdade de expressão desfruta de uma posição preferencial no Estado democrático brasileiro, por ser uma pré-condição para o exercício esclarecido dos demais direitos e liberdades. 4. Eventual uso abusivo da liberdade de expressão deve ser reparado, preferencialmente, por meio de retificação, direito de resposta ou indenização. Ao determinar a retirada de matéria jornalística de sítio eletrônico de meio de comunicação, a decisão reclamada violou essa orientação. 5. Reclamação julgada procedente. (Rcl 22328, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 06/03/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-090  DIVULG 09-05-2018  PUBLIC 10-05-2018)
Para melhor elucidação do tema, permito-me transcrever trechos paradigmáticos e emblemáticos da referida Reclamação com as sempre brilhantes lições do Eminente Ministro Barroso:
9.Como o passado condenava, a Constituição de 1988 foi obsessiva na proteção da liberdade de expressão, nas  suas  diversas formas de manifestação, aí incluídas a liberdade de informação, de imprensa e de manifestação do pensamento em geral: intelectual, artístico, científico etc. Veja-se, a propósito, o que dispõe o art. 5º, IV, IX e XIV, bem como art. 220, §§ 1º e 2º, da Constituição:

“Art. 5º. (...)
IV – é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato;
(...)
IX – é livre a expressão da atividade intelectual, artística, científica ou de comunicação, independentemente de censura ou licença;
(...)
XIV – é assegurado a todos o acesso à informação e resguardado o sigilo da fonte, quando necessário ao exercício profissional;”

“Art. 220. A manifestação do pensamento, a criação, a expressão e a informação, sob qualquer forma, processo ou veículo não sofrerão qualquer restrição, observado o disposto nesta Constituição.
§ 1º Nenhuma lei conterá dispositivo que possa constituir embaraço à plena liberdade de informação jornalística em qualquer veículo de comunicação social, observado o disposto  no art. 5º, IV, V, X, XIII e XIV.
§ 2º É vedada toda e qualquer censura  de  natureza  política, ideológica e artística”.
10.Comoseconstatadosdispositivosreferidos,a Constituição proíbe, expressamente, a censura – isto é, a possibilidade de o Estado interferir no conteúdo da manifestação do pensamento – e a licença prévia, bem como protege o sigilo da fonte.
11.A Carta de 88 incorporou um sistema de proteção reforçado às liberdades de expressão, informação e imprensa, reconhecendo uma prioridade prima facie destas liberdades públicas na colisão com outros interesses juridicamente tutelados, inclusive com os direitos da personalidade. Assim, embora não haja hierarquia entre direitos fundamentais, tais liberdades possuem uma posição preferencial (preferred position), o que significa dizer que seu afastamento é excepcional, e o ônus argumentativo é de quem sustenta o direito oposto. Consequentemente, deve haver forte suspeição e necessidade de escrutínio rigoroso de todas as medidas restritivas de liberdade de expressão.
12.Este lugar privilegiado que a liberdade de expressão ocupa nas ordens interna e internacional tem a sua razão de ser. Ele decorre dos próprios fundamentos filosóficos ou teóricos da sua proteção, entre os quais se destacam cinco principais: (i) a função essencial que desempenha para a democracia, ao assegurar um livre fluxo de informações e a formação de um debate público robusto e irrestrito, condições essenciais para a tomada de decisões da coletividade e para o autogoverno democrático; (ii) a dignidade humana, ao permitir que indivíduos possam exprimir de forma desinibida suas ideias, preferências e visões de mundo, bem como terem acesso às dos demais indivíduos, fatores essenciais ao desenvolvimento da personalidade, à autonomia e à realização existencial; (iii) a busca da verdade, ao contribuir para que ideias só possam ser consideradas ruins ou incorretas após o confronto com outras ideias; (iv) a função instrumental ao gozo de outros direitos fundamentais, como o de participar do debate público, o de reunir-se, de associar-se, e o de exercer direitos políticos, dentre outros; e, conforme destacado anteriormente (v) a preservação da cultura e da história da sociedade, por se tratar de condição para a criação e o avanço do conhecimento e para a formação e preservação do patrimônio cultural de uma nação.
13.Não obstante, a mera preferência da liberdade de expressão (ao invés de sua prevalência) decorre do fato de que nenhum direito constitucional é absoluto, tendo em vista que a própria Constituição impõe alguns limites ou algumas qualificações à liberdade de expressão, como por exemplo:
a)vedação do anonimato (art. 5º, IV);
b)direito de resposta (art. 5º, V);
c)restrições à propaganda comercial de tabaco, bebidas alcoólicas, agrotóxicos e terapias (art. 220, § 4º);
d)classificação indicativa (art. 21, XVI); e
e)dever de respeitar a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas (art. 5º, X)
14.Isso nos conduz ao tema dos direitos da personalidade e sua ponderação com os direitos ligados à liberdade de expressão.
15.“Direitos da personalidade" é uma expressão de uso relativamente recente no direito brasileiro, tendo sido desenvolvida pela doutrina contemporânea até ingressar no Código Civil, que abriu para o tema um capítulo específico, logo no Título I. É possível conceituar os direitos da personalidade, inerentes a toda pessoa humana, como a versão privada dos direitos fundamentais, e sua aplicação às relações com outros indivíduos como regra geral.
16.Os direitos da personalidade costumam ser divididos pela doutrina civilista em dois grandes grupos: (i) direitos à integridade física, que englobam o direito à vida, o direito ao próprio corpo e o direito ao cadáver; e (ii) direitos à integridade moral, rubrica sob a qual se abrigam, entre outros, os já mencionados direitos à honra, à imagem, à privacidade e o direito moral do autor.
17.Tanto a liberdade de expressão como os direitos de privacidade, honra e imagem têm estatura constitucional. Vale dizer: entre eles não há hierarquia. De modo que não é possível estabelecer, em abstrato, qual deve prevalecer.

18.Em caso de conflito entre normas dessa natureza, impõe- se a necessidade de ponderação, que, como se sabe, é uma técnica de decisão que se desenvolve em três etapas: (i) na primeira, verificam-se as normas que postulam incidência ao caso; (ii) na segunda, selecionam-se os fatos relevantes; (iii) e, por fim, testam-se as soluções possíveis para verificar, em concreto, qual delas melhor realiza a vontade constitucional. Idealmente, a ponderação deve procurar fazer concessões recíprocas, preservando o máximo possível dos direitos em disputa. No limite, porém, fazem-se escolhas. Todo esse processo intelectual tem como fio condutor o princípio instrumental da proporcionalidade ou razoabilidade.
19.No estudo acima referido, defendi a aplicação de oito critérios ou elementos a serem considerados na ponderação entre a liberdade de expressão e os direitos da personalidade: (i) veracidade do fato; (ii) licitude do meio empregado na obtenção da informação; (iii) personalidade pública ou privada da pessoa objeto da notícia; (iv) local do fato; (v) natureza do fato; (vi) existência de interesse público na divulgação em tese; (vii) existência de interesse público na divulgação de fatos relacionados com a atuação de órgãos públicos; e (viii) preferência por sançõesa posteriori,que não envolvam a proibição prévia da
divulgação. Ao menos uma boa parte desses parâmetros parece ter sido acolhida pelo STF ao julgar a ADPF 130, Rel. Min. Ayres Britto, no acórdão ora invocado como paradigma.
20.Passa-se, então, à aplicação das variáveis acima apontadas às circunstâncias do caso concreto.
21.O elemento (i) –veracidade do fato– justifica-se porque a
informação que goza de proteção constitucional é a verdadeira. A divulgação deliberada de uma notícia falsa, em detrimento de outrem, não constitui direito fundamental do emissor. Os veículos de comunicação têm o dever de apurar, com boa-fé e dentro de critérios de razoabilidade, a correção do fato ao qual darão publicidade. É bem de ver, no entanto, que não se trata de uma verdade objetiva, mas subjetiva, subordinada a um juízo de plausibilidade e ao ponto de observação de quem a divulga. Para haver responsabilidade, é necessário haver clara negligência na apuração do fato ou dolo na difusão da falsidade.

22.De fato, no mundo atual, no qual se exige que a informação circule cada vez mais rapidamente, seria impossível pretender que apenas verdades incontestáveis fossem divulgadas pela mídia. Em muitos casos, isso seria o mesmo que inviabilizar a liberdade de informação, sobretudo de informação jornalística, marcada por juízos de verossimilhança e probabilidade. Assim, o requisito da verdade deve ser compreendido do ponto de vista subjetivo, equiparando-se à diligência do informador, a quem incumbe apurar de forma séria os fatos que pretende tornar públicos.
23.Nessa perspectiva, entendo que a matéria em exame atende ao requisito da veracidade. Não se trata de divulgação deliberada de informação que se sabe falsa, mas sim de informações plausíveis, obtidas, em boa parte, através de entrevista realizada com o autor da ação que corre no TJ/RJ, e de informações obtidas junto a pessoas que com ele travaram relações, ainda que pontuais.
24.A propósito do critério (ii) –licitude do meio empregado na obtenção da informação–, ressalte-se que o conhecimento acerca do fato que se pretende divulgar tem de ter sido obtido por meios admitidos pelo direito. A Constituição, da mesma forma que veda a utilização, em juízo, de provas obtidas por meios ilícitos, também interdita a divulgação de notícias às quais se teve acesso mediante cometimento de um crime. Se o jornalista ou alguém empreitado pelo veículo de comunicação realizou, por exemplo, uma interceptação telefônica clandestina, invadiu domicílio, violou o segredo de justiça em um processo de família ou obteve uma informação mediante tortura ou grave ameaça, sua divulgação, em princípio, não será legítima. Note-se ainda que a circunstância de a informação estar disponível em arquivos públicos ou poder ser obtida por meios regulares e lícitos torna-a pública e, portanto, presume-se que a divulgação desse tipo de informação não afeta a intimidade, a vida privada, a honra ou a imagem dos envolvidos.
26.No presente caso, conforme já mencionado, grande parte das informações contidas na matéria foi obtida em entrevista realizada com o autor da ação em curso no TJ/RJ (meio lícito), fato incontroverso naqueles autos. O que se questiona é o enfoque dado aos fatos pela parte reclamante, e não o meio através dos quais foram obtidas as informações da reportagem. Porém, a liberdade de expressão inclui, naturalmente, o direito de formar uma opinião crítica a respeito dos fatos divulgados.
27.A natureza pública da personalidade objeto da notícia– parâmetro (iii) – não é objeto de controvérsia nos autos. Embora não se trate de pessoa que ocupa cargo público, a própria parte autora da ação originária, em sua petição inicial, alega se tratar de pessoa de expressiva participação pública, como se observa em diversas passagens, entre as quais destacam-se as seguintes:
“[a repórter] aproximou-se do entrevistado, conquistando- lhe a confiança (…) para, ao fim e ao cabo, trazer à tona texto prenhe de adjetivações impróprias e inoportunas, com o único propósito de agredir sua imagem perante milhares de pessoas.
(…) [O] autor exerceu seus misteres nos bastidores da cena artística, esportiva, cultural, política e empresarial, promovendo o Brasil no exterior, atraindo oportunidades e  investimentos  (…).
Ora, como poderia um 'festeiro' ousado ingressar no Palácio do Alvorada, participar de seleto encontro entre a Presidente da República e a banda U2 e ainda por cima figurar em diversas fotos com a mandatária da nação e os integrantes da banda? O autor não estava lá à toa. Muito ao revés. Pierre Thomé de Souza e seu sócio (…), a pedido de Bono Vox (…) viabilizaram o encontro entre a banda U2 e a Presidente Dilma Roussef, no Palácio da Alvorada. A foto publicada, de Pierre sentado à mesa que seria de despachos da Presidente da República, era apenas um registro, dentre outros tantos, da confraternização.
(…) Pierre é dileto amigo de vários assessores pessoais do Presidente dos Estados Unidos da América Barack Obama, Clinton, e também de outros porta-vozes da Casa Branca, e tem relações diretas com o ex-Presidente Bill Clinton, sendo um dos poucos brasileiros a ter visitado o mítico e celebrado Salão Oval (…).
Não é necessário declinar, mas afigura-se pertinente assinalar que Pierre foi convidado por Jerome Valcke, Secretário-Geral da FIFA, o mesmo que o convocou para cuidar da lista de convidados VIP da Copa do Mundo do Brasil 2014, como Mick Jagger, Tom Brady, Adriana Lima, Ron Burckle, o bilionário californiano, Sérgio Pizzolante,  Vice-Presidente Senior da E!TV Networks, dentre outras tantas celebridades.” (sic).

28.Além dos trechos destacados, em diversas outras passagens o autor da ação originária afirma ser pessoa de relações públicas significativas, alegando, exemplificativamente, que já participou da criação de evento que levou às ruas do Rio de Janeiro  mais  de duzentas mil pessoas; que contribuiu  com  autoridades  internacionais para projetos assistenciais; que liderou força-tarefa na cidade de Petrópolis na ocasião do recente desastre ecológico lá ocorrido; e que já recebeu a Medalha Tiradentes da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro – ALERJ, destinada a premiar pessoas que prestaram relevantes serviços à causa pública, dentre muitas  outras  passagens  de sua petição inicial.
29.Diante das afirmações realizadas pelo próprio autor da ação originária, não se controverte acerca de seu significativo grau de exposição pública. Consequentemente, não há controvérsia acerca do parâmetro “(iii)”, correspondente à natureza pública da pessoa objeto da notícia.
30.Sobre o aspecto (iv),não há notícia de que os locais dos fatosnarradossejamreservadosouprotegidospelodireitoà intimidade: ao contrário, pelo que indicam os documentos juntados aos autos, os fatos foram narrados na entrevista concedida pelo autor da ação originária, assim como as fotos que ilustraram a matéria foram, em parte, fornecidas pelo entrevistado, e, em outra parte, disponibilizadas em rede social, aberta a todos aqueles aceitos pelo entrevistado em seu perfil (inclusive a entrevistadora), conforme afirmado na petição inicial da ação originária.
31.Anatureza dos fatos– elemento (v) –, consistente na construção do perfil do entrevistado e na narrativa de sua rede de relacionamentos também é um vetor que reforça a impossibilidade de censura da notícia, pois não envolve caráter sigiloso ou de intimidade, tanto que, reitera-se, os fatos foram descritos à reclamante, em boa parte, em entrevista concedida pelo autor da ação originária.
32.Presume-se, como regra geral, o interesse público na divulgação de qualquer fato verdadeiro– critério (vi) –, não havendo excepcionalidade a impedir a divulgação da informação.
33.Na mesma linha, embora a reportagem não tenha como foco principal a atuação de órgãos públicos, é certo que a rede de contatos do entrevistado, segundo sua própria narrativa, abrange importantes representantes de órgãos públicos, e seu trabalho envolve a aproximação entre investidores privados e diversas pessoas, dentre elas os aludidos representantes de instituições públicas. Sobre o ponto, destaca-se a menção, feita pelo entrevistado na petição inicial da ação originária, à aproximação por ele realizada entre famosa banda musical e a Presidente da República do Brasil, assim como suas alegadas relações diretas com um ex-Presidente dos Estados Unidos da América.
34.Logo, existe interesse público na divulgação de fatos relacionados com a atuação de órgãos públicos, de modo que também está preenchido o elemento (vii).
35.Por fim,deve ser dada preferência por sanções a posteriori, que não envolvam a proibição da divulgação– parâmetro (viii). No caso, a matéria já foi publicada, e estava disponível para consulta desde 05.06.2013. A ação somente foi distribuída em 05.05.2015, quase dois anos após sua publicação. A pretensão do entrevistado, portanto, não é de censura prévia, mas de censura posterior. Cabe, então, avaliar se a censura é medida proporcional no caso.
36.O uso abusivo da liberdade de expressão pode ser reparado por mecanismos diversos, que incluem a retificação, a retratação, o direito de resposta, a responsabilização civil ou penal e a interdição da divulgação. Somente em hipóteses extremas se deverá utilizar a última possibilidade. Nas questões envolvendo honra e imagem, por exemplo, como regra geral será possível obter reparação satisfatória após a divulgação, pelo desmentido – por retificação, retratação ou direito de resposta – e por eventual reparação do dano, quando seja o caso.
37.Da posição de preferência da liberdade de expressão deve resultar a absoluta excepcionalidade da proibição de publicações, reservando-se essa medida aos raros casos em que não seja possível a composição posterior do dano que eventualmente seja causado aos direitos da personalidade ou a reparação mediante direito de resposta, retificação ou retratação. A opção por uma dessas alternativas tem a inegável vantagem de não sacrificar totalmente nenhum dos valores envolvidos, realizando a ideia de ponderação.
38.A conclusão a que se chega, portanto, é a de que o interesse público na divulgação de informações – reiterando-se a ressalva sobre o conceito já pressupor a satisfação do requisito da verdade subjetiva – é presumido. A superação dessa presunção, por algum outro interesse, público ou privado, somente poderá ocorrer, legitimamente, nas situações-limite, excepcionalíssimas, de quase ruptura do sistema. Como regra geral, não se admitirá a limitação de liberdade de expressão e de informação, tendo-se em conta a já mencionada posição preferencial (preferred position) de que essas garantias gozam.
Portanto, o Supremo Tribunal Federal admite a repressão penal para proteção da honra. 
Além disso, entende, como primeiro critério a ser ponderado nos conflitos entre a liberdade de expressão e o direito à honra justamente a veracidade do fato, vez que “a divulgação deliberada de notícia falsa, em detrimento de outrem, não constitui direito fundamental do emissor”.
Quanto à injúria, é sempre mais difícil auferir uma veracidade do fato, pois muitas vezes encerra apenas uma opinião pessoal. Acontece que “opressora” e “parcial” são juízos que subentendem fatos. Chamar alguém de “feia” não exige um ato de feiura anterior, exprime tão só um juízo de constatação feito pelo emissor. De outro lado, denominar um magistrado ou promotor de corrupto, além de cometer delito de prevaricação, bem como propalar vídeo com suposto esquema de autoridades contra si e sua família em nada tem de proteção ao interesse público. 
Assim, muito embora os ofendidos sejam funcionários públicos e, portanto, mais expostos às críticas, não há qualquer interesse público a ser protegido. O discurso agora analisado não se enquadra em nenhum dos cinco fundamentos que ensejam a proteção da liberdade de expressão, quais sejam, sua função democrática, preservação da dignidade humana, busca da verdade, função instrumental em relação a outros direitos e preservação da cultura e história da sociedade. Não houve nenhum ganho ao debate público, existindo tão somente o dano à honra.
No direito internacional, no âmbito regional da proteção aos direitos humanos, a Comissão Interamericana de Direitos Humanos, notadamente a partir da Declaração de Princípio sobre a Liberdade de Expressão (outubro de 2000), vem se manifestando no sentido de que
A proteção à reputação deve estar garantida somente através de sanções civis, nos casos em que a pessoa ofendida seja um funcionário público ou uma pessoa pública ou particular que se tenha envolvido voluntariamente em assuntos de interesse público. Ademais, nesses casos, deve-se provar que, na divulgação de notícias, o comunicador teve intenção de infligir dano ou que estava plenamente consciente de estar divulgando notícias falsas, ou se comportou com manifesta negligência na busca da verdade ou falsidade das mesmas.
A posição da Comissão parece refletir a jurisprudência da Suprema Corte dos EUA que desde New York Times Co. v. Sullivan (1964), em que se discutia indenização civil contra um jornal, vem se orientando pelo critério da “actual malice”, ou seja, de que, em se tratando de assuntos de interesse público, cabe ao ofendido provar que o autor do discurso (ou o veículo por ele utilizado) agiu com conhecimento ou imprudência grosseira sobre a sua falsidade, pouco importando se seu conteúdo foi ou não difamatório. Para aproximar o regime imposto pela Suprema Corte dos EUA, que toma como ponto de partida o abrangente texto da Primeira Emenda (“O congresso não deverá fazer qualquer lei a respeito de um estabelecimento de religião, ou proibir o seu livre exercício; ou restringindo a liberdade de expressão, ou da imprensa; ou o direito das pessoas de se reunirem pacificamente, e de fazerem pedidos ao governo para que sejam feitas reparações de queixas”), a Comissão defende uma interpretação restritiva do que sejam as “responsabilidades ulteriores” previstas no art. 13.2 da CADH.
O posicionamento da Comissão tanto em relação à criminalização dos ataques à honra quanto em relação à tipificação do desacato devem ser vistas com reservas. A proteção somente por meio de ações civis expõe consideravelmente o direito à honra, deixando-o muitas vezes completamente a descoberto. Em primeiro lugar porque a própria CADH proíbe a censura prévia (art. 13.2) como sanção civil (ou seja, veda-se a remoção preventiva do ilícito, o evitar o dano). Depois porque a efetividade da sanção civil (execução forçada contra o patrimônio do ofensor) depende de uma série de requisitos que, na imensa maioria dos casos, não se cumpre. Isso, inclusive, permite aos detratores um planejamento de modo a colocar na linha de frente das ofensas pessoa sobre quem não se conseguirá levar a cabo qualquer execução. Tal cenário revela verdadeira proteção insuficiente e pode significar, na prática, o afastamento das pessoas probas dos assuntos de interesse público. De outro lado, a criminalização, tal como feita hoje em dia, não se mostra excessiva (pelo contrário), pois, com rara exceção, são delitos de menor potencial ofensivo, não ensejando encarceramento e, na maioria das vezes, sequer havendo instrução, em razão de sursis processual.
Também há de se ver com ressalvas a transposição das objeções ao desacato no direito nacional, vez que o tipo penal pátrio não constitui óbice à crítica aos agentes públicos. Muito embora não esteja expresso no art. 331 do Código Penal, é unânime na doutrina e na jurisprudência a posição de que o crime somente se verifica quando cometido na presença do funcionário público (havendo entendimentos mais elásticos de que seria possível, a depender da circunstância, ser cometido por meio da imprensa), de modo que a norma pouco se presta à censura prévia ou à paralisação do debate público, visto que não abrange todo o restante do universo de manifestações (seria impraticável a condenação, p. ex., por desacato de quem tenha publicado um livro contra um funcionário público). Mais, mesmo em um país como os EUA, em que se dá larga margem à liberdade de expressão, há a figura, p. ex., do “contempt of court” pela qual se pode chegar até a prisão de quem age com desprezo pela autoridade judicial durante o processo, revelando que, ao menos em certos casos, é fundamental a proteção da comunidade que é personificada no ato pelo agente público.
Todavia, a Corte Interamericana de Direitos Humanos (Corte IDH), em vários julgados, obter dicta, vem reconhecendo que, a despeito de a repressão penal às transgressões ao direito à honra ser o meio mais restritivo e severo (Caso Ricardo Canese vs. Paraguay, 31 de agosto de 2004, par. 104; Caso Palamara Iribarne vs. Chile, 22 de novembro de 2005, par. 79), ela, em tese, é admissível (Caso Kimel vs. Argentina, 02 de maio de 2008, par. 71 e 78; Caso Tristán Donoso vs. Panamá, 27 de janeiro de 2009, par. 118 e 120).
A Corte IDH, seguindo tendência do Tribunal Europeu de Direitos Humanos e da Suprema Corte dos EUA, vem reafirmando que os funcionários públicos e aqueles que se envolvem voluntariamente em assuntos de interesse público estão sujeito possuem uma proteção menor contra ataques à honra (autoestima e respeito próprio) e à reputação (opinião que os outros têm de uma pessoa) (Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, 02 de julho de 2004, par. 128; Caso Kimel vs. Argentina, 02 de maio de 2008, par. 86; Caso Tristán Donoso vs. Panamá, 27 de janeiro de 2009, par. 115 e 122) (sobre a distinção entre honra e reputação na CADH, Caso Tristán Donoso vs. Panamá, 27 de janeiro de 2009, par. 57). É o que passou a se chamar aqui no Brasil, no contexto da liberdade jornalística, de “cláusula de modicidade”, a partir da ADPF 130/DF, rel. Min. Ayres Britto, julgada em 30/04/2009.
Em se tratando de agente público, ainda que injustamente ofendido em sua honra e imagem, subjaz à indenização uma imperiosa cláusula de modicidade. Isto porque todo agente público está sob permanente vigília da cidadania. E quando o agente estatal não prima por todas as aparências de legalidade e legitimidade no seu atuar oficial, atrai contra si mais fortes suspeitas de um comportamento antijurídico francamente sindicável pelos cidadãos.
O Tribunal Europeu de Direitos Humanos, ao julgar o emblemático caso Lingens vs. Áustria (1986), deixou clara a posição de Estrasburgo de que os limites de crítica são mais amplos quando o ofendido é um agente do estado. Ao tratar dos fundamentos jurídicos que embasaram a decisão do referido caso, o TEDH reafirmou que o artigo 10 da Convenção Europeia de Direitos Humanos limita a liberdade de expressão para proteger a honra de todas as pessoas, independentemente da função que ocupam, mas que as pessoas que ocupam cargos públicos estão sujeitas a maior exposição e fiscalização. Exigir maior tolerância de pessoas públicas não implica dizer, contudo, que sua honra não possa ser ferida e que a liberdade de expressão de quem a atingiu não seja passível de limitação.
Em Kimel vs. Argentina, em que se discutia a condenação por calúnia de um historiador e jornalista pela publicação de um livro que ao tratar do assassinato de cinco religiosos em 1977 sugeriu certa complacência de um juiz local com o regime autoritário vigente à época na investigação dos casos, a Corte IDH reconheceu que os juízes, assim como qualquer outra pessoa, gozam da proteção à honra e estabeleceu critérios para auferir a proporcionalidade da restrição imposta pelo direito penal à liberdade de expressão no contexto de crítica a funcionários públicos:
(i)o grau de afetação de um dos bens em jogo, determinando se a intensidade dessa afetação foi grave, mediana ou moderada;
(ii)a importância da satisfação do bem contrário; e
(iii)se a satisfação deste justifica a restrição do outro.
Este exame da regra de proporcionalidade revela uma concepção instrumental do direito à liberdade de expressão. Muito embora alguns autores, como Dworkin, entendam que a concepção instrumental reduza consideravelmente a liberdade, é a visão que vem prevalecendo na jurisprudência dos tribunais nacionais, pátrios (STF, Rcl 22328, item 18 do voto do relator Roberto Barroso, julgado em 06/03/2018, DJe 10/05/2018) e estrangeiros, e internacionais (cf. Corte IDH, Caso Ricardo Canese vs. Paraguay, 31 de agosto de 2004, par. 96), ou seja, a de que os limites da liberdade de expressão devem ser sopesados, caso a caso (operação que Dworkin também critica), com os demais direitos vulnerados.
O TEDH também adota a proporcionalidade na resolução de casos que colocam frente a frente direitos de igual valor, como a liberdade de expressão e o direito à privacidade. Segundo leciona o professor da Universidade de Amsterdam Tarlach McGonagle, em seu livro publicado pelo próprio Conselho da Europa, Freedom of Expression and Defamation - A study of the case law of the European Court of Human Rights, ao tratar do direito à liberdade de expressão quando confrontado com o direito à privacidade:
A Corte considerou que os dois direitos são de igual peso e status. Deve-se verificar se um equilíbrio justo foi atingido pelas autoridades nacionais na proteção de dois valores protegidos pela Convenção. A Corte nem sempre foi coerente nessa tarefa e ampliou o escopo e a proteção da privacidade, por exemplo, ao incluir a reputação como um aspecto dela e, portanto, atenuou o escopo e a proteção da liberdade de expressão prevista no artigo 10. Tradução livre.
O conceito de liberdade, estruturalmente, aponta para uma relação de transitividade cujo sentido só pode ser estabelecido diante do outro, ainda que esta alteridade seja meramente hipotética ou simplesmente imaginada.
Liberdade envolve vinculações. Em primeiro lugar, ser livre é sempre ser livre de algo, de alguém. Por ser um conceito abstrato, a liberdade pressupõe diversas vinculações, das quais se é livre. A expressão “livre de” aponta, assim, para uma exceção, pressupõe uma vinculação precedente, na qual se abre uma exceção. Por exemplo, “livre de preocupações” pressupõe que a vida preocupa, como uma vinculação genérica. Destarte, a expressão “livre de”, sem outro qualificativo, pressupõe, igualmente, uma vinculação genérica, não qualificada. Talvez se entenda, por isso, como é possível a tentativa de definir a liberdade como não-impedimento. Este conceito, contudo, é meramente negativo (liberdade negativa) e a mera desvinculação não esgota o conceito. Não obstante, o sentimento de liberdade como desvinculação é muito forte, ainda que o conceito seja insuficiente. Esta insuficiência só é percebida quando se nota que essa mera possibilidade negativa (querer/não querer) só ganha sentido num contexto comunicativo. Mesmo a liberdade percebida na solidão do próprio ser precisa de um outro: Deus, o Estado, a sociedade, o outro indivíduo etc. Assim, de alguma forma, a liberdade como desvinculação pressupõe uma vinculação precedente.
Contudo, a mera desvinculação não esgota, ademais, o conceito. A desvinculação, exceção a uma vinculação genérica, pressupõe que esta seja avaliada negativamente. Quem diz “livre de preocupações” avalia negativamente a vida que preocupa e aponta para uma outra vinculação, avaliada positivamente: a tranquilidade. Aqui se percebe, no uso da expressão, uma relação entre duas vinculações: uma, menos valiosa, na qual se abre uma exceção, e outra, mais valiosa.”Viver sem preocupações” vincula a “viver tranquilamente”. Daí a ideia de ser livre de algo, para uma outra coisa que é uma nova vinculação. Entre a primeira, da qual se é livre, e a segunda, à qual se adere, há uma relação de avaliação hierárquica, sendo a segunda superior à primeira.
A avaliação hierárquica pressupõe, por sua vez, uma ordem no mundo, que a explica e justifica. Dentro dessa ordem alguém é livre de algo, para algo.
Em consequência, em si e por si, a liberdade não faz sentido. Nestes exclusivos termos, a pergunta “que é liberdade” aponta para um vazio substancial, na verdade, para a mera intersecção entre de algo e para algo.
FERRAZ JR., Tercio Sampaio. Estudos de filosofia do direito: reflexões sobre o poder, a liberdade, a justiça e o direito, São Paulo, Atlas, 2002, p. 108 (Capítulo 3, item 5).
Como não se pode ser livre de tudo e de todos para qualquer coisa, ao mesmo tempo, a liberdade de expressão precisa ser delimitada frente a outras liberdades e outros direitos. Se é difícil conceituar a liberdade, ou as liberdades, em termos genéricos abstratos, como está fadado o legislador, o caminho encontrado pelas sociedades contemporâneas tem sido precisamente dizer o que estas liberdades não são, ou seja, quais os seus limites, tudo por meio de decisões judiciais, as quais embora sejam atos individuais (sentenças) ou de coletivos muito restritos (de três desembargadores, três, cinco ou onze ministros) sem representatividade, estão legitimados socialmente a tal por meio das normas processuais.
As liberdades e direitos têm um custo social, de modo que a extensão dos limites de um geralmente implicará redução ou até mesmo supressão do outro. É sempre uma opção do sistema jurídico.
Um dos argumentos usados para afirmar que os funcionários públicos possuem uma proteção menor à honra é que a discussão sobre os assuntos do estado, da coisa pública, são essenciais para a democracia e permitem uma efetiva participação política do cidadão, donde que, resvalando inevitavelmente neles, pode-se considerar que, ao tomar a investidura, estariam aceitando essa exposição maior. Neste sentido, as liberdades, em especial a liberdade de expressão, devem estar protegidas sobremaneira quando o contexto é justamente a escolha dos representantes do povo na administração do estado, ou seja, as eleições.
Nos últimos anos a ausência de maior regulação nas contribuições financeiras para campanhas políticas gerou um cenário socialmente reprovável com a saída de políticos que eram concebidos como “quadros”, admirados por suas qualidades técnicas e boa reputação, para dar lugar àqueles que possuíam mais destreza (e menor seletividade moral) para angariar recursos para suas campanhas. A resposta foi a vedação das doações de pessoas jurídicas por meio da ADI 4650 (2015). No direito legislado, a liberdade de expressão foi diretamente afetada pela Lei 12.891/13 que proibiu a realização de enquetes durante o processo eleitoral, bem como previu a possibilidade de retirada de conteúdo que contenha agressões ou ataques a candidatos em redes sociais. Hoje em dia há forte preocupação do TSE com a divulgação das chamadas notícias falsas, o que ganha relevo diante das inúmeras avaliações que tais notícias, muitas vezes criadas e disseminadas por máquinas, tiveram papel decisivo nas últimas eleições presidenciais norte-americanas. Além disso, há a questão da Lei da Ficha Limpa, de iniciativa popular, que proibiu determinadas pessoas de serem candidatas a cargos eletivos, ou seja, o povo pedindo para restringir suas opções de voto.
Percebe-se uma tendência no sistema jurídico brasileiro de limitar as possibilidades de expressão e escolha, bem como da influência sobre o debate público, mesmo quando estamos diante de decisões públicas fundamentais, em nome de outros valores, principalmente igualdade e moralidade. Foi o que se viu, p. ex., no julgamento do já citado Caso Ellwanger, no qual se limitou a liberdade de expressão diante de um discurso racista.
Mesmo no campo da verdade, é preciso citar a nossa tradição de conceder o direito de resposta ou de se fazer a exceção da verdade em processos judiciais. A existência de tradições diversas como a norte-americana, a qual não prima pelo direito de resposta e vê o erro sobre matéria de fato como uma externalidade necessária da liberdade de expressão, e a europeia, que vê na verdade uma limitação ao direito de informar, indicam a opção que fizemos.
Portanto, a despeito de convicções pessoais, nota-se em diversas manifestações do direito brasileiro que, embora haja respeito e comprometimento das instituições com a liberdade de expressão, há limitações que são aceitas quando o discurso em análise mostra-se falso ou quando se mostra exclusivamente ofensivo, sem caráter informativo algum.
No caso do sistema americano de Direito Humanos há orientação mais extensiva da liberdade de expressão. A respeito, p. ex., da manifestação durante campanhas eleitorais, ver Caso Ricardo Canese vs. Paraguay, 31 de agosto de 2004, par. 88 e ss. É interessante notar, no entanto, que os discursos analisados pela Corte IDH tinham, invariavelmente algum lastro. No Caso Ricardo Canese, Wasmosy havia sido, de fato, presidente da CONEMPA; o juiz apontado por Kimel, de fato, havia atuado na apuração do Massacre de São Patrício; houve, de fato, a gravação contra Tristán Donoso autorizada pelo chefe do Ministério Público local. Ou seja, a Corte realizou o sopesamento diante de narrativas importantes, relacionadas a temas extremamente sensíveis às democracias do continente, lastreadas em fatos. Não se deparou, como a Suprema Corte dos EUA, com um caso em que havia evidente falsidade (ao menos parcial) no discurso analisado (New York Times Co. v. Sullivan (1964)).
No sistema regional europeu, o TEDH decidiu no caso Barfod vs. Dinamarca (1989) não ter havido violação da liberdade de expressão por conta da ausência de provas a embasar a denúncia feita por um jornalista. Consta no caso que o jornalista não apresentou qualquer prova referente às acusações que fez contra dois juízes de paz, ao afirmar que ambos teriam votado uma demanda de acordo com os interesses do governo local, agindo com parcialidade. Estrasburgo decidiu que a acusação feita era difamatória e destituída de lastro probatório, não incorrendo a sanção perpetrada contra o jornalista em violação à liberdade de expressão.
É exatamente a situação do caso presente, as autoridades mencionadas como criminosas, ou participação de um esdrúxulo (minha afirmação) esquema fraudulento para perseguir o réu não é real, é fictício, que saiu das mais sombrias imaginações de um garoto que, com pesar foi abandonado pelo pai, e, por conta disse deve ter criado problemas mentais com paranoias alucinógenas, o que não impede sua sanção penal, a ser melhor elucidada à frente, o que passou ao largo de ser comprovado pelo réu, que buscou, isso sim, tumultuar a audiência como se fosse senhor da razão, em total desprezo à formalidade do ato, vindo de uma pessoa que se diz conhecedora do direito e sentou nos bancos da Academia. Tampouco há qualquer indício mínimo de que pratique, na opinião de quem quer que seja, atos de prevaricação, corrupção e afins.
As afirmações geraram um abalo significativo na moral dos ofendidos, sendo que todos foram uníssonos em narrar sensível constrangimento perante as pessoas com quem trabalha, seja na sua casa, seja no fórum, bem como por autoridades superiores a si. Essa diversidade de pessoas potencializou o sofrimento na medida em que os ofendidos perceberam o grau de disseminação da informação (falsa, diga-se de passagem), a qual indicou a prática de crimes que tem como vítima a administração pública. Isso se tornou especialmente grave por conta das específicas funções que os ofendidos tem, ou seja, a de julgar as pessoas, até mesmo aquelas envolvidas em crime desta ordem, bem como serem fiscal da ordem jurídica, ambas funções de representação de Poder Estatal. Isto é, sofreu um abalo na sua moral de tal forma a prejudicar, inclusive, o exercício da sua profissão. Além disso, em relação à injúria, foram atacadas qualidades que se exige de alguém em sua função (como, p. ex., imparcialidade).
A proteção da moral da pessoa é importante na medida em que as qualidades que a sociedade percebe na pessoa e que ela estima de si possuem um papel central na sociabilidade do indivíduo. Ela determina os termos pelo quais as relações sociais na família, na vizinhança, no trabalho, nos mais diversos aspectos da vida social, se dão, de forma que configuram a dignidade no seu âmago.
A proteção da honra pelo direito não só tem uma função de garantir essa condição de respeito ao cidadão, como também de pacificação social, pois os ataques à honra, por ferirem de morte a dignidade do ser humano, exaltam os ânimos e eventual inércia do sistema jurídico pode acabar induzindo, indiretamente, à autotutela.
Ademais, eventual diferenciação na proteção da honra, nos termos propostos pela Comissão Interamericana de Direito Humanos, poderá significar o afastamento das pessoas probas do serviço público, vez que as pessoas decentes e com uma moral a zelar não se submeterão a regime do gênero. De outro lado, indiferente a isso, toda a ordem de malfeitores se verá livre para ingressar nas carreiras públicas, pouco ciosos que são do seu patrimônio ético.
Aliás, digno de nota que o réu é valente, mostra-se eloquente em redes sociais e por meio virtual, mas se oculta de receber notificações dos oficiais de justiça, sempre se colocando em defensiva e valendo-se do acobertamento de sua família.
No ambiente virtual mostra-se destemido e disposto a continuar com as suas ofensas, ao passo que tem receio de receber oficial de justiça para se defender, mas sempre se vale dos meios virtuais para destilar ódio e rancor.
A imposição de sanção não privativa da liberdade contra JOAQUIM PEDRO DE MORAIS FILHO mostra-se adequada e proporcional aos fatos por ele engendrados.
JOAQUIM PEDRO DE MORAIS FILHO não foi capaz de dar um mínimo lastro sobre os fatos imputado ou sobre os juízos emanados a respeito das qualidades dos ofendidos enquanto magistrado e promotores (e como ressaltou o STF, o direito fundamental da liberdade de expressão não alcança a falsidade).
Além disso, o debate incitado por ele foi marcado pela desinformação. 
Ou seja, a liberdade de expressão de JOAQUIM PEDRO utilizada tão somente no intuito de abalar o patrimônio moral de autoridades sem que houvesse qualquer ganho na esfera pública com as suas manifestações, pelo contrário, elas prestaram um desserviço à verdade, de modo que a restrição, no caso, mostra-se adequada.
Vale dizer, com relação à injúria, que a exigência de eventual prova poderia provocar uma atemorização excessiva em quem quer exercer o direito de crítica. Todavia, no caso, não há um fato, não há conjunto de fatos, não há indícios, não há suspeitas, não há nada que indique qualquer atitude criminosa, imparcial, conluio e afins entre os ofendidos, apenas as ofensas proferidas por JOAQUIM PEDRO.
Portanto, no caso, a imposição da sanção penal é feita segundo os parâmetros estabelecidos pelo direito interno e internacional a respeito da liberdade de expressão.
Ela é adequada porque protege o patrimônio moral, direito humano e fundamental da vítima; é necessária porque somente o temor da sanção penal foi capaz de interromper a agressão cometida pelo réu; é proporcional porque a liberdade de expressão do réu foi usada tão e somente para abalar a moral das vítimas, sem qualquer ganho para o debate público.
Sobre a inimputabilidade do réu.
A imputabilidade pode ser definida como a capacidade de imputação, ou seja, a possibilidade de se atribuir a alguém a responsabilidade pela prática de uma infração penal. É o elemento sem o qual “entende-se que o sujeito carece de liberdade e de faculdade para comportar-se de outro modo, como o que não é capaz de culpabilidade, sendo, portanto, inculpável” (BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal – Parte Geral, p. 434).
São dois os elementos que devem se fazer presentes para que haja imputabilidade: intelectivo, consistente na higidez psíquica que permita ao agente ter consciência do caráter ilícito do fato; e volitivo, em que o agente domina sua vontade, ou seja, exerce controle sobre a disposição surgida com o entendimento do caráter ilícito do fato, e se determina de acordo com este entendimento.
O caput do art. 26 do Código Penal dispõe ser isento de pena quem “por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento”.
Trata-se da inimputabilidade por anomalia psíquica. O Código Penal adota, nesse caso, o critério biopsicológico, segundo o qual não basta ser portador de anomalia psíquica para ser inimputável. Para que alguém seja considerado inimputável a enfermidade mental deve levar à incapacidade de entendimento e de autodeterminação.
O parágrafo único do artigo 26 anuncia a hipótese de imputabilidade com responsabilidade penal diminuída (semi-imputabilidade). Trata-se do agente que “em virtude de perturbação de saúde mental ou por desenvolvimento mental incompleto ou retardado não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento”.
A consequência jurídica, no caso da inimputabilidade, é a absolvição combinada com a imposição de medida de segurança. No caso da semi-imputabilidade, é a condenação com redução de pena (de um a dois terços) ou substituição da pena por medida de segurança (art. 98 do CP). O juiz, depois de condenar, deve analisar o que é mais adequado à finalidade da sanção penal: se a pena (reduzida) ou se a medida de segurança.
Veja-se um breve resumo do laudo pericial.
Pela descrição do periciando, tais como: tempo de troca de curso (principalmente o motivo ), questões afetivas turbulentas. São típicos de quem apresenta o transtorno ditado no laudo. 
Lembrando que , transtorno de personalidade não define loucura , e podem ser controlados (e não reduzidos) seguindo as devidas orientações. Claro que , depois de 1 ano se a família tiver dúvidas pode repetir a avaliação Psicológica, por isso, revela-se importante o acompanhamento constante.
O laudo não diz : loucura. Porém no momento que o paciente está acentuado no transtorno paranóide, sua percepção da realidade é afetada.
Na percepção deste julgador e na linha da r. decisão de fl. 100/104, exarada pela superior instância no âmbito de julgamento da ação constitucional de habeas corpus 2276617-85.2020.8.26.0000, o réu não é inimputável, mas, reversamente, ostenta mera semi-imputabilidade. Possui, portanto e a teor do laudo pericial médico de fls. 1320 e seguintes, histórico pessoal que mais o aproxima da imputabilidade que da inimputabilidade, malgrado semi-imputável para fins penais.
Desse modo, afasto a exclusão e eventual absolvição imprópria.
Portanto, provada a tipicidade dos fatos, estando afastada a excludente de ilicitude, bem como a alegada causa de isenção de pena, há de se fazer a dosimetria da pena.
Ressalto que a fixação dos aumentos da primeira fase sobre a pena mínima constitui procedimento contrário à lei. Em casos em que há grande intervalo entre a mínima e a máxima, esta se torna impossível, frustrando a determinação do legislador. No tráfico, p. ex., o aumento teria de ser de dois inteiros para se chegar aos quinze anos! Imagine o efeito catastrófico desse procedimento em crimes como o peculato ou a lesão corporal qualificada pela violência doméstica! Nunca se chegará ao máximo, o que, na prática, contraria frontalmente a lei.
Mais, o procedimento baseado na pena mínima gera outra injustiça. Percebe-se que em alguns casos a qualificadora somente aumenta a pena máxima: é o que ocorre, a título de exemplo, com a lesão simples no âmbito da violência doméstica.
Ora, calcular os aumentos com base na pena mínima é ignorar o comando legal que deu especial gravidade ao delito cometido naquela situação específica. Os exemplos e razões aqui trazidos são suficientes para demonstrar que a fixação da pena na primeira fase levando em conta somente a pena mínima contraria a lei e o sistema de imposição de sanções por ela previsto.
Como o legislador estabelece sempre um mínimo e um máximo, ambos são a medida legal da gravidade do delito, de modo que o procedimento mais adequado para perceber essa grandeza em sua inteireza é levar em consideração justamente o intervalo de pena, ou seja, a diferença entre o máximo e o mínimo legal; aplica-se o aumento sobre o intervalo, adicionando a pena mínima.
Tampouco se faz aqui tarifação de aumentos em tabelas predeterminadas. Além de não haver respaldo legal, isso fere de morte o espírito do Código Penal que estimula a valoração concreta dos elementos do caso.
Segundo o procedimento que valora cada circunstância judicial com um aumento de 1/6 ou 1/8, merecerá a reprimenda máxima o fato criminoso em que estiverem presentes todas as circunstâncias, pouco importando as suas gravidades, ao passo que um fato criminoso envolto em somente uma circunstância negativa, mas presente em um grau absurdo, sofrerá um aumento mínimo.
Ora, isso é uma má interpretação sobre o sistema de imposição de penas estabelecido pela Reforma de 1984 e um descumprimento da Constituição na medida em que esta impõe a individualização da pena, a qual necessita uma valoração da gravidade concreta das circunstâncias, e o art. 59 do Código Penal exige que a fixação da pena atenda à finalidade de reprovação e prevenção do crime, o que também não se alcança com tabelamentos.
Como diz Roberto Lyra nos seus comentários ao Código Penal, a adoção de um sistema de penas inflexíveis estabelece uma igualdade que é a pior da iniquidades. E continua, "a rigor, há arbítrio na lei, no seu apriorismo, na sua abstração, na sua dureza. Nas mãos dos juizes, o texto deixa de ser arbítrio, humanizando-se, sensibilizando-se, adaptando-se à vida e à personalidade de cada homem. Portanto, é a lei que renuncia ao seu egoísmo e vai palpitar, ao ritmo flagrante do convívio social, através da toga. Os mandamentos legais são frios e autoritários. Para o homicídio   de 12 a 30 anos. Por quê? Para quê? Com a liberdade dos juízes responsáveis, não somente em atenção a circunstâncias convencionalmente enumeradas, e sim à realidade integral de cada homem e de cada fato". Para ele, "enquanto se mantiver, com a seleção moral e intelectual, a independência da magistratura, o arbítrio judicial, regulado cautelosamente, como fez o Código, só poderá ser salutar".
Deste modo, o magistrado que fixa os aumentos levando em conta somente o número de circunstâncias e não a suas valorações concretas, age com um automatismo que leva à injustiça e faz pouco de sua toga. Portanto, o grau do aumento depende mais da intensidade concreta das circunstâncias que da extensão com que são encontradas.
É também a posição do Plenário do STF: Ausente a alegada desproporcionalidade entre os parâmetros utilizados na dosimetria das penas dos crimes de corrupção ativa e formação de quadrilha, sobretudo porque se tratam de delitos cujas objetividades jurídicas são distintas e que apresentam diferentes intervalos penais nos respectivos preceitos secundários. AP 470 EDj-sétimos/MG, Plenário, rel. Min. Joaquim Barbosa, julgado em 05/09/2013, DJe 10/10/2013. 
Não se aplica um critério meramente matemático de comparação entre penas cominadas a delitos distintos, com intervalos diversos entre a pena máxima e a pena mínima, sob pena de violação do princípio da individualização. AP 470 EDj-vigésimos quartos/MG, Plenário, rel. Min. Joaquim Barbosa, julgado em 28/08/2013, DJe 10/10/2013. 
Aliás, em ações de competência originária das cortes superiores a dosimetria no intervalo da pena é uma constante. Por exemplo, nos dois títulos penais condenatórios emitido pela Suprema Corte em 2019 (AP 892/RS, rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 26/02/2019, DJe 20/05/2019, e AP 1030/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgada em 22/10/2019, DJe 13/02/2020) nota-se claramente este procedimento.
Observo que os delitos foram cometidos contra vítimas diversas em condições de local, tempo e circunstâncias idênticas o que acarreta, em benefício do réu a continuidade delitiva, portanto, observando que delitos foram cometidos em dia 16 de fevereiro de 2021 colacionada aos autos em 23/04/2021 por meio das folhas 1407/1410, portanto, sob a vigência da Lei nº 13.964/19, que instituiu majorante aos delitos contra a honra cometidos por quaisquer modalidades das redes sociais da rede mundial de computadores (§2º, art. 141, CP).
Atento ao teor da Súmula 711 do STF com o seguinte teor: 
A lei penal mais grave aplica-se ao crime continuado ou ao crime permanente, se a sua vigência é anterior à cessação da continuidade ou da permanência.
No caso, o acusado continua a proferir calúnias e injúrias em face das vítimas por meio de rede mundial de computadores como redes sociais, blogs e emails.
"O crime continuado, ou delictum continuatum, dá-se quando o agente pratica dois ou mais crimes da mesma espécie, mediante duas ou mais condutas, os quais, pelas condições de tempo, lugar, modo de execução e outras, podem ser tidos uns como continuação dos outros. Exemplo: uma empregada doméstica, visando subtrair o faqueiro de sua patroa, decide furtar uma peça por dia, até ter em sua casa o jogo completo; 120 dias depois, terá completado o faqueiro e cometido 120 furtos! Não fosse a regra do art. 71 do CP, benéfica ao agente, a pena mínima no exemplo proposto corresponderia a 120 anos de reclusão!

Classifica-se em comum ou simples (caput): quando presentes os requisitos acima; e específico ou qualificado (parágrafo único): quando, além disso, tratar-se de crimes dolosos, praticados com violência ou grave ameaça à pessoa e contra vítimas diferentes." (ESTEFAM, André. Direito Penal: Parte Geral (arts. 1º a 120). 8ª. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019. p. 462). 
Anote-se também da doutrina:
Crime continuado e unidade de desígnio: Há duas teorias no que diz respeito à necessidade de o crime continuado ser praticado pelo agente com unidade de desígnio: 1ª Teoria objetivo-subjetiva ou mista: Não basta a presença dos requisitos objetivos previstos no art. 71, caput, do CP. Reclama-se também a unidade de desígnio, isto é, os vários crimes resultam de plano previamente elaborado pelo agente. É a posição adotada, entre outros, por Eugênio Raúl Zaffaroni, Magalhães Noronha e Damásio E. de Jesus, e amplamente dominante no âmbito jurisprudencial. Esta teoria permite a diferenciação entre a continuidade delitiva e a habitualidade criminosa. 2ª Teoria objetiva pura ou puramente objetiva: Basta a presença dos requisitos objetivos elencados pelo art. 71, caput, do CP. Sustenta ainda que, como o citado dispositivo legal apresenta apenas requisitos objetivos, as “outras semelhantes” condições ali admitidas devem ser de natureza objetiva, exclusivamente. Traz ainda o argumento arrolado pelo item 59 da Exposição de Motivo da Nova Parte Geral do CP: 'O critério da teoria puramente objetiva não revelou na prática maiores inconvenientes, a despeito das objeções formuladas pelos partidários da teoria objetivo-subjetiva.' Em suma, dispensa-se a intenção do agente de praticar os crimes em continuidade. É suficiente a presença das semelhantes condições de índole objetiva. É a posição, na doutrina, de Roberto Lyra, Nélson Hungria e José Frederico Marques." (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 7ª ed. São Paulo: Método, 2019. p. 430).
"a) Não se deve confundir o crime continuado com o crime habitual. No crime continuado, há diversas condutas que, separadas, constituem crimes autônomos, mas que são reunidas por uma ficção jurídica dentro dos parâmetros do art. 71 do Código Penal. O crime habitual é, normalmente, constituído de uma reiteração de atos, penalmente indiferentes de per si, que constituem um todo, um delito apenas, traduzindo geralmente um modo ou estilo de vida. Exemplos: exercer ilegalmente a Medicina (art. 282 do CP); estabelecimento em que ocorra exploração sexual (art. 229 do CP); participar dos lucros da prostituta (art. 230 do CP) ou se fazer sustentar por ela.

b) Não se deve confundir crime continuado com o crime permanente. No crime continuado, há diversas condutas que, separadas, constituem crimes autônomos, mas que são reunidas por uma ficção jurídica dentro dos parâmetros do art. 71 do Código Penal. No crime permanente há apenas uma conduta, que se prolonga no tempo. Exemplo: sequestro ou cárcere privado (art. 148 do CP).

c) Não se deve confundir o crime continuado com a habitualidade criminosa (perseveratio in crimine). No crime continuado, há diversas condutas que, separadas, constituem crimes autônomos, mas que são reunidas por uma ficção jurídica dentro dos parâmetros do art. 71 do Código Penal. O delinquente habitual faz do crime uma profissão e pode infringir a lei várias vezes, do mesmo modo, mas não comete crime continuado com reiteração das práticas delituosas." (ANDREUCCI, Ricardo Antônio. Manual de Direito Penal. 13ª ed. São Paulo: Saraiva, 2019. p. 192-193).
Portanto, feitas tais considerações entendo que o acusado praticou mais de 2500 condutas (envio de e-mails, mensagens de ódio em redes sociais, propagações inverídicas de delitos em face dos ofendidos, pelo que lhe será aplicado o art. 71 do CP), bem como as alterações previstas no art. 141, §2º do CP em observância à Súmula 711 do STF.
Dos Delitos de calúnia (4x)
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal:
a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é acentuada, visto que o réu ofendeu severamente a honra de diversas autoridades, com um vídeo estapafúrdio de organização criminosa. b) Antecedentes: trata-se de acusado sem antecedentes criminais, motivo pelo qual a circunstância não poderá ser valorada negativamente; c) Conduta social: esta deve ser valorada negativamente, em razão da sua atitude em audiência, sua ocultação em receber oficiais de justiça; agressões a promotor em audiência, postura de censor em audiência, bem como, e com sobrepujante relevância, conhecida passagem do acusado na Faculdade UNIRP em que organizou atentado terrorista; d) Personalidade do agente: claramente voltada ao cometimento de delitos e sem qualquer tipo de demonstração de arrependimento, sendo que busca a todo momento arquitetar formas de ofender moralmente e de forma desvairada as vítimas; e) Motivos do crime: os motivos do crime são negativos. A busca é por tentativa de valer pela força do ódio remédios jurídicos com trânsito em julgado, com atuações imparciais de magistrados e promotores ao caso. E mais, em ação movida anteriormente em face de seu suposto pai, requereu indenização vultuosa a demonstrar que busca a vida fácil sem qualquer tipo de vontade de trabalhar e alcançar bens materiais com o esforço de seu trabalho e suor; f) Circunstâncias do crime: são negativas. Os delitos foram cometidos em face de autoridades públicas, em momento que a República se volta contra a autoridade de ordens judiciais, e ainda, a ofensa em cidade interiorana, buscando inflamar órgãos censores contra a vítima, com diversas ofensas; g) Consequências do crime: as consequências são nefastas, pois colocariam em xeque a credibilidade do Poder Judiciário, bem como da resposta estatal ao delito. h) Comportamento da vítima: não há motivos para serem consideradas negativas ou positivas.
Por tais razões, aumento cada circunstância negativa (6 ao todo) em 3 meses, fixando, portanto, a pena-base em 3 (três) anos e 6 (seis) meses detenção e 30 dias- multa.
Segunda etapa. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Inviavel reconhecer eventual confissão, visto que o réu apenas manifestou-se em sede policial, em audiência de instrução perante o magistrado mostrou-se petulante e censor em face do promotor local e do próprio magistrado, nada confirmando ser o autor dos delitos.
Terceira etapa.
Presente a causa de aumento previstas no art. 141, incisos II do Código Penal.
Veja-se que foi feita em razão das funções do magistrado Dr. Fabiano Crepaldi, bem como dos ilustres Promotores de Justiça: Dra. Aline Kleer da Silva Martins Fernandes; Dr. Tasso Denis Campanha Cury; Dr. José Heitor dos Santos.
Desse modo, procedo o aumento legal de 1/3, fixando tal pena em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de detenção.
Anoto que ao caso em tela tem-se a figura do delito continuado em face de cada vítima, conforme fundamentação.
Diz o art. 71 do Código Penal, cujo caput assim prevê:
Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os subseqüentes ser havidos como continuação do primeiro, aplica-se- lhe a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de um sexto a dois terços.
As duas turmas do STF e as duas turmas do STJ com competência criminal entendem que é preciso o liame subjetivo entre os delitos para se configurar a continuidade.
Conforme a jurisprudência deste Superior Tribunal, para a caracterização da continuidade delitiva é necessário que estejam preenchidos, cumulativamente, os requisitos de ordem objetiva (pluralidade de ações, mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução) e o de ordem subjetiva, assim entendido como a unidade de desígnios ou o vínculo subjetivo havido entre os eventos delituosos.
STF, HC 130832, rel. Min. Edson Fachin, julgado em 01/08/2016, DJe 24/08/2016.

A teoria objetiva (tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes) dispensa a unidade de desígnios, considerada pela teoria objetivo-subjetiva para a caracterização da continuidade delitiva, sendo certo que ambas as Turmas desta Corte adotaram a teoria mista em recentes julgamentos: HC 98.681, Rel. Min. JOAQUIM BARBOSA, 2ª Turma, DJe de 18/04/2011, e RHC 107.761, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, 1ª Turma, DJe de 13/09/2011.
STF, HC 108221, rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 16/04/2013.

Quanto à continuidade, o art. 71 do Código Penal prescreve que há crime continuado quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, de forma que os delitos subsequentes devem ser havidos como continuação do primeiro. Nesse contexto, a jurisprudência desta Corte Superior firmou entendimento no sentido de que a caracterização da continuidade delitiva pressupõe a existência de ações praticadas em idênticas condições de tempo, lugar e modo de execução (requisitos objetivos), além de um liame a indicar a unidade de desígnios (requisito subjetivo).
STJ, HC 398.752/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 19/06/2018, DJe 29/06/2018.
Ao interpretar o art. 71 do Código Penal, adotou esta Corte a teoria mista, ou objetivo-subjetiva, segundo a qual, caracteriza-se a ficção jurídica do crime continuado quando preenchidos tanto os requisitos de ordem objetiva - mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução do delito -, quanto o de ordem subjetiva a denominada unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos criminosos, a exigir a demonstração do entrelaçamento entre as condutas delituosas, ou seja, evidências no sentido de que a ação posterior é um desdobramento da anterior (REsp n. 1.196.358/SP, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 12/6/2015).
STJ, HC 353978/SP, rel. Min. Sebastião Reis Junior, Sexta Turma, julgado em 08/05/2018, DJe 21/05/2018.
No caso, ficou demonstrada a continuidade, seja em seu aspecto objetivo, quanto em seu aspecto subjetivo, razão pela qual há a incidência da regra do art. 71, a qual é, no caso, mais benéfica ao réu.
Considerando que para cada vítima houveram ao menos 2500 mensagens eletrônicas (emails; postagens, blogs e outros), aplico o aumento no máximo, qual seja, 2/3, firmando a pena em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 dias, bem como 66 dias-multa.
Considerando que foram 4 vítimas diversas, aplico o disposto no art. 69 do CP (concurso material) fixando a pena em 31 (trinta e um) anos e 1 (mês) de detenção, bem como 264 dias-multa.
Por fim, aplicável ao caso em tela, por força do laudo pericial, a redução prevista no art. 26, par. Único do CP, sendo que pelas peculiaridades do caso e com força no laudo, entendo que a redução deve ser a mínima, portanto, de 1/3.
Torno, portanto, definitivizada a pena pelos delitos de calúnia em face do réu em 20 (vinte) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias, e 176 dias-multa.

Dos Delitos de injúria (2x)
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal:
a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é acentuada, visto que o réu ofendeu severamente a honra de diversas autoridades, com um vídeo estapafúrdio de organização criminosa. b) Antecedentes: trata-se de acusado sem antecedentes criminais, motivo pelo qual a circunstância não poderá ser valorada negativamente; c) Conduta social: esta deve ser valorada negativamente, em razão da sua atitude em audiência, sua ocultação em receber oficiais de justiça; agressões a promotor em audiência, postura de censor em audiência, bem como, e com sobrepujante relevância, conhecida passagem do acusado na Faculdade UNIRP em que organizou atentado terrorista; d) Personalidade do agente: claramente voltada ao cometimento de delitos e sem qualquer tipo de demonstração de arrependimento, sendo que busca a todo momento arquitetar formas de ofender moralmente e de forma desvairada as vítimas; e) Motivos do crime: os motivos do crime são negativos. A busca é por tentativa de valer pela força do ódio remédios jurídicos com trânsito em julgado, com atuações imparciais de magistrados e promotores ao caso. E mais, em ação movida anteriormente em face de seu suposto pai, requereu indenização vultuosa a demonstrar que busca a vida fácil sem qualquer tipo de vontade de trabalhar e alcançar bens materiais com o esforço de seu trabalho e suor; f) Circunstâncias do crime: são negativas. Os delitos foram cometidos em face de autoridades públicas, em momento que a República se volta contra a autoridade de ordens judiciais, e ainda, a ofensa em cidade interiorana, buscando inflamar órgãos censores contra a vítima, com diversas ofensas; g) Consequências do crime: as consequências são nefastas, pois colocariam em xeque a credibilidade do Poder Judiciário, bem como da resposta estatal ao delito. h) Comportamento da vítima: não há motivos para serem consideradas negativas ou positivas.
Por tais razões, aumento cada circunstância negativa (6 ao todo) em 2 meses, fixando, portanto, a pena-base em 1 (ano) e 3 (três) meses de detenção e 15 dias-multa .
Segunda etapa. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Inviavel reconhecer eventual confissão, visto que o réu apenas manifestou-se em sede policial, em audiência de instrução perante o magistrado mostrou-se petulante e censor em face do promotor local e do próprio magistrado, nada confirmando ser o autor dos delitos.
Terceira etapa.
Presente a causa de aumento previstas no art. 141, incisos II do Código Penal.
Veja-se que foi feita em razão das funções do magistrado Dr. Fabiano Crepaldi, bem como da ilustre Promotora de Justiça: Dra. Aline Kleer da Silva Martins Fernandes.
Desse modo, procedo o aumento legal de 1/3, fixando tal pena em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de detenção.
Anoto que ao caso em tela tem-se a figura do delito continuado em face de cada vítima, conforme fundamentação.
Diz o art. 71 do Código Penal, cujo caput assim prevê:
Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os subseqüentes ser havidos como continuação do primeiro, aplica-se- lhe a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de um sexto a dois terços.
As duas turmas do STF e as duas turmas do STJ com competência criminal entendem que é preciso o liame subjetivo entre os delitos para se configurar a continuidade.
Conforme a jurisprudência deste Superior Tribunal, para a caracterização da continuidade delitiva é necessário que estejam preenchidos, cumulativamente, os requisitos de ordem objetiva (pluralidade de ações, mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução) e o de ordem subjetiva, assim entendido como a unidade de desígnios ou o vínculo subjetivo havido entre os eventos delituosos.
STF, HC 130832, rel. Min. Edson Fachin, julgado em 01/08/2016, DJe 24/08/2016.

A teoria objetiva (tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes) dispensa a unidade de desígnios, considerada pela teoria objetivo-subjetiva para a caracterização da continuidade delitiva, sendo certo que ambas as Turmas desta Corte adotaram a teoria mista em recentes julgamentos: HC 98.681, Rel. Min. JOAQUIM BARBOSA, 2ª Turma, DJe de 18/04/2011, e RHC 107.761, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, 1ª Turma, DJe de 13/09/2011.
STF, HC 108221, rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 16/04/2013.

Quanto à continuidade, o art. 71 do Código Penal prescreve que há crime continuado quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, de forma que os delitos subsequentes devem ser havidos como continuação do primeiro. Nesse contexto, a jurisprudência desta Corte Superior firmou entendimento no sentido de que a caracterização da continuidade delitiva pressupõe a existência de ações praticadas em idênticas condições de tempo, lugar e modo de execução (requisitos objetivos), além de um liame a indicar a unidade de desígnios (requisito subjetivo).
STJ, HC 398.752/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 19/06/2018, DJe 29/06/2018.
Ao interpretar o art. 71 do Código Penal, adotou esta Corte a teoria mista, ou objetivo-subjetiva, segundo a qual, caracteriza-se a ficção jurídica do crime continuado quando preenchidos tanto os requisitos de ordem objetiva - mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução do delito -, quanto o de ordem subjetiva a denominada unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos criminosos, a exigir a demonstração do entrelaçamento entre as condutas delituosas, ou seja, evidências no sentido de que a ação posterior é um desdobramento da anterior (REsp n. 1.196.358/SP, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 12/6/2015).
STJ, HC 353978/SP, rel. Min. Sebastião Reis Junior, Sexta Turma, julgado em 08/05/2018, DJe 21/05/2018.
No caso, ficou demonstrada a continuidade, seja em seu aspecto objetivo, quanto em seu aspecto subjetivo, razão pela qual há a incidência da regra do art. 71, a qual é, no caso, mais benéfica ao réu.
Considerando que para cada vítima houveram ao menos 2500 mensagens eletrônicas (emails; postagens, blogs e outros), aplico o aumento no máximo, qual seja, 2/3, firmando a pena em 2 (dois) anos, 9 (nove) meses e 10 dias, bem como 33 dias-multa.
Considerando que foram 2 vítimas diversas, aplico o disposto no art. 69 do CP (concurso material) fixando a pena em 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de detenção, bem como 66 dias-multa.
Por fim, aplicável ao caso em tela, por força do laudo pericial, a redução prevista no art. 26, par. Único do CP, sendo que pelas peculiaridades do caso e com força no laudo, entendo que a redução deve ser a mínima, portanto, de 1/3.
Torno, portanto, definitivizada a pena pelos delitos de injúria em face do réu em 3 (três) anos, 8 (oito) meses e 13 (vinte) dias, e 44 dias-multa.
Ainda, aplicável a soma das penas, entre os delitos de calúnia e injúria, a qual finalizo em 24 (vinte e quatro) anos, 5 (cinco) meses e 3 (três) dias e 220 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento. Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como o tantum da pena, o regime é o fechado.
O montante da pena privativa de liberdade exige o regime inicial fechado, impede a substituição por penas restritivas de outros direitos, bem como a sua suspensão condicional.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
A aplicação da causa de diminuição prescrita no artigo 26, par.único, do Código Penal, promana do artigo 97 do CP, conferindo ao julgador e apenador a faculdade de aplicar a medida ambulatorial; no caso sob jurisdição, demonstrou-se que o réu mais se aproxima da sanidade que de uma obscura inimputabilidade; neste ponto, o laudo pericial foi categórico em reafirmar que prejudicada, meramente, sua capacidade de compreensão; prejudicar implica, neste caso, em desfalcar, desidratar a capacidade de entendimento e não de suprimi-la; é dizer, portanto, que as elementares demonstram que o réu, no espaço de escolha, pese mais restrito e que lhe foi conferido pela sua situação clínica, desde sempre optou pela belicosidade, pela ousadia, pela difusão do ódio e pela busca de valores financeiros – R$ 200.000,00, que se demonstraram indevidos. 
Além disso, possui capacidade de manipulação na internet, havendo denso rastro deletério da moral alheia, lançado pelo réu, na rede mundial de computadores; permite-se concluir que se trata de personalidade antissocial, sobretudo, cujo agravamento pela doença mental já foi objeto de desconto, e que habilita o réu ao experimento da pena corporal.
O percentual eleito, portanto, é legítimo e decorre das escolhas trágicas a cargo do sentenciando que, reconhecidamente, ostenta arbítrio, pese reduzido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR JOAQUIM PEDRO DE MORAIS FILHO à pena de detenção, pelo prazo de em 24 (vinte e quatro) anos, 5 (cinco) meses e 3 (três) dias, em regime inicial fechado, bem como a 220 (duzentos e vinte) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo, em virtude das condutas típicas descritas nos artigos 138 (4x) c/c art. 141, §2º c/c art. 71 c/c art. 69 c/c art. 25, todos do CP e art. 140 (2x) c/c art. 141, §2º c/c art. 71 c/c art. 69 c/c art. 25, todos do CP.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.
"3.  Segundo  o  disposto  no  art.  387, § 1º, do Código de Processo Penal,  "o  juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se  for  o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar,  sem  prejuízo  do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".
(...)
5.  A  técnica  de  motivação per relationem revela-se legítima se a sentença  condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação  de  prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes."
STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.
Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Intime-se as vítimas, preferencialmente por email funcional a fim de celeridade processual, e por serem autoridades públicas. 
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. Depois, ao arquivo com as anotações de praxe.
Cópia desta sentença assinada digitalmente servirá como ofício. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Nova Granada, 02 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA