1500333-67.2019.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2251101/2019 - DEL.POL.CONCHAL, 7109224 - DEL.POL.CONCHAL, 1200/19/801 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500333-67.2019.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500333-67.2019.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2251101/2019 - DEL.POL.CONCHAL, 7109224 - DEL.POL.CONCHAL, 1200/19/801 - DEL.POL.CONCHAL, 2251101 - DEL.POL.CONCHAL, 1200/19/801 - DEL.POL.CONCHAL, 2251101 - DEL.POL.CONCHAL, 1200/19/801 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO WALISSON FERREIRA OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.
FRANCISCO WALISSON FERREIRA OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso inquérito policial, iniciado por Auto de Prisão em Flagrante, que, no dia 29 de agosto de 2019, às 09h30min, na Rua dos Batel, nº 273, Bairro Jardim Esperança III, neste Município e Comarca de Conchal, FRANCISCO WALISSON FERREIRA OLIVEIRA, qualificado a fls. 02, guardava, para fins de comercialização, 12 (doze) Porções de maconha, devidamente embaladas e prontas para a venda, com peso aproximado de 21,6g (vinte e um gramas e seis decigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09/10, Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente de fls. 11, bem como Laudo de Exame Químico-Toxicológico a ser oportunamente encartado aos autos.
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 68/71). 
Afastada a hipótese de absolvição sumária e recebida a denúncia em 23 de janeiro de 2020 (fl. 83).  
Foi instaurado incidente de insanidade mental (fls. 165/166), sendo o laudo médico juntado às fls. 25/30 dos autos n° 0000031-78.2020.8.26.0144 (apenso).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 181/187).
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em memoriais escritos (fls. 269/271), pleiteou a absolvição imprópria do acusado, com a aplicação de medida de segurança.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito.  
A materialidade delitiva restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 13/14), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fl. 15), Laudo Toxicológico (fls. 99/101) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
A testemunha Eric de Oliveira Motta, Policial Civil, ouvido em solo policial, disse: “É investigador de polícia, exercendo suas funções na Delpol de Conchal, sendo que, visando o combate efetivo ao tráfico de entorpecente que assola a cidade, e cumprindo determinações superiores, no dia de hoje na companhia do CGM Ivan, que presta apoio nessa Unidade Policial nos dirigimos a Rua Dos Batel, onde nos posicionamos estrategicamente tendo em vista a realização de Campana com vista a dois irmãos moradores, naquela rua mais especificamente no numeral 273, segundo a denúncia ambos revessam na venda de entorpecentes, sendo que esses estavam amoitados fora do imóvel, mais precisamente em pés de coqueiro plantados na calcada do imóvel e do vizinho; Mesmo a distância de uns 150 metros, mas com campo de visão bom, constataram que um dos denunciados estava sentado na sarjeta e viram quando ali chegou um indivíduo, conversou com Francisco, esse se levantou foi até um dos pés de coqueiro, levanto algo, retirou alguma coisa e entrega a essa pessoa que o lhe entregou provavelmente dinheiro; que, devido as circunstancia não teve como abordar o “comprador”, foi quando resolveu abordar Francisco, que na revista pessoal foi encontrado um cédula , ao inquiri-lo a respeito da denúncia e o que eles presenciaram o mesmo negou o envolvimento com a venda de drogas, porém o fez de forma muito tímida, clássica de quem está mentindo, na continuidade dos trabalhos foram até o referido pé de coqueiro, e lá localizaram debaixo de um tijolo, um invólucro de plástico transparente e no interior dessas 12 porções de maconha; Francisco ainda foi indagado a respeito do paradeiro de seu irmão José, sendo que o mesmo respondeu, não tê-lo visto, e que esse não estava em casa, na sequencia adentraram o imóvel, onde Francisco reside, isso com anuência e autorização do mesmo, que na sala, encontraram José deitado no sofá, na revista pessoal em José foi encontrado uma porção de maconha, idêntica a comercializado por Francisco, ao inquirido a respeito da droga o mesmo negou o tráfico, porém, reconheceu ser usuário em maconha, foi perguntado aos mesmos se havia algo mais de ilícito, eles responderam que não, que na continuidade dos trabalhos, localizaram no guarda roupas na parte dos pertences de Jose, um revólver sem marca , com numeração 128365, municiado com três capsulas, sendo duas delas intacta e uma deflagrada; que, diante de tais circunstancias foi dado voz de prisão a Francisco Walisson Ferreira Oliveira, pelo crime definido no artigo 33 da Lei 11.343/06, já Jose Everton de Oliveira Ferreira, pelo crime definido na Lei.10.826/03, sendo lavrados procedimentos distintos, devido aos ritos processuais. Foi lavrado ainda um termo circunstanciado contra Jose Everton de Oliveira Ferreira, antes de apresenta-los na Unidade Policial, os mesmos foram submetidos a exame de corpo de delito “ad cautelan” no Pronto Socorro do Hospital Madre Vanini”. (sic)
Ouvido em juízo, disse que Francisco e seu irmão, José Everton, estavam sendo investigados por tráfico de entorpecentes. Segundo informações, os acusados deixavam drogas embaixo de um coqueiro, perto de sua residência. No dia dos fatos, realizaram uma campana e visualizaram uma pessoa de bicicleta entregando um dinheiro para Francisco que, por sua vez, se dirigiu até o coqueiro, retirou algo de lá e entregou para a pessoa de bicicleta. No coqueiro, encontraram os entorpecentes descritos na exordial. Com Francisco foi encontrada 20 reais. Com autorização do acusado, entraram na casa e encontraram mais uma porção de maconha e um revólver. Reconheceu o acusado em juízo na data de hoje.  
Já a testemunha Ivan Apparecido, Guarda Municipal, ouvido em solo policial, disse: “É Guarda Municipal e presta apoio na Delpol de Conchal, sendo que visando o combate efetivo ao tráfico de entorpecente que assola a Cidade, e cumprindo determinações superiores, no dia de hoje na companhia do Investigador Eric, nos dirigimos a Rua Dos Batel, onde nos posicionamos estrategicamente tendo em vista a realização de Campana com vista a dois irmãos moradores, naquela rua mais especificamente no numeral 273, segundo a denúncia ambos revessam na venda de entorpecentes, sendo que esses estavam amoitados fora do imóvel, mais precisamente em pés de coqueiro plantados na calcada do imóvel e do vizinho; Mesmo a distância de uns 150 metros, mas com campo de visão bom, constataram que um dos denunciados estava sentado na sarjeta e viram quando ali chegou um indivíduo, conversou com Francisco, esse se levantou foi até um dos pés de coqueiro, levanto algo, retirou alguma coisa e entrega a essa pessoa que o lhe entregou provavelmente dinheiro; que, devido as circunstancia não teve como abordar o “comprador”, foi quando resolveu abordar Francisco, que na revista pessoal foi encontrado um cédula , ao inquiri-lo a respeito da denúncia e o que eles presenciaram o mesmo negou o envolvimento com a venda de drogas, porém o fez de forma muito tímida, clássica de quem está mentindo, na continuidade dos trabalhos foram até o referido pé de coqueiro, e lá localizaram debaixo de um tijolo, um invólucro de plástico transparente e no interior dessas 12 porções de maconha; Francisco ainda foi indagado a respeito do paradeiro de seu irmão José, sendo que o mesmo respondeu, não tê-lo visto, e que esse não estava em casa, na sequencia adentraram o imóvel, onde Francisco reside, isso com anuência e autorização do mesmo, que na sala, encontraram José deitado no sofá, na revista pessoal em José foi encontrado uma porção de maconha, idêntica a comercializado por Francisco, ao inquirido a respeito da droga o mesmo negou o tráfico, porém, reconheceu ser usuário em maconha, foi perguntado aos mesmos se havia algo mais de ilícito, eles responderam que não, que na continuidade dos trabalhos, localizaram no guarda roupas na parte dos pertences de Jose, um revólver sem marca , com numeração 128365, municiado com três capsulas, sendo duas delas intacta e uma deflagrada; que, diante de tais circunstancias foi dado voz de prisão a Francisco Walisson Ferreira Oliveira, pelo crime definido no artigo 33 da Lei 11.343/06, já Jose Everton de Oliveira Ferreira, pelo crime definido na Lei.10.826/03, sendo lavrados procedimentos distintos, devido aos ritos processuais.” (sic)
Ouvido em juízo, disse que receberam uma denúncia de que no local dois indivíduos realizavam a mercancia de entorpecentes. No local, realizaram uma campana, onde visualizaram um indivíduo de bicicleta, que entregou para o réu algo. Na sequência, Francisco pegou algo embaixo de um tijolo, que estava embaixo de um coqueiro. Não conseguiram abordar o indivíduo da bicicleta. Com Francisco, encontraram 20 reais. No coqueiro, localizaram 12 porções de maconha. O acusado autorizou o ingresso dos policiais na residência. No imóvel, estava o irmão de Francisco. Além disso, encontrara mais uma porção de maconha e uma arma. Reconheceu o réu em juízo.  
Ainda, a testemunha Isabel Maira de Souza Macedo foi ouvida em Juízo e disse que o réu tem problema de saúde. Ele tem convulsão e algumas crises. O acusado tem dificuldade para tomar banho e para se alimentar.  O réu faz tratamento no CAPS e toma medicação. Estas informações foram passadas pela genitora do acusado. O réu não vendia entorpecentes.    
Por sua vez, o réu, ouvido na fase inquisitiva, respondeu somente que os entorpecentes apreendidos não lhe pertenciam.
Interrogado em Juízo, disse que estava esperando a perua do CAPS quando chegou a viatura e lhe mandou abrir a boca. O policial mandou para a parede e perguntou cadê a maconha. Ele disse que não tinha nada e o policial disse, agora você tem e foi levado para a delegacia. Disse que toma entre oito ou sete medicamentos e mais duas injeções.  
A versão do acusado restou isolada nos autos.  
Como se percebe no desenrolar da instrução, os depoimentos prestados pelos agentes de segurança que participaram da ocorrência mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.   
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las. 
Ademais, o contexto que se deu a apreensão, bem como a quantidade de drogas devidamente embaladas para o tráfico, permite concluir, com segurança, que o réu estava no local realizando o comércio espúrio de entorpecentes. 
Contudo, ante o que preconiza o art. 26 do Código Penal, o agente que comete o crime, sendo ao tempo de sua ação, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato, é isento de pena.
Isto porque a imputabilidade do agente implica, necessariamente, na exclusão de sua culpabilidade, que como se sabe, é elemento indispensável para a caracterização do crime (teoria tripartite).
No caso dos autos, no entanto, a medida de internação não é recomendada, consoante laudo encartado às fls. 25/30 (Autos n° 0000031-78.2020.8.26.0144). E, em hipóteses como tais, o Magistrado não está obrigado a seguir o artigo 97, do Código Penal e aplicar a internação em casos de parecer médico contrário.
Nesta linha é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PARADIGMA EM HABEAS CORPUS. IMPOSSIBILIDADE. ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. INIMPUTABILIDADE DO RÉU. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA IMPRÓPRIA. MEDIDA DE SEGURANÇA. INTERNAÇÃO EM MANICÔMIO JUDICIÁRIO. SUBSTITUIÇÃO POR TRATAMENTO AMBULATORIAL. CRIME PUNIDO COM PENA DE RECLUSÃO. ART. 97 DO CP. POSSIBILIDADE. EMBARGOS REJEITADOS. 1. Os embargos de divergência em recurso especial, ao tempo em que solucionam a lide, têm por finalidade possibilitar ao Superior Tribunal de Justiça que resolva a discordância existente entre seus órgãos fracionários na interpretação de lei federal, com objetivo de uniformização da jurisprudência interna corporis. 2. Esta Corte tem entendimento de que somente se admitem como acórdãos paradigmas os proferidos no âmbito de recurso especial e de agravo que examine o mérito do especial, não sendo aptos a tal finalidade os arestos no âmbito de ação rescisória, habeas corpus, conflito de competência, tampouco em sede de recurso ordinário em mandado de segurança, como na espécie. 3. "Tal interpretação veio a ser corroborada pelo art. 1.043, § 1º, do CPC/2015, que restringiu, expressamente, os julgados que podem ser objeto de comparação, em sede de embargos de divergência, a recursos e ações de competência originária, não podendo, portanto, funcionar como paradigma acórdãos proferidos em ações que têm natureza jurídica de garantia constitucional, como os habeas corpus, mandado de segurança, habeas data e mandado de injunção. O mesmo raciocínio vale para enunciados de súmula de tribunais" (AgRg nos EAREsp 1.243.022/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/10/2018, DJe 22/10/2018). 4. Hipótese em que se verifica posicionamento dissonante entre as Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte quanto ao direito federal aplicável (art. 97 do CP. "Se o agente for inimputável, o juiz determinará sua internação (art. 26). Se, todavia, o fato previsto como crime for punível com detenção, poderá o juiz submetê-lo a tratamento ambulatorial"). 5. A doutrina brasileira majoritariamente tem se manifestado acerca da injustiça da referida norma, por padronizar a aplicação da sanção penal, impondo ao condenado, independentemente de sua periculosidade, medida de segurança de internação em hospital de custódia, em razão de o fato previsto como crime ser punível com reclusão. 6. Para uma melhor exegese do art. 97 do CP, à luz dos princípios da adequação, da razoabilidade e da proporcionalidade, não deve ser considerada a natureza da pena privativa de liberdade aplicável, mas sim a periculosidade do agente, cabendo ao julgador a faculdade de optar pelo tratamento que melhor se adapte ao inimputável. 7. Deve prevalecer o entendimento firmado no acórdão embargado, no sentido de que, em se tratando de delito punível com reclusão, é facultado ao magistrado a escolha do tratamento mais adequado ao inimputável, nos termos do art. 97 do Código Penal. 8. Embargos de divergência rejeitados. (EREsp 998.128/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 27/11/2019, DJe 18/12/2019)
A possibilidade de evolução da medida a outra mais gravosa, ou mesmo a conveniência de cessação plena do tratamento há de ser aferida em vista de exame de cessação da periculosidade, realizado na forma do artigo 97, parágrafo 2º, do Código Penal Perante o Juízo de Execução.
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de promover a ABSOLVIÇÃO IMPRÓPRIA do denunciado FRANCISCO WALISSON FERREIRA OLIVEIRA, qualificado nos autos, da prática do delito previsto no artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, na forma dos artigos 386, inciso VI, do Código de Processo Penal e 26 do Código Penal, aplicando-lhe medida de segurança de tratamento ambulatorial por prazo mínimo de 2 (dois) anos, de acordo com o preceituado pelo artigo 97 do Código Penal.
Se o caso for, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado, nos termos da tabela da OAB/DPE-SP.
Nos termos dos artigos 524, 524-A, 524- B e 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que foram alterados pelo provimento 45/2018, defiro a incineração dos entorpecentes apreendidos, observando-se a necessidade de guarda de quantidade suficiente para mais dois exames a título de contraprova, nos termos do provimento 45/2018. Comunique-se a autoridade policial conforme §2º, do artigo 524-A.
No mais, declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas.
Oportunamente, transitada em julgado, expeça-se guia de tratamento ambulatorial (cf. art. 171, Lei das Execuções Penais), para a execução da medida imposta, comunicando-se o Oficial do Cartório de Registro Civil do local de seu nascimento, arquivando-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.I.C
Conchal, 08 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA