1500870-64.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL LUIZ MIGLIORINI BOFFI


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


Vistos

RAFAEL LUIZ MIGLIORINI BOFFI foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 06 de abril de 2022, por volta das 12horas, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto - SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500870-64.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500870-64.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL LUIZ MIGLIORINI BOFFI


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


Vistos

RAFAEL LUIZ MIGLIORINI BOFFI foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 06 de abril de 2022, por volta das 12horas, na Rua Amparo, nº 1540, Bairro Vila Elisa, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, depois de adquirir/receber de maneira escusa, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico: 3.595,420g (três mil quinhentos e noventa e cinco gramas e quatrocentos e vinte miligramas) da substância “Cannabis sativa, L”, fragmentos vegetais, vulgarmente conhecido por “maconha”, acondicionados em 37 invólucro(s) de plástico incolor aderente; 262,090g (duzentos e sessenta e dois gramas e noventa miligramas) da substância “Cannabis sativa, L”, fragmentos vegetais, vulgarmente conhecido por “maconha”, desprovida(s) de invólucro individual; além da droga relacionada, também encontraram 02 balanças de precisão e a quantia de R$ 370,00 em espécie.

Consta que policiais civis, após denúncia, realizaram investigações em local conhecido como ponto de tráfico de drogas na Rua Amparo. Fazendo uso de viatura descaracterizada foi possível verificar o denunciado sentado em um corredor, local onde comercializava a droga. O local dispõe de grande quantidade de olheiros que possuem a função de avisar a chegada da polícia, o que faz com que RAFAEL sempre saia correndo pelo mato, logrando fuga.

Foi realizado um cerco policial pelos fundos e outro pela frente, ocasião em que foi possível surpreender o denunciado vendendo as drogas. Abordado e revistado, em sua posse foram apreendidos R$ 370,00 em notas diversas, duas balanças de precisão e parte da droga pronta para comercialização. Outra parte da droga foi encontrada em uma moita no final do corredor, eram duas sacolas contendo maconha embalada de forma semelhante às drogas com ele apreendidas.

O policial civil Luverci esclareceu que participou da abordagem do denunciado. Já o policial civil Márcio Aparecido fez a observação velada e fotografou RAFAEL vendendo as drogas.

Preso em flagrante, o acusado passou por audiência de custódia em 07 de abril de 2022, sendo a prisão em flagrante convertida em preventiva (págs. 54/56).

Notificado (pág. 83), apresentou resposta à acusação (págs. 87/93).

A denúncia (págs. 73/76), instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 24 de maio de 2022 (págs. 94/95), sendo o acusado regularmente citado (pág. 114).


A prova oral foi colhida, interrogando-se o réu ao final. 

Em debates, a Acusação requereu a procedência integral da ação penal e, pela reincidência do réu, requereu também a fixação do regime inicial fechado. Já a Defensoria insistiu no fato de que, sobre a maior porção de droga encontrada no local, não existiu prova suficiente de que seria do réu, requerendo então a seu favor benefícios vários e até por conta da atenuante da confissão, sob fixação de regime diverso do fechado.  

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente. 

A materialidade decorreu do que apreendido no lugar dos fatos, ou seja, duas balanças, mais de trezentos reais em dinheiro, além de 3.800g de maconha e outras 268g do mesmo entorpecente, esse na forma de tijolo, tudo descrito no auto de exibição e apreensão de pags. 28/29, além de fotografado.

O laudo de pags. 64/66 também revelou que as substâncias apreendidas eram mesmo entorpecentes da já citada qualidade ou características, e tudo compatível, inclusive, pela forma de embalo e quantidade, com a atividade traficante. Vale o registro de que também se produziu a foto relacionada à diligência da investigação da polícia civil, conforme a seguir a ela nos reportaremos. 

Indo adiante, ocorreu que o réu deu uma versão judicial confusa, mas que em parte se pode dizer que se qualifica como uma confissão: é que reconheceu a realidade das circunstâncias da apreensão do que havia em seu direto poder, ou seja, sacola contendo entorpecentes, admitindo que a mantinha consigo como um favor para os terceiros ali envolvidos no tráfico. Sobre isso, alegou que guardava aquilo para os terceiros em troca de comida e crack, mas também insistindo que, por seu estado de usuário daquela substância, não lhe seria confiado muito mais que aquilo, negando que tivesse também acesso às substâncias a mais apreendidas em outro local próximo. Mas daí e como dito, o interrogado reconheceu que ali era sim o ponto de venda de tráfico da Rua Amparo, para onde se dirigiu e permanecia para auxiliar a atividade traficante dos demais, guardando a droga, mas não a vendendo diretamente. 

Enfim, mesmo que se pudesse cogitar desse ângulo da versão do réu, o fato é que vinha, admitidamente, envolvido na prática ilícita, a serviço direto do tráfico local. 

E de resto, confrontando aquela versão judicial do réu com a fala dos policiais, o fato é que esses nos convenceram até de bem mais, ou seja, de maior ingerência do réu pelo menos para aquele momento, considerando que foi visto acessando diretamente os clientes, indo e voltando na busca de entorpecentes e repetindo essa conduta até o momento da abordagem ostensiva. 

De fato, o investigador Luverci explicou que o local é muito conhecido com um dos maiores pontos de tráfico da cidade, de modo que montaram operação para investigar e, no dia dos fatos, conseguiram filmar e gravar a movimentação em um dos pontos da biqueira daquela Rua Amparo. Disse que o réu foi filmado comercializando a droga na biqueira e, para isso, às vezes ia aos fundos e voltava com mais. Reiterou que ali chegava até a formar uma fila de clientes e, mesmo assim, o réu ia e voltava porque mantinha pouco consigo para servir todos os que chegavam para a compra de drogas. 

Disse também que, feita essa observação velada e gravação, com o suficiente a respeito das características do réu e do flagrante, acionaram a viatura caracterizada que o abordou, ocasião em que primeiro RAFAEL até tentou se passar por transeunte, mas, como já tinha sido identificado antes, a abordagem contra ele se efetivou, recuperando-se droga em seu poder e mesmo a porção similar que ele acessava aos fundos. 

Demonstrando total honestidade e imparcialidade, esse investigador, assim como o outro, declarou que, naquela data, o réu não era da equipe conhecido, ou seja, pareceu ser mais um incluído na ponta da cadeia da atividade local, o que sempre ali se renova ou se altera. 

Já ao responder a Defensoria, aquele primeiro investigado depoente disse que já não se recordava do total apreendido em poder direto do réu, mas reiterou que certamente foi a menor quantidade porque o maior volume estava mesmo alocado nos fundos da rua onde ele estava e onde foi visto buscando e trazendo para a parte da frente. Sobre isso até explicou melhor que, entre as casas, havia um corredor onde os dispostos ao tráfico fizeram um muro na altura de uma janela e dali serviam os clientes de droga como se fosse um drive tru. Respondeu também que pelo que apuraram o réu era o “responsável do dia”, mas só ele foi visto acessando o corredor onde estava a maior parte do entorpecente. Aliás, o que o depoente disse sobre essas circunstâncias do local estão bem indicadas nas fotos de pags. 34, sobre o movimento e características daquele corredor ou viela. 

O depoimento do policial Marcio veio no mesmo sentido, inclusive se referindo às gravações, que nos autos se juntaram via fotos, que motivaram a sequencial abordagem direta do réu. Declarou que o réu foi visto com um saco pequeno na mão e ia mesmo servindo cada um dos clientes, sendo que as embalagens que ele repassava e as apreendidas no lugar dos fundos eram mesmo idênticas.

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido não é nada duvidoso, mas ao contrário, tudo andou em apenas um sentido, reforçado pela confissão parcial do acusado. 

De resto, e a par do que já constou da reincidência específica também admitida pelo réu, e mesmo demonstrada pela certidão de pag. 44, evidente que ele não faz jus ao benefício ou redutor do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial. Ora, não se pode ter o réu como pessoa inexperiente ou pouco versada naquele crime, demonstrando algo de sua habitualidade ou permanência a partir de quando novamente tornou a cometer a mesma ação delituosa, e assim mesmo depois de já preso e processado por delito igual.

O réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu favor não militam quaisquer justificativas ou dirimentes. 

Analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu mantém aquele outro único registro criminal, que lhe deve servir de agravante da pena na fase seguinte. Nesta primeira, mantenho sua pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Compenso a agravante da reincidência com a confissão espontânea do réu, nada alterando o que já fixado. 

Nada mais altera aquela pena mínima.

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, realmente o que se verificou da reincidência específica do réu fundamenta a imposição de regime mais rigoroso: o réu se prestou de novo ao tráfico e, pelo que se provou de sua movimentação em ponto de intensa venda nessa cidade, estava decidido a continuar naquele meio ilícito, nunca se redimindo. Enfim, tanto por aquela conduta em repetição, mas também do que se observou das circunstâncias desse caso, em que o réu vinha inserido em atividade organizada por outros, mas de grande repercussão para a clientela local, colaborando com o prejuízo à saúde pública e a outros bens jurídicos relevantes, e então apenas o regime fechado nos parece adequado.

De resto, inaplicável, na espécie, em razão das condições objetivas e subjetivas, as alterações promovidas pela lei 9.714/98, que alterou o tratamento das penas restritivas de direitos no Código Penal. Não existem outras substituições ou favores legais que se compatibilizem com a pena aplicada ou circunstâncias judiciais já analisadas, nada autorizando, em detração, alteração do referido regime. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO RAFAEL LUIZ MIGLIORINI BOFFI, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

Não poderá o aqui condenado apelar em liberdade, posto que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos que ensejaram a prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva, considerando-se, ainda, o montante da pena aplicada. Acrescento, ainda, que todos aqueles pressupostos indicados na decisão que manteve a prisão sob a égide do novo regramento processual vigente aqui perduram, e inclusive a par da reincidência específica do réu.

Expeça-se o necessário, recomendando-se o réu no presídio em que se encontra, e ainda se deve anotar a data da presente decisão para os fins da eventual revisão no prazo legal, caso necessário. 

Decreto o perdimento de todos os bens apreendidos nos autos por ocasião do que, a respeito, prevê a lei especial. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Registre-se, comuniquem-se ao IIRGD e Justiça Eleitoral e expeça-se guia de recolhimento.

Int.

Ribeirão Preto, 08 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA