1500581-49.2021.8.26.0213
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANO PUGLIESI LEITE
Comarca: Guará
Foro: Foro de Guará
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 64,14g (sessenta e quatro gramas e catorze centigramas) de cocaína, droga esta causadora de dependência física e psíquica.

A inicial narra que o denunciado é conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas e, após realização de campanas pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guará
Foro de Guará
1ª Vara
Rua Carlos de Campos, 260, Guara-SP - cep 14580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500581-49.2021.8.26.0213 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500581-49.2021.8.26.0213
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313430/2021 - DEL.POL.GUARÁ, 21448252 - DEL.POL.GUARÁ, 1086/21/305 - DEL.POL.GUARÁ, 2313430 - DEL.POL.GUARÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CASSIO ROBERTO MACIEL
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. ADRIANO PUGLIESI LEITE


Vistos.


CÁSSIO ROBERTO MACIEL, vulgo "Oreia", qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 17h17min, na Rua Duque de Caxias, nº 1512, Nossa Senhora das Graças, nesta cidade e Comarca de Guará/SP, vendeu e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 64,14g (sessenta e quatro gramas e catorze centigramas) de cocaína, droga esta causadora de dependência física e psíquica.

A inicial narra que o denunciado é conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas e, após realização de campanas pelo setor de investigação da Polícia Civil, em que constatada movimentação típica de pontos de venda de drogas, foi solicitado autorização judicial para realização de busca domiciliar. Ao se dirigirem ao local, os policiais civis viram que o denunciado estava na calçada e observaram movimentação atípica de pessoas que dele se aproximavam e logo saíam, demonstrando que dele estavam adquirindo drogas. Em seguida, ao adentrarem ao imóvel, os agentes estatais constataram que o denunciado tinha em depósito 206 porções de cocaína, acondicionadas em embalagens plásticas, do tipo eppendorf, que estavam escondidas na caixa de correspondência. Em seguida, foram localizadas mais 14 porções de cocaína, na forma de crack, escondidas em um bloco de tijolo. Na posse do denunciado foram localizados R$819,50 (oitocentos e dezenove reais e cinquenta centavos), em espécie, em notas diversas, que estavam na carteira em seu bolso. Ainda, foi encontrado sobre o telhado da varanda, um saco plástico contendo diversas embalagens plásticas, tipo eppendorf, que são utilizadas para individualizar porções de drogas para a venda.

Em audiência de custódia, foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva e o réu, pessoalmente citado, aos 18 de novembro de 2021 (fls. 122/124), apresentou resposta à acusação às fls. 193/198. A denúncia foi recebida em 24 de setembro de 2021 (fls. 222/224). Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas e interrogado o réu (fl. 265).

O Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou a condenação do réu por entender comprovadas materialidade e autoria (fls. 272/283).

Por sua vez, a defesa pleiteou, preliminarmente, a nulidade da busca e apreensão realizada sem inquérito policial prévio e a rejeição da denúncia por inépcia. No mérito, requereu a absolvição do acusado, ao argumento de ausência de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, a fixação da pena no mínimo legal, a revogação da prisão preventiva e a fixação de regime diverso do fechado (fls. 287/316).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Preliminarmente, não há que se falar em nulidade da busca e apreensão realizada sem inquérito policial prévio, pois, conforme fundamentado nos autos do processo 1500579-79.2021.8.26.0213, que agora reitero, o fato do pedido ter sido feito mediante solicitação, sem a existência de ação penal, não constitui óbice ao deferimento da diligência, como já decidiu o STJ:

"A teor do art. 6º, II, do CPP, pode a autoridade judicial, ao tomar conhecimento de fato delituoso, determinar a busca e apreensão de objetos relacionados com o mesmo, antes da instauração do respectivo inquérito" (RT 665/333).  

Afasto, ainda, a alegação de nulidade do processo por inépcia da denúncia, uma vez que ela descreve claramente os fatos delituosos, com todas as suas circunstâncias, bem como a conduta imputada ao acusado, propiciando-lhe o pleno exercício do direito de defesa.
                                    
No mérito, a pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.

A materialidade do delito foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 1/2, auto de exibição e apreensão de fls. 13/15, boletim de ocorrência de fls. 27/31, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 259/262.

A autoria também é incontroversa.

Ao ser interrogado em juízo, o acusado Cassio Roberto Maciel disse que tem 40 anos, amasiado, três filhos de 4 e 2 anos. Trabalha de servente de pedreiro, mas não lembra o local, na casa do Célio. Respondeu por artigos 12 e 35 há uns cinco anos atrás. Sobre a denúncia, não reconhece. Estava na porta da casa da mãe e foi abordado. Não reconhece a droga. Não faz parte de organização. Cuida da família. Estava com advogado no dia do flagrante. Indica o endereço toda vez que é preso – é o endereço da mãe. A origem do dinheiro é que tinha acabado de receber e ia comprar um berço para o filho. Só teve conhecimento na delegacia. Conhece o Gabriel de vista. Tinha muita gente no dia da busca. Era usuário de crack e cocaína (sistema informatizado – SAJ). 

Tem-se, no entanto, que a versão exculpatória não lhe socorre, pois é desprovida de maior sustento no conjunto probante e que cede, em sua credibilidade, em face da segurança e suficiência das provas apresentadas.

A testemunha Gabriel Gonçalves da Silva declarou que foi parado em frente a um bar. Perguntaram se era usuário e confirmou. Não perguntaram onde comprou a droga. Na fl. 68 BOPM declarou que pegou droga na porta da casa do réu. Não conhece a pessoa que vendeu. Passa sempre na porta da casa do Cassio. Na foto exibida não consegue identificar quem foi a pessoa que lhe vendeu a droga (sistema informatizado – SAJ).

A seu turno, a testemunha James Hoffmann Bida, Policial Civil, relatou que a investigação começou com a informação de um usuário, que disse ter comprado dois pinos no endereço do réu. Fizeram investigação com campanas e depois pediram mandado de busca e apreensão. Tinha movimentação intensa no local. O réu ficava do lado de fora, conversava com indivíduos, depois recebeu um pacote e então a polícia entrou. O PC Carlos encontrou um pacote na caixa de correspondências. Depois encontraram mais de duzentos pinos de cocaína. O PM encontrou crack também, mas não estava no momento. Encontraram eppendorfs também, estava na curva do telhado. Não se recorda se o réu falou alguma coisa. Na casa estava o réu, o irmão dele, a mãe e mais duas pessoas dentro do imóvel (conhecidos dos familiares). O irmão dele estava fazendo exercícios. Não verificou o celular dele. O nome do usuário consta no relatório de investigação. Entre a entrega do pacote e a entrada deu menos de dois minutos. As investigações sobre o veículo continuam. O pacote era uma sacola plástica. Acredita que além das fotos houve vídeo. Identificou o local. Na fl. 4 declarou apenas sobre o cumprimento de mandado (sistema informatizado – SAJ). 

A testemunha Cledson Gonçalves Lopes, Policial Militar, informou que o apelido do Cassio é "Orelha". Estava no pelotão da PM e o delegado pediu apoio para um mandado de busca e apreensão. Ele estava na calçada. Ele foi abordado e deram ciência do mandado de busca. Dentro da casa estava o irmão Tadeu, a mãe, Dodô, uma moça e um outro senhor. Ficou no portão para que ninguém entrasse. Os policiais civis entraram para cumprir o mandado. Um dos policiais civis encontrou dentro da caixa de correio do lado de dentro mais de duzentos eppendorfs. Ele estava com mais de oitocentos reais. Do portão, viu que tinha um tijolo segurando a porta. Dentro tinha catorze porções de crack. Em cima da varanda, na calha, acharam cem eppendorfs vazios. Depois foram para a delegacia formalizar o flagrante. Há BOPM na fl. 68 dizendo que usuário comprou droga na casa. Todos sabem que existe tráfico pelo réu. Ele se intitula "disciplina do PCC", produtos de furto só poderiam ser dele. É muita denúncia que chega à PM. Eles ostentam bens e a molecada vizinha acha que não é preciso trabalhar para ganhar a vida. Há suspeita que o tráfico continua no local. O réu é o "cabeça", mas o irmão dele continua vendendo droga. O PC James estava próximo quando achou a droga no tijolo. Fl. 15 – viu essa imagem na delegacia. Não sabe se viram o celular dele (sistema informatizado – SAJ).

A testemunha Carlos Roberto de Alcântara, Policial Civil, disse que o réu tem apelido de "Orelha". Participou só do cumprimento do mandado de busca. Foram com viatura descaracterizada. Viu que chegou um carro, ele entregou alguma coisa e saiu. Ele estava varrendo a calçada. Fizeram a revista e encontrou na caixa de correspondência mais de duzentas cápsulas de drogas. Na posição que estava não viu se ele pegou ou entregou alguma coisa. Tinha muita denúncia anônima de que ele vendia. Já tinha cumprido outros mandados de busca no local. Tinha apoio da Polícia Civil de Igarapava. As viaturas da PM ficaram de longe. Não tem visto mais movimentação (sistema informatizado – SAJ).

É de se consignar, neste momento, que é digno de crédito o depoimento dos policiais, agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da presunção de veracidade de seus atos. Primeiro porque sua declaração na fase extrajudicial e judicial foi segura e coerente. Segundo, porque não se extrai dos autos qualquer indício de que seu objetivo seria o de incriminar injustamente o réu. Ademais, suas palavras foram colhidas sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. Nesse sentido:

"Tribunal de Justiça de São Paulo. ENTORPECENTE - Tráfico - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas civis, intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido". (Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal – Rel.: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória" (STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009).

Ademais, o Supremo Tribunal Federal já firmou a validade do depoimento de policiais como prova, quando convergente com os demais elementos existentes nos autos: 

"PROCESSUAL PENAL - PENAL - TESTEMUNHA POLICIAL - PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de 'habeas corpus', o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido". (STF - HC n.º 76557/RJ - Rel. Min. Marco Aurélio - Relator para o acórdão Min. Carlos Velloso - 2.ª T. - DJU: 02/02/2001 - pág. 73). 

"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (STF - HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello - DJU - 18.10.96, p. 39.846).

Não existe razão para desmerecer o depoimento dos policiais, notadamente porque nada emergiu dos autos que indicasse que tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade ao acusado, a par de seus relatos estarem acobertados pela fé pública. 

Nesse contexto, a apreensão da droga, a quantidade encontrada, a forma de seu acondicionamento, além de dinheiro, são fatores que não condizem com a versão apresentada pelo acusado e corroboram a versão dos policiais e a tese da acusação. E, ainda, não é comum que usuários comprem grande quantidade de droga para manter em estoque. Portanto, induvidoso que o réu tinha em depósito, para fins de tráfico, substância entorpecente.

Importa consignar, ainda, que, embora o réu tenha declarado em seu interrogatório que é usuário de drogas, o fato é que a condição de usuário de entorpecente não tem o condão de afastar o exercício do comércio de drogas. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante, coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilita-se a compra, para que o vício possa ser sustentado, o que faz ainda mais reprovável sua conduta.

Além do mais, para a configuração do tráfico é desnecessária a efetiva mercancia da droga, bastando sua disponibilidade ou acessibilidade, ainda que remota. Vale lembrar que o tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo e descreve diversas condutas, bastando para a sua caracterização a prática de apenas uma delas. Na espécie, a conduta "ter em depósito" ficou configurada e se subsume perfeitamente ao tipo penal. Nesse sentido, a jurisprudência:

"(...) o tráfico de droga dispensa a prática de ato de comércio à sua configuração, pois é crime de perigo abstrato, o qual se consuma com a simples guarda e depósito de substância entorpecente, afetando a saúde pública, que constitui o bem jurídico tutelado" (TJSP - Apelação nº 0018930-95.2012.8.26.0309, Relator Renê Ricupero, DJ. 18.07.2013). 

"CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - agente que não é preso em flagrante vendendo a droga - Quantidade apreendida - Circunstâncias objetivas do crime - Configuração do ilícito. Para configuração do delito de tráfico, e irrelevante a quantidade maior ou menor da droga apreendida, nem é necessário que o agente seja surpreendido a vende-la, porque outras provas, circunstâncias objetivas, podem convencer o julgador acerca da existência do crime e sua autoria, como autoriza o artigo 37 da Lei Antitóxicos" (TJSP - Apelação Criminal n. 221.053-3, 4ª Câm. Crim., Rel. Bittencourt Rodrigues, DJ. 26.08.97). 
 
"ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração - Prova - Palavra das rés que admitiram trazer consigo a droga - Depoimento de policiais - Validade - A reação apresentada pelas rés quando flagradas é incompatível com o alegado desconhecimento do conteúdo dos pacotes - A quantidade e o modo de acondicionamento revelam o intuito de comércio - Pena - Substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direito - Inadmissibilidade - Recursos não providos" (TJSP - Apelação Criminal n. 279.380-3, 4ª Câm. Crim., Rel. Passos de Freitas, DJ. 30.11.99).
 
"Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização" (RT 714/357).

Assim, a alegação da defesa não merece prosperar, já que não há que se falar em ausência de provas da prática do tráfico. Ao contrário, o contexto das provas produzidas nos autos é consistente em imputar ao réu a autoria do delito. E não se espera, em casos que tais, que haja provas à exaustão, mas apenas aquelas suficientes para, em conjunto, sustentarem a imputação, dada a clandestinidade da prática de tal delito. Ademais, a droga foi localizada na caixa de correspondência, do lado de dentro da residência do acusado.

Quanto ao valor em dinheiro apreendido (R$819,50), nada indica que tenha origem lícita e deverá ser revertido ao FUNAD.  

Em conclusão, pelas condições reveladas acima, inexistem dúvidas acerca da materialidade e da autoria delitiva do crime de tráfico imputado ao réu, conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Passo à dosimetria da pena.

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, prevê como pena a privativa de liberdade de 5 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.

Atendendo às circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui condenação criminal (fl. 100), bem como considerando a natureza da droga apreendida (cocaína - droga com alto poder viciante) e a conduta social do agente (não possui ocupação lícita e é responsável pela traficância no bairro, além de ser péssima influência aos jovens, de que não é preciso trabalhar para ganhar a vida), razão pela qual fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em 6 anos, 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.

Pela agravante da reincidência (fl. 99) e com fundamento no artigo 61, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa. Ausentes circunstâncias atenuantes.

Descabida a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, eis que o réu não atende a seus requisitos, pois é reincidente.

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REDUÇÃO DA PENA-BASE. NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. QUANTIDADE RAZOÁVEL. TRÁFICO PRIVILEGIADO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. REINCIDÊNCIA. NON BIS IN IDEM. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO. 1. (...). 2. O(...). 3. (...). 4. Na primeira fase da dosimetria da pena, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade, a diversidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e podem justificar a exasperação da pena-base. 5. Não configura bis in idem a utilização da reincidência na segunda fase da dosimetria da pena, como circunstância agravante, pois o indeferimento do redutor em razão do referido fundamento decorre de estrita observância do não atendimento do requisito da primariedade previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. 6. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HC 678.996/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021).

Assim, torno a pena definitiva em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.

O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do artigo 33, §2º, "b", do Código Penal. Mesmo considerando o fato de o réu encontrar-se preso preventivamente desde 17.11.2021, e aplicando-se a detração (artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal), o regime, ainda assim, é o fechado tendo em conta a reincidência do acusado.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, diante da gravidade em concreto do crime de tráfico nos moldes praticados pelo réu inviabiliza tais benefícios legais (art. 44, inciso III e art. 77, inciso II, do Código Penal), bem como que insuficiente à repressão e prevenção do crime, conforme fundamentação supra. 

No mais, considerando que o réu respondeu ao processo preso, concluo que persistem as circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão cautelar, já que interessante à ordem pública e ao próprio prestígio do Poder Judiciário, pelo restabelecimento do sentimento de punição aos autores de delitos. E mais, se respondeu preso ao processo, seria no mínimo contraditório agora, em juízo de cognição exauriente (o que caracteriza o fumus boni iuris), sua condenação e soltura. Some-se sua reincidência, a caracterizar também o periculum libertatis. Assim, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.

Em remate, passo a analisar o pedido formulado pelo Ministério Público para que o réu seja condenado ao pagamento de reparação civil em decorrência de dano moral coletivo causado. Pois bem. Verifico que o pedido ministerial está em consonância com o quanto entalhado no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, in verbis: "O juiz, ao proferir sentença condenatória: (...) IV-fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido;". Para mais, anoto que o pleito do Parquet foi declinado em fase incipiente da marcha processual, o que permitiu a ampla defesa e garantiu o efetivo contraditório. Dito isso, sobreleva destacar que, conforme hodierna jurisprudência, é perfeitamente cabível a condenação para que seja indenizado dano moral na seara criminal, e não poderia ser diferente, pois a redação do referido artigo 387 é cristalina e não comporta digressões interpretativas, vez que o preceito legal não restringiu a natureza do dano a ser indenizado e traz em seu bojo a obrigatoriedade de o juiz fixar valor para recompor danos, máxime quando há pedido para tanto. Logo, não se trata de mera faculdade do julgador.
 
Com efeito, insta destacar que o tráfico de drogas é classificado como crime de perigo abstrato, ou seja, em breve síntese, a prática de tal injusto penal afeta a coletividade, ou seja, os ofendidos são difusos. E, à visto disso, por ser toda uma coletividade atingida, em que pese não se possa personificar a vítima, fato é que o Estado dispende altas somas de orçamento público para combater o tráfico e para mitigar os efeitos deletérios dessa conduta delituosa, mormente na Saúde e na Segurança Pública, justamente por haver milhares e milhares de vítimas desse crime. Nessa mesma toada, o tráfico de drogas não afeta apenas quem está envolvido no submundo do crime, mas afeta toda a sociedade, faz vítimas indiretas e de conduta ilibada, pois para sustentar o vício nas drogas, os usuários praticam crimes de diversas matizes, sejam patrimoniais, sejam contra a incolumidade física e vida alheias, além de haver a destruição de muitas famílias. Destarte, pode-se inferir que o tráfico de drogas é a raiz de vários outros crimes.
 
Superadas tais premissas, reconhecida a possibilidade de indenização por dano moral pela prática de delitos, registro a perfeita pertinência da indenização por dano moral coletivo, que é atribuível justamente para os casos como o destes autos, em que há ofendidos difusos ou não personificáveis, e tal conclusão é consectário da novel, e muito acertada, jurisprudência pátria, prestigiada em recente decisão da Segunda Turma do STF, ao julgar a ação penal 1.002/DF no dia 10/06/2020.
 
Por fim, quanto à existência do dano, quando se trata da prática do crime tráfico de drogas, resta inarredável o prejuízo e o efeito deletério causado no seio da sociedade, que é assolada por esse delito, pois jovens são recrutados cada vez mais cedo por criminosos, há uma enormidade de viciados sem perspectiva de vida, existem quadrilhas especializadas na venda de entorpecentes, que criam verdadeiros estados paralelos e afrontam a ordem pública. Sem olvidarmos, conforme já dito, que o tipo penal previsto no art. 33 da Lei 11.343/2006 desencadeia vários outros crimes. E para fazer frente a tudo isso, o Estado dispende grandes somas de dinheiro. Logo, autoria, materialidade e prejuízos certos. 
 
Destarte, forte nos argumentos declinados, colhe foros de procedência o pedido de reparação pelo dano moral coletivo causado, logo há de se ter a devida indenização para recompor as consequências do crime perante o Estado, a saúde Pública e a coletividade, razão pela qual, o Ministério Público, no múnus de Guardião da Sociedade, será legítimo para executar os valores fixados a título de dano moral coletivo e para acompanhar, a posteriori, a aplicação de tal numerário, que ora fixo no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim de condenar CÁSSIO ROBERTO MACIEL, vulgo "Oreia", qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 dias-multa, no valor unitário mínimo, negado eventual apelo em liberdade. E na forma do art. 387, IV, do Código de Processo Penal e fundamentação acima, condeno o réu a pagar indenização por danos morais coletivos no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
 
Nos termos do artigo 63, §1º, da Lei 11.343/06, declaro perdido em favor da União, o valor apreendido em poder do réu (R$819,50), que será revertido diretamente ao FUNAD. Transitada em julgado a sentença, remeta-se à SENAD relação do valor apreendido com indicação da instituição em que se encontra depositada.

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/03.
 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos do acusado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
 
Recomende-se o condenado no estabelecimento prisional em que se encontrar.
 
P.R.I.C.

Guara, 16 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA