1500489-78.2022.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... consumado o crime de furto, assim como o de roubo, no momento em que o agente 
se torna possuidor da res furtiva, ainda que não obtenha a posse tranquila do bem, 
sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. 
Precedentes do STF e do STJ" (REsp n° 765.61 O/RS, DJ 20.03.2006, p. 346). No caso 
concreto, o réu foi detido fora do estabelecimento em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500489-78.2022.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500489-78.2022.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2174535/2022 - DEL.POL.BATATAIS, 25810734 - 
DEL.POL.BATATAIS, 2174535 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO APARECIDO BOTELHO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho

Vistos. 
DANILO APARECIDO BOTELHO, qualificados nos autos, está sendo denunciado como 
incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 28 de 
junho de 2022, no período da manhã, na Rua Major José de Andrade, nº 265, Antiga 
Colaba, Centro, nessa cidade e comarca de Batatais/SP, subtraiu, para si, mediante 
escalada e rompimento de obstáculo, trinta metros de fios, um cano inox de um 
metro, uma forma de gelo grande inox e duas peças de inox, bens esses pertencente à
Empresa Colaba. 
Segundo o apurado, o ora denunciado dirigiu-se até o local dos fatos, tratando-se 
da antiga Empresa Colaba, na qual permanecem instalados diversos equipamentos e 
maquinários, oportunidade em que cortou o arame da cerca e escalou o muro, ganhando
acesso ao estabelecimento e subtraindo os bens acima declinados.
Ocorre que a testemunha Mário Martins de Queiroz, que reside em uma casa aos fundos

da Empresa, visualizou a conduta do denunciado e acionou a Guarda Civil Municipal, 
quando o denunciado fugiu em poder dos bens que furtou, sendo, no entanto, 
alcançado e preso em flagrante delito.
Auto de prisão em flagrante (fls. 04/05).
Boletim de ocorrência (fls. 15/17). 
Auto de exibição e apreensão (fls. 23/24 e 25/26).
Foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 48/50).
A denúncia foi recebida em 04 de julho de 2022 (fls. 73/74). 
Citado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 104/106). 
Auto de avaliação (fls.154).
Laudo pericial em relação à escalada e rompimento de obstáculo (fls. 177/189).
Durante a instrução, foi inquirida a vítima, três testemunhas, bem como o réu foi 
interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão 
punitiva estatal nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, pugnou pela 
absolvição do réu. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Inicialmente, afasto a alegação de nulidade do auto de avaliação de fls. 154, 
apresentada pela defesa. Ainda que haja eventual irregularidade no referido auto, 
como alegado pela defesa, tal irregularidade não traz qualquer prejuízo ao acusado,
nem macula os atos processuais. Assim, não havendo prejuízo, não há que se falar em
nulidade. 
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo
boletim de ocorrência (fls. 15/17), pelo auto e exibição e apreensão (fls. 23/24 e 
25/26) e pela prova oral colacionada aos autos.
A autoria, do mesmo modo, também restou comprovada nos autos.
Ao ser interrogado em juízo, o réu Danilo Aparecido Botelho disse que realmente 
invadiu o prédio da antiga Colaba, pois sabe que ele está abandonado, mas não 
escalou o muro nem rompeu qualquer obstáculo. O local estava aberto. Tinha a 
intenção de furtar objetos do local, porém não teve tempo para tal, pois logo 
Guardas Civis Municipais chegaram e teve que se evadir. Afirma que nada foi 
encontrado em sua posse, e não abandonou qualquer objeto, já que não teve tempo 
para concretizar seu intento. Relatou que chegou a ser agredido pelos Guardas Civis
Municipais. 
A negativa do réu foi contrariada pela prova colhida em Juízo.
Em juízo, o representante da vítima Rogério Norberto Pereira disse que foi acionado
pelo senhor Mario Martins de Queiroz, que reside no imóvel onde estava instalada a 
empresa Colaba. Mario lhe informou que um indivíduo havia sido detido, pois estava 
tentando furtar fios, e materiais de cobre e inox. Declarou que apesar da empresa 
não estar em funcionamento todo o maquinário e estrutura existe no local. Afirmou 
que os furtos e danos no local são reiterados, porém nunca registraram ocorrência 
policial. 
Ouvida em juízo, a testemunha Mário Martins de Queiroz afirmou que reside numa casa
nos fundos da empresa Colaba. Declarou que ao fazer vistoria no terreno, avistou um
indivíduo, próximo da lagoa, atrás de uma árvore. Relatou que se abaixou para não 
ser visto pelo rapaz e percebeu que ele havia cortado o arrame da cerca e saltado o
muro para adentrar no pátio da empresa. Disse que acionou a Guarda Civil Municipal,
que se dirigiu ao local e efetuou a abordagem do rapaz, que havia tentado sair 
correndo carregando fios e peças de cobre e inox, porém foi detido na fuga com os 
bens citados. 
Em juízo, a testemunha Luiz Alberto Prachedes Delfino, guarda municipal, disse que 
foram acionados a atender uma ocorrência de furto no prédio da antiga Colaba. No 
local foram recepcionados pelo senhor Mario, o qual tinha sido o responsável pelo 
acionamento, pois alegava ter visto pessoa dentro do pátio da empresa. O depoente 
seguiu com o senhor Mario por um lado, enquanto outras guarnições seguiram por 
outro. Em dado momento o senhor Mario indicou uma pessoa em cima da caixa d´água e,
então, tal pessoa ao ver o depoente, saiu correndo carregando uma ferramenta, 

pedaços de fios e peças de cobre e inox. Declarou que o rapaz não antedeu a ordem 
de parada e continuou em fuga, deixando cair no chão os objetos que carregava, 
produtos do furto. Relatou que ele foi abordado e confessou o furto. 
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Jeferson da Cruz Gonçalves, 
guarda municipal que participou da diligência. 
Como se nota, as provas coligidas aos autos, notadamente a prova testemunhal, tanto
dos guardas municipais que efetivaram a prisão do acusado, como da testemunha que 
mora no local e presenciou o acusado efetuando o furto, demonstram, com segurança, 
a prática da conduta delitiva pelo acusado.
Os depoimentos dos guardas municipais mostraram-se uniformes, coesos, não restando 
dúvidas a respeito da autoria do delito.
Nesse ponto, convém salientar que o fato de as testemunhas serem guardas civis 
municipais não torna, por si só, suas declarações incrédulas ou desprovidas de 
confiança, sobretudo quando coerentes e harmônicas com os demais elementos dos 
autos.
  Sobre a credibilidade dos depoimentos dos guardas municipais, destaco julgado do 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/06). 
Sentença condenatória. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e 
autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos guardas civis municipais. 
Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Condenação Mantida. Dosimetria 
escorreita. Ré primária e sem antecedentes penais. Quantidade de pena aplicada e 
primariedade da ré que impõe a manutenção do regime aberto e da substituição da 
pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Recurso não provido”. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500933-56.2021.8.26.0229; Relator (a): Freddy Lourenço 
Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Hortolândia - 1ª
Vara Criminal da Comarca de Hortolândia; Data do Julgamento: 12/12/2022; Data de 
Registro: 12/12/2022).
Frisa-se que os guardas civis municipais descreveram satisfatoriamente as 
diligências empreendidas, apresentaram declarações coerentes, claras, e narraram os
fatos com precisão, informando de modo consonante os detalhes da prisão em 
flagrante do réu. 
Não se observa nenhuma discrepância capaz de gerar suspeitas em seus depoimentos, 
não havendo qualquer indício que demonstre intenção dos depoentes em incriminar 
injustamente o acusado. 
Na verdade, a prisão do acusado se deu pela firme posição dos guardas municipais no
cumprimento do dever, sendo certo que o esforço empreendido pelos agentes da 
autoridade não se mostra coerente ou crível para uma simples falsa incriminação. 
Assim, os relatos dos guardas civis municipais são válidos e devem ser avaliados 
como qualquer depoimento, merecendo credibilidade como elemento apto à formação da 
convicção do magistrado.
Cumpre ressaltar, ainda, que o réu, em seu interrogatório judicial, disse que não 
conhecia os guardas municipais que o abordaram, o que demonstra não haver qualquer 
motivo para que quisessem incriminar falsamente o acusado, como este afirma, ônus 
este que lhe competia. 
Ainda, as qualificadoras previstas nos incisos I e II, do parágrafo 4º, do artigo 
155, do Código Penal, restaram devidamente comprovadas pela prova oral colhida, bem
como pelo laudo de fls. 177/189.
Inviável, na espécie, o reconhecimento do princípio da insignificância, pois, 
conforme se depreende dos autos, o réu é reincidente em delitos contra o 
patrimônio. 
A jurisprudência do STJ e do Supremo Tribunal Federal utiliza quatro critérios para
justificar a aplicação do princípio – mínima ofensividade da conduta, nenhuma 
periculosidade social da ação, grau reduzido de reprovabilidade e inexpressividade 
da lesão jurídica – sendo que esses requisitos não foram preenchidos no caso, tendo
em vista o histórico de reincidência do acusado e a prática reiterada de delitos de
furto, indicada pelos maus antecedentes que ostenta. 
Assim, os autos trazem componentes que revelam a acentuada reprovabilidade do 
comportamento do réu, qual seja, a reincidência e existência de processos de crimes

de natureza patrimonial, que indicam a habitualidade delitiva, impedindo o 
reconhecimento do crime de bagatela no caso em questão.
Neste sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. MAUS ANTECEDENTES. HABITUALIDADE
DELITIVA. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ATIPICIDADE 
MATERIAL. INAPLICABILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A Terceira Seção desta Corte, no 
julgamento do EAREsp n. 221.999/RS (Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 
julgado em 11/11/2015, DJe 10/12/2015), estabeleceu a tese de que "a reiteração 
criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância, ressalvada a 
possibilidade de, no caso concreto, as instâncias ordinárias verificarem que a 
medida é socialmente recomendável". 2. Inviável a aplicação do princípio da 
insignificância ao furto praticado por acusado que ostenta diversas condenações 
transitadas em julgado, inclusive por crimes contra o patrimônio, o que evidencia a
acentuada reprovabilidade do seu comportamento, incompatível com a adoção do 
pretendido postulado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no HABEAS CORPUS 
Nº 557.194 - MS (2020/0006519-0), RELATOR : MINISTRO JORGE MUSSI, J. 02.06.2020). 

 Ainda, não há que se falar em desclassificação para tentativa, vez que "considera-
se consumado o crime de furto, assim como o de roubo, no momento em que o agente se
torna possuidor da res furtiva, ainda que não obtenha a posse tranquila do bem, 
sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. 
Precedentes do STF e do STJ" (REsp n° 765.61 O/RS, DJ 20.03.2006, p. 346). No caso 
concreto, o réu foi detido fora do estabelecimento em questão, com os bens 
subtraídos, o que demonstra a consumação do crime de furto.
Sendo assim, induvidosa e cabal tanto a materialidade quanto a autoria do delito de
furto qualificado, a condenação é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria das penas.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 não são favoráveis ao réu, pois portador 
de maus antecedentes (fls. 30/46). Foram reconhecidas duas qualificadoras (escalada
e rompimento de obstáculo), sendo certo que uma delas (rompimento de obstáculo) 
será utilizada para aumentar a pena base e a outra para efetivamente qualificar o 
crime. Por isso, fixo a pena base em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, 
além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso legal.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (artigo 61, inciso I do CP). Assim,
mantenho a pena no mesmo patamar de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de 
reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no piso legal. 
À míngua da existência de causas de diminuição e aumento, torno definitiva a pena 
em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-
multa, no piso legal. 
Apesar da quantidade de pena aplicada, por ser o réu reincidente, fixo o regime 
inicial fechado para cumprimento de pena, tal qual prevê o art. 33, do Código 
Penal. 
Diante da reincidência e dos maus antecedentes deixo de conceder a suspensão 
condicional da pena ou sua substituição por penas restritivas de direitos.
          Deixo de apreciar a detração para fins de estabelecimento do regime 
inicial, na forma do §2º do art. 387 do CPP, haja vista que a progressão exige além
do cumprimento da pena, outros requisitos subjetivos que devem ser analisados pelo 
Juiz da Execução. Também no Juízo das Execuções é que se poderá analisar eventuais 
outras penas impostas. Neste sentido cita-se o precedente do E. TJSP: (“... 
APLICAÇÃO DO ART. 387, § 2º, DO CPP – Impossibilidade – Detração é matéria afeita 
ao juízo da execução, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que
o sentenciado permaneceu recluso e outras eventuais penas impostas – ...” – HC 
2159904-03.2015.8.26.0000, 15.09.2015).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO DANILO 
APARECIDO BOTELHO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, incisos 
I e II, do Código Penal, à pena 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa no
valor mínimo unitário.
Não permito o apelo do acusado em liberdade, uma vez que respondeu preso ao 

 
processo e assim deverá permanecer, mormente, agora, que se concluiu por sua 
responsabilização criminal. Ademais, persistem os motivos que autorizaram a 
decretação da prisão preventiva do acusado, notadamente a manutenção da ordem 
pública. Recomende-se, assim, o réu na prisão em que se encontra, devendo ser 
expedida guia de execução provisória, caso haja interposição de recurso de 
apelação. 
Por fim, quanto ao pedido da defesa para apuração de eventual abuso por parte dos 
guardas municipais por ocasião da prisão em flagrante do réu, diante da juntada aos
autos do laudo de exame de corpo de delito, abra-se vista ao Ministério Público 
para manifestação com urgência. Após, retornem os autos conclusos para apreciação. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade da 
justiça.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se ao
Tribunal Regional Eleitoral. 
P.R.I.

Batatais, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

