1500486-80.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA YAMAKADO NARA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2063136/2022 - 02º D.P. S.BERNARDO
DO CAMPO, 23437550 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 701/22/110 - 02º D.P. S.BERNARDO
DO CAMPO, 2063136 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500486-80.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500486-80.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2063136/2022 - 02º D.P. S.BERNARDO
DO CAMPO, 23437550 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 701/22/110 - 02º D.P. S.BERNARDO
DO CAMPO, 2063136 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LAURENCIO BISPO XAVIER
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA YAMAKADO NARA

LAURENCIO BISPO XAVIER foi denunciado como incurso no artigo 157, §1º e §2º, VII, 
do Código Penal, porque, no dia 07 de março de 2022, por volta de 11h30min, na rua 
Ida Leoni Cleto, nº 100, Rudge Ramos, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do 
Campo, subtraiu, para si, coisa alheia móvel consistente em um aparelho celular, 
Motorola/G8, avaliado em R$ 700,00, e um carregador de celular, avaliado em R$ 
30,00, ambos pertencentes à vítima Wellington Ramos Felix, tendo empregado grave 
ameaça, exercida com o emprego de uma faca, logo depois de subtraído os bens acima 
descritos, a fim de assegurar a detenção da coisa para si.
Prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 46/49).

Denúncia recebida em 15/03/2022 (fls. 78).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 84). Ratificado o recebimento da
denúncia (fls. 116).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum. Em seguida, o 
réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação 
do réu, nos moldes da denúncia, e teceu comentários acerca da dosimetria das penas.
De outra parte, a defesa pleiteou a absolvição, por insuficiência probatória, e 
deduziu pedidos subsidiários.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade do delito foi demonstrada pelos documentos acostados aos autos, 
notadamente o auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), o Boletim de Ocorrência 
(fls. 06/08), o auto de exibição e apreensão (fls. 09), auto de reconhecimento 
(fls. 12), auto de avaliação (fls. 13/14) e o laudo pericial (fls. 151/152), além 
da prova oral colhida.
A autoria também é inconteste.
Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 10/11).
Em juízo, o réu disse que, na data dos fatos, estava em situação de rua e avistou 
um caminhão parado no Supermercado "Extra", com os vidros abertos. Pegou o aparelho
celular e o carregador que estavam dentro do caminhão e saiu correndo. Disse que 
foi atropelado por uma motocicleta e dispensou os bens subtraídos. Negou que 
tivesse ameaçado a vítima. Disse que utilizava a faca para se alimentar e que 
dispensou a faca antes de cair. Os policiais não encontraram nada com ele (nem a 
faca). Negou conhecer os policiais antes dos fatos.
A confissão (parcial) não está isolada nos autos. 
Com efeito, a vítima Wellington Ramos Felix, em juízo, relatou que na data dos 
fatos estava dentro do baú do seu veículo arrumando a mercadoria que seria entregue
quando ouviu a porta do automóvel bater. Ao sair, constatou que seu aparelho 
celular não estava mais acoplado no carregador e avistou um indivíduo correndo. 
Saiu no encalço deste indivíduo, que tropeçou e caiu no chão, deixando seu aparelho
celular cair no chão. O réu estava também com seu carregador de celular e saiu 
correndo de novo. Foi atrás dele e o réu caiu novamente, então se aproximou, mas 
percebeu que o acusado estava com uma faca, que apontou para ele, então saiu 
correndo e o réu conseguiu se evadir com seu carregador de celular. Acionou uma 
viatura da polícia militar que trafegava pela via e noticiou os fatos, informando 
as características do indivíduo. Pouco tempo depois foi contatado por policiais 
militares, que solicitaram sua presença na Delegacia de Polícia, onde reconheceu o 
réu como autor do delito sem qualquer dúvida. Em juízo, contudo, não conseguiu 
realizar o reconhecimento do réu, afirmando que ele "estava muito diferente".
E aqui cumpre anotar a manifesta relevância probatória da palavra da vítima no 
delito de roubo, principalmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e 
reconhece o agente com igual certeza (RT 606/357). 
Sobre o tema, veja-se:
“Palavra da vítima - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na 
clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão 
sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, 
gratuitamente, incriminar um desconhecido” 
(RJDTACRIM VOLUME 18 - ABRIL/JUNHO 1993 - PÁGINA: 194 - RELATOR:- ORLANDO BASTOS) -
grifei.

Os dizeres da vítima foram, ademais, corroborados pelo depoimento da testemunha.
O policial militar Bruno Camargo Porto, em juízo, afirmou que, na data dos fatos, 
realizava patrulhamento de rotina com seu colega quando foram acionado por uma 
cidadã, que disse que um senhor tinha acabado de ser vítima de roubo. Iniciaram 
diligências para tentar localizar o autor do delito e avistaram um indivíduo com as
mesmas características descritas correndo à pé. Foram ao seu encalço e no caminho 
populares indicavam a direção para a qual o réu tinha rumado. Continuaram a 
perseguição até que o réu se escondeu atrás de um "container", então resolveram 
abordá-lo. Em revista pessoal, encontraram uma faca em sua cintura. A vítima 
compareceu à Delegacia e reconheceu o acusado como autor do delito. A vítima também

afirmou que o réu a ameaçou com uma faca. Não conhecia o réu antes dos fatos.
Vale consignar que o policial não está legalmente impedido de depor e o valor de 
seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado (STF-HC 73.518/SP – Rel. Min. 
CELSO DE MELLO – DJU 18.10.1996- p. 39.846). 
Ademais, seus informes devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de garantia da 
segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta 
de suas tarefas no exercício de funções precípuas.
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos 
autos, não se pode recusar eficácia probante a seus depoimentos, que, como outro 
qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à 
míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.
Finda a instrução processual, portanto, o quadro probatório contém elementos de 
convicção que não deixam dúvidas sobre a prática do delito de roubo impróprio pelo 
acusado, o que inviabiliza a pretendida desclassificação para o delito de furto. 
Deveras, o réu, embora não reconhecido pela vítima nesta audiência, o foi na fase 
policial. Ademais, o próprio acusado admitiu a subtração dos bens da vítima, 
negando apenas a ameaça empregada em momento posterior para assegurar a impunidade 
do crime e a detenção da coisa para si.
Ocorre que a negativa do réu não convence. A vítima narrou que o réu apontou a faca
para ela após ter caído ao solo pela segunda vez, o que foi confirmado pela 
testemunha policial, que também ratificou que o réu foi encontrado em poder de uma 
faca (arma branca), incidindo, pois, na conduta capitulada no art. 157, §1º, CP.
Neste contexto, configurada também a causa de aumento de pena prevista no inciso 
VII do §2º, do artigo 157 do Código Penal, eis que o emprego de arma branca foi 
descrito pelo ofendido, enfático ao afirmar que o réu apontou a arma contra ele e 
que se sentiu ameaçado, tanto que saiu correndo após avistar a arma. Ademais, 
insisto, a faca foi apreendida em poder do acusado e submetida à perícia, que 
atestou seu potencial lesivo.
Destarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, 
impõem-se a procedência do feito.
Passo à dosimetria das penas.
Considerando e atendendo à sua culpabilidade, o fato praticado reveste-se 
reprovabilidade normal. O réu possui três condenações transitadas em julgado que 
configuram reincidência (certidão fls. 134/138, processos nº 0032450-
16.2018.8.26.0050, 1527149-77.2019.8.26.0050 e 0000889-42.2015.8.26.0050), de modo 
que uma delas pode ser valorada nesta fase como maus antecedentes sem caracterizar 
bis in idem. As demais circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu. 
Assim, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 04 anos e 06 meses de 
reclusão e o pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, não existem circunstâncias atenuantes a serem consideradas. E 
aqui, registro que deixo de considerar a confissão, porque parcial, notadamente 
diante da negativa do réu quanto à grave ameaça realizada com a faca. Presente a 
agravante da reincidência, como visto, majoro as penas fixadas em 1/6, totalizando 
05 anos e 03 meses de reclusão e o pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena. Presente a causa de 
aumento pelo emprego de arma branca, majoro as penas em 1/3, ficando estabelecidas 
em 07 anos de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, as quais torno definitivas.
O valor de cada dia-multa, à míngua de elementos acerca da situação econômica do 
réu, será calculado no valor unitário mínimo.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena 
restritiva de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias 
especificadas no artigo 44 do Código Penal. As mesmas razões impedem a suspensão 
condicional da pena.
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial 
fechado, nos termos do art. 33, §2º, “a”, do CP. 
Isso porque, além do quantum de pena fixado, deve ser considerada a gravidade do 
delito e as circunstâncias nas quais foi praticado, com emprego de arma branca, 

além da reincidência e das circunstâncias judiciais (§3º, art. 33, CP), que não são
favoráveis ao acusado.
Assim, o regime mais gravoso é recomendável e necessário à prevenção e à reprovação
do crime.
Por derradeiro, registro que a aplicação do disposto no §2º, art. 387, CPP, 
acarreta que, por meio da detração - mero cálculo aritmético pelo qual se subtrai o
tempo de prisão cumprida cautelarmente daquele a ser cumprido em razão da 
condenação, o condenado receba regime inicial menos gravoso, configurando, por vias
transversas, verdadeira progressão de regime. Entretanto, a progressão de regime 
não é automática, pois depende do preenchimento de requisito objetivo (cumprimento 
de certa quantidade de pena) e subjetivo (bom comportamento carcerário e exame 
criminológico, se e quando necessário), conforme art. 112, da LEP - que, in casu, 
não são do conhecimento deste juízo. Assim, se o caso, a questão deverá ser 
analisada pelo juízo de execuções criminais, que certamente disporá de elementos 
mais substanciosos para decidi-la.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para CONDENAR 
LAURENCIO BISPO XAVIER, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no 
valor unitário mínimo como incurso no artigo 157, §1º e §2º, VII, do Código Penal.
Custas pelo réu.
O acusado não faz jus ao direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, CPP).
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada a resguardar a 
ordem pública e econômica, assegurar a eficácia instrumental do processo e a 
aplicação da lei penal (art. 312, CPP). 
No caso sob análise, o réu respondeu a este processo preso e, à míngua de qualquer 
alteração do contexto fático que ensejou sua segregação cautelar, subsistem os 
fundamentos jurídicos que embasaram tal decisão – reforçados, inclusive, em razão 
da condenação –, notadamente no que tange à garantia da ordem pública, diante da 
gravidade em concreto do delito praticado.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido.
Expeça-se guia de recolhimento provisória. Oportunamente, expeça-se guia de 
recolhimento definitiva.
Informe-se o julgamento ao ofendido (CPP, artigo 201, parágrafo segundo).
Fixo como valor mínimo para reparação (CPP, artigo 387, inciso IV) a quantia de R$ 
30,00, correspondente ao bem subtraído e que não foi recuperado (fls. 12/14).
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts. 393, V e §1º e 398) e
ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Outrossim, com o trânsito em julgado, certificado que não há objetos apreendidos, 
arquivem-se os autos com as diligências e comunicações de praxe. Caso haja objetos 
apreendidos, certifique-se e intime-se as partes para se manifestarem acerca da 
destinação dos objetos.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Cumpra-se.

São Bernardo do Campo, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

