1500912-02.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY FERNANDO CRUZ



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim


Vistos.


WESLEY FERNANDO CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500912-02.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500912-02.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY FERNANDO CRUZ



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim


Vistos.


WESLEY FERNANDO CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 03 de maio de 2022, por volta das 21h12min, na Rua Maria Clara Vecina, 93, Parque São Bento, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fl. 01). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi deferida a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 35/37).
O réu foi regularmente notificado (fl. 114) e apresentou defesa preliminar, oportunidade em que requereu sua liberdade provisória (fls. 75/81). O representante do Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido (fl. 88). A denúncia foi recebida e o pedido de liberdade provisória foi indeferido (fls. 91/92).
Houve interposição de habeas corpus em favor do réu, sendo deferida a liminar concedendo liberdade provisória ao réu (fls. 115/121). Alvará de soltura em favor do réu devidamente cumprido (fls. 126/128). Foi concedida a ordem para tornar definitiva a liminar (fl. 144).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa e o réu foi interrogado (fls. 151/152).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 156/166).
A Defesa, por sua vez, pleiteou o reconhecimento do tráfico privilegiado e a aplicação da pena em seu mínimo legal (fls. 170/176).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20, pelo laudo de constatação de fls. 10/12 e pelo laudo definitivo de fls. 67/69. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Edson Valter Vaz, guarda civil municipal, disse que estava em patrulhamento de rotina pelo Parque São Bento, nas proximidades do local dos fatos, que é conhecido como ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que visualizou o réu agachado próximo a um caminhão, mexendo em um saco preto. Afirmou que este, ao visualizar a viatura, empreendeu fuga, mas foi abordado logo em seguida pelo depoente e sua equipe. Sustentou que, durante a revista pessoal, encontrou nas vestes do réu quarenta e cinco reais em dinheiro e quinze pinos de cocaína. Sustentou que, em seguida, retornou ao caminhão mencionado e encontrou o saco plástico preto, no qual continha certa quantidade de entorpecente, entre cocaína, maconha e skunk. Ressaltou que o réu informou que realmente estava no local dos fatos praticando o tráfico de drogas e que ali ficaria das dezoito horas até o término da droga, bem como que teria um lucro de vinte por cento do valor da venda das drogas. Narrou que não conhecia o réu antes dos fatos.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e guarda civil municipal, Lucio Carlos Gomes. Acrescentou que as porções encontradas em poder do réu e as porções que estavam no saco preto tinham embalagens idênticas.
A testemunha de defesa, Juliana de Luzia, disse que conhece a família do réu há aproximadamente cinco anos. Afirmou que nunca teve conhecimento do envolvimento do réu com o tráfico de drogas. Sustentou que a família do réu estava passando por dificuldades financeiras, diante disto, a depoente dividia com ela cestas básicas que pegava em intuição destinada a projetos sociais.
O réu confessou os fatos. Disse que realmente estava no local dos fatos vendendo drogas. Afirmou que estava passando por uma fase difícil em sua vida, pois estava desempregado e havia falta de alimentos em sua casa, onde tinha criança pequena. Sustentou que está arrependido. Narrou que não foi processado anteriormente e que não tem nada contra os guardas que o abordaram. 
O conjunto probatório autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado, pois os guardas civis municipais ouvidos em juízo afirmaram que abordaram o réu, tendo em vista que este apresentou atitude suspeita, consistente em empreender fuga ao avistá-los, oportunidade em que lograram êxito em apreender em poder dele, bem como no local em que ele estava antes da fuga, a droga narrada na denúncia. Tal versão foi corroborada pela confissão do réu, o qual confirmou que a droga apreendida em seu poder tinha fins comerciais.
Os relatos dos guardas civis municipais apresentaram coerência desde a fase policial, não havendo nada que ponha em dúvida a lisura de suas condutas. Assim, não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos.
Atente-se que o encontro da droga, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados em poder do réu (cento e quarenta e cinco microtubos de cocaína; cento e setenta e oito porções de crack e vinte e duas porções como maconha). Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas, na forma em que estavam acondicionadas, permaneça em local conhecido como ponto de venda de drogas sem a intenção de comercializá-las.
Por fim, o perdimento da importância apreendidos nos autos (fls. 20 e 54) é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, face à parte da natureza de parte da droga que estava em poder do réu (cocaína e crack), por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Atente-se que a quantidade de droga apreendida nos autos (48,68g) não pode ser considerada expressiva.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena, no entanto, face à existência da atenuante da confissão, torno a pena no patamar mínimo, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento e pena. Por outro lado, verifica-se que o réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não tem antecedentes e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Assim, não havendo circunstâncias especiais que impeçam a redução da pena em grau máximo, diminuo-a em 2/3, resultando em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.      
Embora se encontre presente circunstância judicial desfavorável, conforme já fundamentado na primeira fase da dosimetria, caracterizada pela natureza da droga, esta, por si só, não indica que a aplicação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos sejam insuficientes. Assim, fixo o regime inicial aberto, por ser compatível com a pena aplicada, bem como com a personalidade do réu, de acordo com o que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, e substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal, de acordo com o teor do artigo 44, §2º, segunda parte, do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu WESLEY FERNANDO CRUZ à pena de 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial aberto, podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06, substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, da importância apreendida nos autos (fls. 20 e 54), a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado.
Fls. 76, 130 e 133: Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 25 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA