1500291-71.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... meios policiais como ponto de intenso tráfico de drogas e que o acusado também era conhecido por ter envolvimento com o tráfico (inclusive com passagens pela Vara da Infância e Juventude devido à prática de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas).

Nesse ponto, chamo a atenção para o relato do policial civil André, segundo o qual houve o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500291-71.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500291-71.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2065642/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 23489388 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 1643/22/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2065642 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR SILVA CARDOSO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


VISTOS.

JOÃO VITOR SILVA CARDOSO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e, também, no artigo 12, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, e está sendo processado porque, no dia 09 de março de 2022, no horário e no endereço mencionados na denúncia, teria vendido, mantido em depósito e guardado drogas, consistentes em 60 pedras de crack (pesando, aproximadamente, 39 gramas), 14 tubos contendo cocaína (pesando, aproximadamente, 41 gramas), 15 pinos de cocaína (pesando, aproximadamente, 26 gramas), 39 tubos contendo maconha (pesando, aproximadamente, 485 gramas, bem como 27 papelotes de maconha (pesando, aproximadamente, 50 gramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar; teria, ainda, no mesmo contexto de tempo e local, possuído e mantido sob sua guarda, no interior de sua residência, arma de fogo, de uso permitido, consistentes em um revólver, calibre “.38”, da marca Trade Mark, com numeração aparente 59304, bem como em 04 cartuchos de munição íntegros, de uso permitido, do calibre “.38”, em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Às fls. 108/110, o Juízo consignou a adoção do rito comum ordinário, haja vista este ser mais amplo – consoante entendimento dos C. Tribunais Superiores - do que o procedimento previsto na Lei de Drogas. Nesta mesma oportunidade, foi recebida a denúncia e o réu foi citado a fls. 191.

A resposta à acusação foi apresentada às fls. 127/135.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 223), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa e uma testemunha arrolada exclusivamente pela Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais (gravação constante dos autos), requereu a integral procedência dos pedidos acusatórios, com a consequente condenação do acusado pela prática dos crimes de tráfico de drogas e posse de arma de fogo e munições de uso permitido, com o afastamento, ainda, no tocante ao crime de tráfico de drogas, da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. 

A Defesa, por sua vez, também em debates orais (gravação constante dos autos), requereu, preliminarmente, a declaração de nulidade das provas carreadas aos autos, tendo em vista a ocorrência de violação de domicílio do réu, com a consequente absolvição deste. Subsidiariamente, na hipótese de condenação pela prática do crime de tráfico de drogas, postulou o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea, pelo reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado), pela fixação da pena abaixo do mínimo legal, pela conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pela fixação de regime inicial aberto e pela concessão do direito de recorrer em liberdade. No tocante ao crime de posse de arma e munições de uso permitido, requereu a absorção deste delito pelo delito de tráfico de drogas, alegando que a posse de arma e munições consistiu em crime-meio para a prática do delito de tráfico de drogas. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, rejeito a tese Defensiva de nulidade da prisão em flagrante e das provas carreadas aos autos em virtude do fato de os agentes policiais terem ingressado na residência do acusado sem mandado judicial de busca e apreensão (domiciliar).

Com efeito, os delitos de tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo são delitos de natureza permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, de modo que não constitui ilegalidade a busca domiciliar que culmina com a prisão em flagrante do indivíduo, haja vista que, nesta circunstância, de acordo com o disposto no art. 5°, inc. XI, da Constituição Federal, está autorizado o ingresso em domicílio alheio.

Nesse sentido também é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE. POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. ILEGALIDADE DA BUSCA E APREENSÃO. CRIME PERMANENTE. DESNECESSIDADE DE MANDADO JUDICIAL. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE NULIDADE. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) 2. O Tribunal de origem afirmou a legalidade da busca e apreensão realizada na residência do paciente, em consonância com a jurisprudência consolidada nesta Corte Superior, no sentido de que, tratando-se de crime permanente, não há ilegalidade na busca e apreensão por violação de domicílio, uma vez que a própria Constituição Federal autoriza a entrada da autoridade policial seja durante o dia, seja durante a noite, independente da expedição de mandado judicial. Cumpre destacar, ainda, que o fato dos policiais terem recebido a notícia de que naquele local encontrava-se um foragido da justiça que tinha armas e drogas em seu poder, por si só, é suficiente para justificar a medida de busca e apreensão em residência. De acordo com reiterados precedentes deste Superior Tribunal de Justiça o crime de posse irregular de arma de fogo de uso restrito é do tipo permanente, o qual autoriza a prisão em flagrante no interior do domicílio, inclusive no período noturno, independente de mandado judicial. Precedentes. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 349109 RS 2016/0037068-7, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 19/10/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 06/11/2017)

“PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. SUPERVENIÊNCIA DE DECRETAÇÃO DA PREVENTIVA. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. INGRESSO DE POLICIAIS EM RESIDÊNCIA. FLAGRANTE. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE NA FUNDAMENTAÇÃO DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE DROGAS. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO. (...) III - Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (precedentes). (...). Recurso ordinário desprovido.” (STJ - RHC: 82060 RS 2017/0056608-0, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 02/05/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 12/05/2017)

Nesse mesmo sentido, saliento que - não ignorando o respeitável entendimento das 5ª e 6ª Turmas do C. Superior Tribunal de Justiça (3ª Seção, em sua integralidade, portanto) no sentido de que cabe ao Estado demonstrar, de modo inequívoco, o consentimento expresso do morador para a entrada da polícia em sua casa, quando não houver mandado judicial - o C. Supremo Tribunal Federal, com repercussão geral, vale realçar, definiu que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial se revela legítimo – a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno – se estiver amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).

Sendo assim, havendo fundadas razões (justa causa) de situação de flagrante delito, revela-se lícito o ingresso de agentes em domicílio sem mandado judicial, tal como ocorreu no caso dos presentes autos.

Ora, no caso em tela, relatam os agentes policiais que, após o recebimento de denúncias anônimas, se dirigiram ao local indicado e, mediante a realização de campana, visualizaram o acusado em atitude típica da comercialização de entorpecentes (entrava e saía de uma viela constantemente, como se entregasse algo às pessoas que passavam pelo local). 

Além disso, aduziram que o local já era amplamente conhecido nos meios policiais como ponto de intenso tráfico de drogas e que o acusado também era conhecido por ter envolvimento com o tráfico (inclusive com passagens pela Vara da Infância e Juventude devido à prática de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas).

Nesse ponto, chamo a atenção para o relato do policial civil André, segundo o qual houve o recebimento de denúncia informando, além da ocorrência do tráfico de drogas, o prenome do réu (João Vitor) e o fato de ele portar armar de fogo na cintura. 

Como se não bastasse, os policiais civis informaram também que, ao ingressarem na viela e identificarem a residência do réu, visualizaram uma arma de fogo no interior da residência deste, sobre um móvel – observando-se que a visualização se deu quando os agentes policiais ainda se encontravam do lado de fora da residência, haja vista a porta se encontrar aberta.

Diante deste cenário, dúvidas não restam quanto à existência elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida (ingresso na residência do réu).

Ainda, de se consignar que eventuais vícios ocorridos na fase inquisitorial (tanto na prisão em flagrante quanto no inquérito policial) caracterizam mera irregularidade, e não nulidade, de forma que não contaminam a ação penal subsequente, conforme pacífica orientação da doutrina e da jurisprudência.

Acerca da matéria, ensina, com acerto, Norberto Avena (in “Processo Penal Esquematizado”, 6ª edição, 2014, Editora Método, p. 153), ao comentar acerca da impossibilidade de declaração de nulidade do inquérito policial, no caso de inobservância de suas regras procedimentais: “Por fim, cabe ressaltar a independência formal do inquérito em relação ao processo criminal que, com base nele, for instaurado. Portanto, no caso de serem inobservadas, na sindicância policial, normas procedimentais estabelecidas para a realização de uma determinada diligência, a consequência não será a nulidade automática do processo, mas unicamente a redução do já minimizado valor probante que é atribuído ao inquérito. Neste sentido, são reiteradas as decisões do Superior Tribunal de Justiça, compreendendo que eventual mácula no procedimento policial não contamina a ação penal superveniente, vez que aquele é mera peça informativa, produzida sem o crivo do contraditório (RHC 21.170/RS, DJ 08.10.2007)”.

Destaco que o C. Superior Tribunal de Justiça também perfilha este entendimento:

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 157 DO CPP. INTERCEPTAÇÕES. EXCESSO DE PRAZO. TESE JURÍDICA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 211/STJ, 282/STF E 356/STF. MALFERIMENTO AO ART. 2º, P. Ú., DA LEI Nº 9.296/96. ACÓRDÃO ASSENTADO EM MAIS DE UM FUNDAMENTO SUFICIENTE. RECURSO QUE NÃO ABRANGE TODOS ELES. SÚMULA 283/STF. CONTRARIEDADE AO ART. 157 DO CP. ALEGAÇÃO DE ILEGALIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE. EVENTUAL NULIDADE DO FLAGRANTE QUE NÃO CONTAMINA A AÇÃO PENAL. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. VIOLAÇÃO AO ART. 386, VII, DO CPP. ABSOLVIÇÃO. VILIPÊNDIO AO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. REEXAME FÁTICO E PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 59 DO CP. DISPOSITIVO DE LEI QUE NÃO AMPARA A PRETENSÃO RECURSAL. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. (I) - ART. 255/RISTJ. INOBSERVÂNCIA. (II) - ACÓRDÃOS PARADIGMAS PROFERIDOS EM HABEAS CORPUS. IMPROPRIEDADE. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (...) 3. "A jurisprudência desta Corte Superior considera que eventual vício na prisão em flagrante ou no inquérito policial não tem o liame de contaminar a ação penal, dada a natureza meramente informativa das peças processuais e sua dispensabilidade na formação da opinio delicti". (HC 223.441/RJ, Rel. Min. LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, DJe 11/09/2013) (...) 8. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ - AgRg no AREsp: 395463 RJ 2013/0317755-0, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 06/11/2014, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 19/11/2014)

Superada a questão preliminar, no mérito, de rigor a integral procedência dos pedidos acusatórios, para o fim de condenar o réu pela prática dos crimes de tráfico de drogas (afastando-se, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei nº 11.343/06 - tráfico privilegiado) e posse ilegal de arma de fogo de uso permitido, em concurso material de crimes.

Com efeito, a materialidade dos delitos restou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 07/10 e 15/18, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 13/14, pelas fotografias de fls. 36/41, pelo comprovante de depósito de fls. 143, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 144/147, pelos laudos periciais de objetos de fls. 148/152 (balança e caderno contendo anotações), 153/156 (munições), 157/158 (coldre de arma de fogo) e 159/160 (arma de fogo), bem como pela prova oral colhida em audiência.

A autoria dos delitos, da mesma forma, restou inequívoca.

O réu João Vitor Silva Cardoso, na fase policial (fls. 21), confessou a prática dos delitos, aduzindo que: as drogas apreendidas em sua casa são de sua propriedade; realmente realiza a traficância; no mês de julho do ano passado, saiu da Fundação Casa e “ficou apertado com o dinheiro”, motivo pelo qual começou a traficar; as porções de qualquer entorpecente são vendidas por R$ 20,00; compra os entorpecentes em diversos locais e trabalha sozinho, de modo que não trabalha para ninguém; quando adolescente, teve passagens por ato infracional equiparado ao delito de tráfico; com relação à arma de fogo, a utiliza para defesa - mesmo não sabendo utilizá-la e nunca tendo a utilizado; comprou a arma na “biqueira” pelo valor de R$ 1.500,00; com relação ao caderno apreendido, não o utiliza para a contabilidade do tráfico; utiliza a balança apreendida para pesagem e embalagem individual das drogas para fins de comercialização; está arrependido da prática dos delitos; devido ao fato de não arrumar emprego, “acabou entrando nesta vida”.  

Em juízo, voltou a confessar o cometimento dos crimes, afirmando que: possui 19 anos; é solteiro; não possui filhos; não possui antecedentes criminais; quando menor de idade, ficou internado na Fundação Casa durante mais de um ano devido à prática de dois atos infracionais equiparados ao crime de tráfico de drogas; a acusação é verdadeira; realmente havia porções de crack, maconha e cocaína em sua residência; estava revendendo as drogas há cerca de cinco ou seis semanas; ficou uma semana sem trabalho e precisava pagar o aluguel da casa em que morava, motivo pelo qual decidiu revender entorpecentes; utilizava a arma de fogo para se proteger, pois vendia os entorpecentes escondido dos pontos de tráfico existentes na região; fazia cerca de uma ou duas semanas que estava com a arma; está arrependido da prática dos delitos.

Tal confissão merece ser considerada pelo Juízo, haja vista estar em harmonia com as demais provas carreadas aos autos.

Isto porque o policial civil André Stopa Rankin, arrolado pela Acusação (em comum com a Defesa), em juízo, relatou que: é Investigador de Polícia do SIG (Setor de Investigações Gerais) de Atibaia; receberam denúncia anônima informando que um indivíduo, de prenome João Vitor, estava comercializando drogas na Rua dos Pires; o denunciante informou, ainda, que o indivíduo portava arma de fogo na cintura; o local já era conhecido nos meios policiais devido à realização de diversas operações policiais para combater o tráfico de drogas existente na localidade; tentaram fazer campana no local em dias anteriores, mas não lograram êxito por se tratar de local de difícil visualização; num determinado dia, fazendo uso de uma viatura descaracterizada, conseguiram se posicionar distante do local informado pelo denunciante e constataram a existência de movimentação suspeita de pessoas; conseguiram, nessa ocasião, identificar o acusado no local; o acusado já era conhecido nos meios policiais; verificaram que o réu ingressava em uma viela; juntamente com a Autoridade Policial (Delegado de Polícia Dr. Hermes) e outros colegas policiais civis, fizeram uma incursão no local; ingressaram na viela e conseguiram identificar a moradia do réu; o imóvel estava com a porta aberta, de modo que conseguiram visualizar uma arma de fogo sobre a mesa; ingressaram no imóvel e localizaram o réu no interior do quarto; o réu, imediatamente, “se entregou” e confirmou a propriedade da arma de fogo, alegando que a utilizava para proteção; o réu confessou que comercializava entorpecentes no local e informou onde estes estavam escondidos; o acusado afirmou que estava comercializando drogas devido ao fato de estar passando por dificuldades financeiras; no interior da residência foram apreendidas porções de maconha, cocaína (de dois tipos: lacrada e de pino) e crack; a arma de fogo visualizada em cima da mesa se tratava de um revólver calibre “.38”; havia quatro munições intactas no mencionado revólver; apreenderam, ainda, certo valor em dinheiro (mais de 100 reais), uma balança de precisão, um aparelho celular e um caderno contendo anotações da contabilidade do tráfico; o acusado colaborou com a abordagem.

Nesse mesmo sentido, o policial civil Cristiano Ramos de Oliveira, também arrolado pela Acusação (em comum com a Defesa), em juízo, narrou que: é Investigador de Polícia do SIG (Setor de Investigações Gerais) de Atibaia; na data dos fatos, juntamente com o policial civil André, se dirigiu ao local dos fatos (Rua dos Pires) em uma viatura descaracterizada e se posicionaram num ponto estratégico, de onde conseguiram visualizar o acusado em comportamento suspeito; o réu ingressava e saía de uma viela constantemente, como se “servisse algo” para as pessoas que passavam pelo local; havia grande movimentação de pessoas e veículos no local; existiam diversas denúncias informando sobre o tráfico de drogas existente no local; o acusado já era conhecido nos meios policiais devido ao seu envolvimento com o tráfico de drogas; inclusive, quando menor de idade, o acusado chegou a ser apreendido devido ao cometimento de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas; conseguiram permanecer pouco tempo no local com a viatura descaracterizada, tendo em vista a existência de diversos “olheiros do tráfico” no local, que perceberam a presença da viatura; retornaram à delegacia de polícia e informaram à Autoridade Policial sobre a movimentação suspeita de pessoas avistada no local; juntamente com a Autoridade Policial e outros policiais civis, retornaram ao local fazendo uso de viaturas descaracterizadas; ingressaram na viela e conseguiram identificar o imóvel utilizado pelo réu como moradia; a porta da residência estava aberta, de forma que conseguiu visualizar, no interior do imóvel, uma arma de fogo; a arma de fogo estava acondicionada num coldre e sobre um móvel; ingressaram no imóvel e conseguiram localizar o réu no interior de um dos cômodos; o acusado confessou a prática do crime de tráfico e apontou o local em que os entorpecentes estavam escondidos; apreenderam no local porções de cocaína, crack e maconha, além da arma de fogo; a arma de fogo era do calibre “.38” e estava municiada; ainda no interior do imóvel, apreenderam a quantia de R$ 180,00 em dinheiro, uma balança de precisão e um caderno contendo anotações típicas da contabilidade do tráfico; o acusado afirmou que utilizava a balança de precisão para individualizar as porções de entorpecentes para fins de comercialização; o réu não ofereceu resistência à abordagem policial; o réu confessou, na delegacia de polícia, a prática do crime de tráfico de drogas.

Por fim, o policial civil Sérgio Aparecido Bueno, arrolado exclusivamente pela Defesa, em juízo, aduziu que: é Investigador de Polícia do SIG (Setor de Investigações Gerais) de Atibaia; acompanhou a Autoridade Policial (Delegado de Polícia Dr. Hermes) e outros policiais civis na diligência policial que culminou na prisão do réu; policiais civis já estavam investigando e tinham informação de que o réu estava comercializando entorpecentes na Rua dos Pires; ao chegarem ao local, ficou na parte externa, fazendo a segurança do local e das viaturas, enquanto os demais agentes ingressaram na viela e se dirigiram à casa do réu; a porta da residência do réu estava aberta, de modo que os agentes policiais conseguiram visualizara uma arma de fogo sobre um móvel no interior da casa; os agentes policiais ingressaram na residência e encontraram o réu no interior de um dos cômodos; o réu foi preso em flagrante pela posse ilegal de arma de fogo; em seguida, ele confessou aos agentes policiais a prática do crime de tráfico de drogas; ato contínuo, no interior do imóvel, os agentes policiais encontraram porções de maconha, crack e cocaína; a arma de fogo era do calibre “.38” e estava municiada com quatro munições intactas; o acusado afirmou que tinha saído da Fundação Casa no ano passado e que estava traficando drogas devido ao fato de estar precisando de dinheiro; o réu asseverou, ainda, que tinha comprado a arma de fogo numa “biqueira” pelo valor de R$ 1.500,00 e que a utilizava para defesa pessoal; ainda no interior da residência do réu, os agentes policiais apreenderam uma balança de precisão, um caderno contendo anotações e certa quantia em dinheiro; o acusado colaborou com os agentes policiais no momento da abordagem; policiais civis realizaram campana no local no exato dia da prisão do acusado, ocasião em que constataram a existência de indícios de ocorrência de tráfico de drogas; trata-se de local difícil para se realizar campana, haja vista a existência de vários pontos de tráfico e de “olheiros”.

Nesse contexto, dúvidas não restam acerca da caracterização do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado, pelos seguintes motivos: i – elevada quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos pelos policiais civis (60 pedras de crack; 14 tubos contendo cocaína; 15 pinos de cocaína; 13 papelotes de cocaína; 39 tubos contendo maconha; e 27 papelotes de maconha – totalizando 168 porções de entorpecente); ii - forma de acondicionamento das drogas (em porções individualizadas), a indicar que se destinavam à comercialização; iii – confissão informal do acusado no momento da abordagem policial; iv – confissão do acusado na fase policial e em juízo (confessou a propriedade de todos os entorpecentes e confessou que eles se destinavam à comercialização); v - depoimento harmônico dos policiais civis ouvidos em juízo; vi – apreensão de relativa quantia em dinheiro em poder do réu (R$ 180,00), sem comprovação de origem lícita; vii – apreensão de balança de precisão e de caderno contendo anotações típicas da contabilidade do tráfico de drogas (cf. laudo pericial de fls. 148/152); viii – existência de denúncias informando sobre o tráfico de drogas e fazendo menção ao prenome do acusado (cf. relatado, em juízo, pelo policial civil André); ix - local conhecido nos meios policiais como ponto de intenso tráfico de drogas (cf. relatado por todos os agentes policiais); e x – o acusado possui duas condenações pela Vara da Infância e Juventude pela prática de ato infracional equiparado ao delito em questão (cf. certidões de fls. 216/217 e 220)

Com efeito, o acusado, em juízo, confessou que todos os entorpecentes apreendidos (60 pedras de crack; 14 tubos contendo cocaína; 15 pinos de cocaína; 13 papelotes de cocaína; 39 tubos contendo maconha; e 27 papelotes de maconha) lhes pertenciam, bem como confessou que estava comercializando entorpecentes há cerca de cinco ou seis semanas.

Tal confissão, a toda evidência, merece ser considerada pelo Juízo como meio de prova, nos termos do art. 197, do Código de Processo Penal, haja vista se encontrar em consonância com as demais provas carreadas aos autos, mormente com o depoimento dos policiais civis.

Nesse viés, destaco que os policiais civis André e Cristiano (arrolados pela Acusação em comum com a Defesa), tanto em solo policial (fls. 02/03 e 05/06) quanto em juízo, de forma coesa e verossímil, relataram que o acusado, ao ser abordado, confessou a prática do crime de tráfico de drogas e indicou o local em que os entorpecentes estavam escondidos.

Narraram, ainda, que lograram encontrar, no interior da residência do acusado, a quantia de 180 reais em dinheiro, uma balança de precisão e um caderno contendo anotações típicas da contabilidade do tráfico de drogas. 

Cumpre ressaltar que o policial civil Sérgio, arrolado exclusivamente pela Defesa, apresentou versão dos fatos idêntica àquela apresentava pelos policiais civis André e Cristiano (arrolados pela Acusação), corroborando o depoimento destes e confirmando a caracterização do crime de tráfico de drogas.  

Sendo assim, a condenação do acusado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, é medida de rigor. 

Devidamente caracterizado o crime de tráfico de drogas, no mais, revela-se medida de rigor o não reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, em virtude do nítido envolvimento do acusado em atividade criminosa, que restou evidenciado em razão da apreensão de elevada quantidade e variedade de drogas (total de 168 porções, sendo: 60 pedras de crack; 14 tubos contendo cocaína; 15 pinos de cocaína; 13 papelotes de cocaína; 39 tubos contendo maconha e 27 papelotes de maconha) e de relativa quantia em dinheiro (R$ 180,00). Outrossim, o acusado confessou, em juízo, que estava comercializando drogas há cerca de cinco ou seis semanas. Destaco, ainda, que houve apreensão de um caderno contendo anotações típicas da contabilidade do tráfico de drogas (conforme fotografias que integram o laudo pericial de fls. 148/152).

Neste particular, consigno que o entendimento da jurisprudência é firme no sentido de a quantidade e variedade de entorpecentes poderem ser utilizadas, dentre outros elementos, como indicativos de envolvimento do agente em atividade criminosa, afastando, por conseguinte, o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena em questão.

A propósito, transcrevo ementas de julgados proferidos pelo C. Supremo Tribunal Federal, sempre no sentido de se afastar o reconhecimento do tráfico privilegiado nas situações acima mencionadas, ante a constatação de dedicação do réu às atividades criminosas:

“Habeas corpus. Penal. Tráfico de drogas. Paciente surpreendido na posse de pouco menos de 7 (sete) quilos de cocaína na tentativa de embarcar para a Nigéria. Condenação. Dosimetria. Incidência da causa especial de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas em seu grau máximo. Impossibilidade. Dedicação à atividade criminosa reconhecida por instância ordinária. Impropriedade do habeas corpus para se revolver o contexto fático-probatório da causa e para concluir diversamente. Precedentes. Denegação da ordem. Fixação de regime inicial semiaberto. Vedação ao direito de recorrer em liberdade. Incompatibilidade. Violação do princípio da proporcionalidade. Precedentes. Habeas corpus concedido de ofício. 1. A negativa de aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 pelas instâncias ordinárias não está lastreada em presunções, ilações ou conjecturas. Pelo contrário, apresentaram elas elementos concretos que apontam não só que o paciente atuou conscientemente a rogo de organização criminosa, como também se dedicava à atividade ilícita, ficando demonstrado que ele teria realizado outras viagens em circunstâncias indicativas de transporte de drogas. 2. Tal qual se deu na espécie, ”a quantidade e a natureza do entorpecente, os apetrechos utilizados e as circunstâncias em que a droga foi apreendida podem constituir o amparo probatório para o magistrado reconhecer a dedicação do réu à atividade criminosa” (HC nº 119.053/SP, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe de 23/4/14). 3. A invocação pelas instâncias ordinárias de que o paciente se dedicava à atividade criminosa obsta, de fato, a aplicação da benesse do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, sendo certo que afastar essa premissa demandaria o reexame dos fatos e das provas, o qual o habeas corpus não comporta. Precedentes”. (STF, HC 141292/SP, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Julgado 15/04/2017, Publicado em 22/05/2017)

“Na hipótese, destacou o Tribunal de origem que a quantidade de droga apreendida (3 quilos de cocaína) evidencia o seu grau de envolvimento com o tráfico de drogas, distinguindo-o, portanto, do traficante ocasional. Para efeitos de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006: a conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade de droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas”. (STF, RHC 94.806/PR, 1ª Turma, Rel. Min. Carmen Lúcia, DJe 16/04/2010)

Ainda no mesmo sentido, ensina Renato Brasileiro de Lima ("Legislação Criminal Especial Comentada", 2ª edição, Editora Jus Podivm, 2014, p. 743/744) que: "Da mesma forma, se o indivíduo for flagrado com grande quantidade e variedade de drogas, tem-se aí forte indicativo de que se trata de agente dedicado a atividades criminosas, até mesmo porque não é normal que um traficante pequeno e eventual dê início às atividades de traficância com tamanha quantidade e diversidade de drogas".

No mais, realço que, a fim de evitar “bis in idem” na utilização de elementos idênticos em fases distintas da dosimetria, este Juízo não considerará, para afastar o reconhecimento do tráfico privilegiado, as condenações definitivas do acusado (em número de duas) na Vara da Infância e Juventude pela prática de ato infracional equiparado do delito em julgamento (tráfico de drogas), assim como o fato de ter sido apreendida, também, uma balança de precisão, circunstâncias estas que serão consideradas, portanto, apenas na 1ª fase dosimétrica (constante mais adiante).

Outrossim, também deixo de reconhecer a causa especial de aumento de pena prevista no art. 40, inc. IV, da Lei de Drogas (cometimento do crime de tráfico de drogas com violência, grave ameaça, emprego de arma de fogo, ou qualquer outro processo de intimidação difusa ou coletiva).

Com efeito, para que fosse possível o reconhecimento da causa de aumento em análise, necessário seria que o acusado tivesse empregado a arma de fogo no cometimento do delito de tráfico, utilizando-a como meio de intimidação difusa e coletiva, tanto no pertinente à própria comunidade quanto na resistência à investida policial, hipótese esta não presente no caso concreto.

Isto porque o acusado, em ambas as oportunidades em que foi interrogado (solo policial e em juízo), negou que tivesse empregado a arma de fogo para cometimento do crime de tráfico, aduzindo que a adquiriu com o fim específico de se proteger, haja vista estar comercializando os entorpecentes sem o conhecimento dos traficantes que comandavam os pontos de tráfico existentes na localidade.

Sendo assim, dúvidas não restam de que a posse ilegal de arma de fogo, no caso concreto, ocorreu de forma autônoma, não sendo, portanto, circunstância que esteja diretamente ligada ao comércio ilícito de entorpecentes.

No sentido do exposto decidiu recentemente o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Tráfico de drogas – Reconhecimento da majorante prevista no artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06 e absolvição quanto ao crime de posse ilegal de arma – Impossibilidade – Utilização da arma para a prática do tráfico não demonstrada, delito autônomo – Condenação mantida – Recurso improvido. Pena-base acima do mínimo legal – Quantidade e natureza das drogas – Necessidade – Parâmetros do artigo 42 da Lei 11.343/06 atendidos – Recurso improvido. Reincidência e confissão – Compensação integral – Única condenação anterior – Recurso provido em parte para compensar agravante e atenuante e, assim, reduzir a pena final do crime de tráfico de drogas. Afastamento da majorante prevista no artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06 – Inviabilidade – Crime praticado nas imediações de entidade social – Desnecessidade de que os frequentadores do local sejam os destinatários da droga – Recurso improvido. Posse ilegal de arma – Pena-base acima do mínimo legal – Ausência de elementos que permitam a análise da conduta social do apelante – Recurso provido em parte para afastar o acréscimo aplicado.” (TJ-SP - APR: 15014608020198260066 SP 1501460-80.2019.8.26.0066, Relator: Klaus Marouelli Arroyo, Data de Julgamento: 13/04/2022, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 13/04/2022)

No mais, ainda que não aduzido de forma expressa pela Defesa, sublinho que a alegação do réu, de que estava passando por dificuldades financeiras à época dos fatos (tese de autodefesa), não se revela suficiente, no caso em tela, para eventual reconhecimento da excludente de ilicitude do estado de necessidade. 

Acerca do assunto, ensina Cleber Masson (“Código Penal Comentado”, Editora Método, 3ª edição, 2015, p. 195/196), ao comentar a distinção entre a referida excludente (estado de necessidade) e as dificuldades econômicas, que: “Não se confundem. No estado de necessidade, o agente é compelido a praticar o fato típico, para afastar a situação de perigo atual ou iminente, involuntário e inevitável, capaz de afetar bem jurídico próprio ou de terceiro, cujo sacrifício é inexigível. Na dificuldade econômica supõe-se que o indivíduo deva conformar-se com a privação, porque não se cuida do suprimento de necessidade vital ou primária, ou, ainda que disso se trate, que lhe seja possível satisfazer a carência por meio de atividade lícita. Em qualquer das hipóteses não se justifica a lesão ao interesse de outrem. Destarte, a dificuldade econômica, inclusive com a miserabilidade do agente, não constitui estado de necessidade. Em casos excepcionais, admite-se a prática de um fato típico como medida inevitável, ou seja, para satisfação de necessidade estritamente vital que a pessoa, nada obstante seu empenho, não conseguiu superar de forma lícita, a exemplo do furto famélico, em que o sujeito subtrai alimentos básicos para saciar a sua fome ou de pessoa a ele ligada por laços de parentesco ou de amizade. Portanto, se o agente podia laborar honestamente, ou então quando se apodera de bens supérfluos ou em quantidade exagerada, afasta-se a justificativa”.

No mesmo sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça também decidiu que:

“Estado de necessidade – dificuldades financeiras – não caracterização: a afetação da qualidade de vida, mesmo implicando em dificuldades financeiras, por si só, não preenche os requisitos do status necessitatis (art. 24 do CP)” (REsp 499.442/PE, rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, j. 24.06.2003)

Ademais, imperioso destacar que o acusado não comprovou a existência de dificuldade econômica e de perigo atual que justificassem o sacrifício de bem alheio, ônus da prova que, a toda evidência, lhe competia (art. 156, do Código de Processo Penal).

Em outras palavras, a conduta do acusado não se amoldou às condições necessárias ao reconhecimento do estado de necessidade, razão pela qual se revela impossível o seu reconhecimento no caso concreto.

Assim, revela-se medida de rigor a condenação do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas, afastando-se, ainda, a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado).

No que tange ao delito de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido, tal também restou configurado.

O acusado, na fase policial (fls. 21) e em juízo, confessou que era possuidor de uma arma de fogo, alegando que a comprou pelo valor de R$ 1.500,00 para fins de proteção pessoal, haja vista estar comercializando drogas sem o conhecimento dos traficantes que comandavam os pontos de tráfico existentes na região.

Tal confissão restou em plena harmonia com o conjunto probatório existente nos autos, razão pela qual merece ser considerada.

A par disso, saliento que os policiais civis ouvidos em juízo confirmaram a apreensão de uma arma de fogo calibre “.38”, municiada com quatro munições intactas, no interior da residência do acusado (a arma foi visualizada sobre um móvel pela porta da residência, que estava aberta quando os agentes policiais chegaram ao local). 

No mais, com relação à eficácia da arma de fogo e das munições para a realização de disparos, tal restou devidamente comprovada por meio dos laudos periciais de fls. 153/156 (comprovou a eficácia das munições para a realização de disparos) e 159/160 (comprovou a eficácia da arma de fogo para a produção de disparos).

Outrossim, insta ressaltar que a posse de arma e munições, como no caso em tela, configura crime único, e não concurso material ou formal de delitos, uma vez que o réu teria praticado uma única conduta, ofendendo o bem jurídico (incolumidade pública) uma única vez, podendo o juiz, se o caso, aumentar a pena-base, tendo em vista a maior reprovabilidade da conduta.

No sentido do exposto é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. PRÁTICA DE CRIME DE TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E PORTE DE ARMAS E ARTEFATOS EXPLOSIVOS DE USO PROIBIDO OU RESTRITO. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. GRANDE QUANTIDADE DE ARMAMENTO. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA. PORTE ILEGAL DE ARMA. APREENSÃO DE MAIS DE UMA UNIDADE. CONFIGURAÇÃO DE CRIME ÚNICO. 1. Consoante entendimento jurisprudencial desta Corte, a grande quantidade de armamento apreendida autoriza a elevação da pena-base no crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito. 2. A posse de armas sem ordem legal, bem como de uso proibido, não configura concurso formal de crimes, devendo, na espécie, ser reconhecida a existência de delito único. 3. Ordem parcialmente concedida”. (HC 104669/R,J, QUINTA TURMA, Ministro ADILSON VIEIRA MACABU - DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RJ-, DJe 18/08/2011)

Por fim, rejeito a tese Defensiva de absorção do crime de posse ilegal de arma de fogo pelo delito de tráfico de drogas.

Conforme acima já discorrido (por ocasião da análise da não caracterização da causa de aumento de pena do crime de tráfico prevista no art. 40, inc. IV, da Lei nº 11.343/06), no caso concreto a posse de arma de fogo pelo acusado consistiu em conduta autônoma em relação crime de tráfico de drogas, de forma que a arma de fogo apreendida não estava diretamente ligada ao comércio ilícito de entorpecentes ou ao sucesso da mercancia ilícita. 

Ademais, com base no quanto informado pelo próprio acusado (no sentido de que adquiriu a arma de fogo para fins de proteção pessoal), verifico que este agiu com desígnios autônomos para cada qual dos delitos, de forma a configurar o concurso material entre estes.

Dessa forma, dúvidas não restam de que a posse ilegal de arma de fogo não se tratou, in casu, de crime-meio para cometimento do delito de tráfico de drogas, sendo a rejeição da tese defensiva medida imperativa.

Nesse sentido:

“PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO, EM CONCURSO MATERIAL. RECLASSIFICAÇÃO, EX OFFICIO, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM, PARA O CRIME PREVISTO NO ART. 33, CAPUT, C/C O ART. 40, INCISO IV, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006. REFORMATIO IN PEJUS. NÃO OCORRÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A jurisprudência desta Corte consolidou-se no sentido de que "a absorção do crime de porte ou posse ilegal de arma pelo delito de tráfico de drogas, em detrimento do concurso material, deve ocorrer quando o uso da arma está ligado diretamente ao comércio ilícito de entorpecentes, ou seja, para assegurar o sucesso da mercancia ilícita. Nesse caso, trata-se de crime meio para se atingir o crime fim que é o tráfico de drogas, exige-se o nexo finalístico entre as condutas de portar ou possuir arma de fogo e aquelas relativas ao tráfico." (HC 181.400/RJ, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, DJe 29/6/2012). 3. No caso em exame, o Tribunal de origem, após análise do conjunto fático-probatório dos autos, reconheceu que "a arma de fogo era empregada no crime de tráfico de drogas como meio de intimidação difusa e coletiva, tanto no pertinente à própria comunidade quanto na resistência à investida policial". 4. Hipótese em que o acórdão impugnado decidiu a questão em consonância com o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, não havendo falar, portanto, em ofensa ao princípio da correlação ou em reformatio in pejus. 5. Writ não conhecido.” (STJ - HC: 198162 RJ 2011/0036733-7, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 17/08/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/08/2017)

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas de ambos os delitos descritos na inicial acusatória, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta ao acusado. 

1 – Crime de tráfico de drogas:

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 42, da Lei de Tóxicos, verifico que o acusado possui personalidade voltada à prática de crimes, a qual é evidenciada pelas suas passagens pela Vara da Infância e Juventude devido à prática de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas (duas condenações definitivas pela prática de ato infracional equivalente ao crime de tráfico, cf. evidenciado pelas certidões de fls. 216/217 e 220). Saliento que, embora as condenações ostentadas pelo réu não caracterizem maus antecedentes ou reincidência, consoante jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, revelam-se suficientes para demonstração de personalidade voltada ao cometimento de crimes. Levo em consideração, ainda, o fato de ter sido apreendida pelos agentes policiais uma balança de precisão, a qual é comumente utilizada pelos criminosos para a divisão dos entorpecentes em porções individualizadas (observando-se que, em juízo, o policial civil Cristiano afirmou que o réu, informalmente, confessou que utilizava a balança de precisão que fora apreendida para individualizar as porções de entorpecentes para fins de comercialização). Sendo assim, aumento a pena mínima em 1/5, perfazendo a pena-base 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Acerca da possibilidade de utilização de condenação por ato infracional como circunstância indicativa de personalidade voltada ao cometimento de crimes, entende o C. Superior Tribunal de Justiça que:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. SÚMULA N. 691 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. NÃO SUPERAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. CONDENAÇÃO À PENA DE 5 ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIALMENTE FECHADO. PACIENTE QUE RESPONDEU PRESO A TODA A AÇÃO PENAL. CRIME COMETIDO DURANTE O CUMPRIMENTO DE MEDIDA SOCIOEDUCATIVA ANTERIOR, POR ATO INFRACIONAL DE NATUREZA ANÁLOGA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de não caber habeas corpus contra decisão que indefere liminar na origem, na esteira da Súmula n. 691 do Supremo Tribunal Federal, aplicável por analogia, salvo no caso de flagrante ilegalidade ou teratologia da decisão impugnada. 2. Não há que se falar em superação do referido óbice sumular, como excepcionalmente se admite, tendo em vista que, consoante destacado pelo Desembargador Relator do mandamus originário, não se vislumbra constrangimento ilegal patente. 3. Os fundamentos adotados pelo Magistrado singular ao indeferir o direito de recorrer em liberdade encontram-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo o paciente permanecido preso durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas circunstâncias fáticas, que lhe fosse deferida a liberdade, com a superveniência da condenação. 4. Ademais, a circunstância de o paciente ter sido preso em flagrante durante o cumprimento de medida socioeducativa aplicada em razão do cometimento de ato infracional análogo ao tráfico constitui fundamento idôneo para justificar a segregação. 5. Não é demais lembrar que, quanto aos atos infracionais, embora não possam ser utilizados para fins de reincidência ou maus antecedentes, por não serem considerados crimes, podem ser sopesados na análise da personalidade do acusado, reforçando os elementos constantes dos autos. 6. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no HC: 524521 SP 2019/0225021-1, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 15/08/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 30/08/2019)

Na segunda fase, verifico a incidência das atenuantes genéricas da menoridade relativa (o acusado possui 19 anos de idade, cf. por ele próprio afirmado em juízo e corroborado pelo documento de identidade de fls. 45) e confissão espontânea, de forma que retorno sua pena para o mínimo legal (05 anos de reclusão e 500 dias-multa), uma vez que tais atenuantes não possuem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo, nos termos da súmula 231, do C. Superior Tribunal de Justiça. Destaco que o acusado é primário, cf. Pesquisa SIVEC de fls. 55 e certidão de distribuição criminal de fls. 56.

Finalmente, na terceira fase, consigno que o acusado não faz jus ao reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, pelos motivos supramencionados. 

2 – Crime de posse ilegal de arma de uso permitido:

Na dosagem da pena base, verifico que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao réu, tendo em vista o fato de a arma de fogo apreendida estar municiada com quatro munições intactas, o que torna a conduta do acusado ainda mais reprovável, motivo pelo qual aumento a pena mínima em 1/6, perfazendo a pena-base 01 ano e 02 meses de detenção, e 11 dias-multa.

Na segunda fase, devido à incidência das atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea, retorno a pena o mínimo legal (01 ano de detenção e 10 dias-multa) – cf. Súmula 231, do C. Superior Tribunal de Justiça. O acusado é primário.

Finalmente, na terceira fase, não há causas de aumento e/ou de diminuição a serem consideradas. 

Por se tratar de concurso material de crimes (art. 69, do Código Penal), fixo a pena total de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, pela prática do crime de tráfico de drogas, mais 01 ano de detenção e 10 dias-multa, pelo cometimento do crime de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido.

Torno definitiva a pena acima fixada.

O dia-multa, para ambos os delitos, será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquelas genericamente fornecidas por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficientes para tal finalidade.

No tocante ao delito de tráfico de drogas, fixo, nos termos do artigo 33, § 3°, do Código Penal, o regime inicial fechado, em que pese a primariedade técnica do réu e o fato da pena privativa de liberdade não ter ultrapassado 8 anos, tendo em vista a gravidade em concreto da conduta do acusado (comercialização de grande quantidade e variedade de drogas em local amplamente conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico; apreensão de relativa quantia em dinheiro, sem comprovação de origem lícita; apreensão de balança de precisão e de caderno contendo anotações típicas da contabilidade do tráfico de drogas; o acusado confessou que já estava há cerca de cinco ou seis semanas comercializando drogas no local da abordagem;  acusado com duas condenações definitivas perante a Vara da Infância e Juventude pela prática de ato infracional análogo ao delito em julgamento), não desconhecendo este Juízo, todavia, a recente tese de Repercussão Geral fixada pelo C. Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do ARE 1052700, de relatoria do Exmo. Ministro Edson Fachin, no sentido da inconstitucionalidade do art. 2°, § 1°, da Lei dos Crimes Hediondos. Ademais, a fixação de regime inicial mais brando não alcançaria, de forma expressiva, os objetivos de repreensão e prevenção visados pelo Direito Penal.

Destaco, ademais, que, ainda com relação ao delito de tráfico de drogas, não se mostra cabível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena aplicada ao réu (superior a 04 anos) – art. 44, inc. I, do Código Penal. Ainda, de se observar que tal medida não se mostra socialmente recomendável no presente caso, tendo em vista a sua gravidade em concreto – requisitos subjetivos (art. 44, inc. III, do Código Penal). 

No que diz respeito ao crime de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido, fixo, nos termos do art. 33, caput, segunda parte, c.c. o § 2º, alínea “c”, do