1500067-04.2020.8.26.0449
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Rafaela D Assumpção Cardoso Glioche
Comarca: Piquete
Foro: Foro de Piquete
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... que era adolescente foi apreendido por tráfico. Depois de atingida à maioridade não abordou o réu em outra oportunidade. O réu disse que comprou os eppendorfs por R$ 10,00 (dez reais) na comarca de Lorena. Não tinha dinheiro com o indiciado. À época dos fatos haviam denúncias de que o réu praticava tráfico. Na resposta da pergunta do defensor, disse que no dia dos fatos não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piquete
Foro de Piquete
Vara Única
Rua Professora Maria de Lourdes Brito Vilar, Piquete - SP - cep 12620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500067-04.2020.8.26.0449 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500067-04.2020.8.26.0449
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JOSÉ CARLOS CLAUDINO JOFRE GUIMARÃES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafaela D Assumpção Cardoso Glioche

Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JOSÉ CARLOS CLAUDINO JOFRE GUIMARÃES porque, nas condições de tempo, hora e lugar descritas na denúncia, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, seis porções de cocaína, nos termos do aditamento da denúncia (fls. 04/05). 
O processo seguiu regularmente os seus termos.
Citado e notificado, o acusado ofereceu defesa preliminar (fls. 71/72). 
A denúncia foi recebida a fls. 79 e 87. 
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas e o acusado foi interrogado. Aditada a denúncia. A fls. 130/131 a defesa se manifestou acerca do aditamento da denúncia.  Fora determinado que o feito fosse redistribuído ao juízo comum (fl. 136). 
A fl. 143 fora recebido o aditamento da denúncia e determinada nova audiência para oitiva das testemunhas e se o caso, do réu. 
Na data da audiência a DD. Promotora desistiu da inquirição da testemunha Patrícia. 
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos exatos termos do aditamento da denúncia. 
A defesa, por sua vez, requereu a desclassificação para o crime previsto no art. 28, da Lei nº 11.343/06.
Relatei.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de exibição (fl. 10), laudo pericial (fls. 15/16), assim como a prova oral colhida em solo policial e em juízo, sob o crivo do contraditório.
Em seu interrogatório judicial o réu disse que não fazia venda e que a cocaína. Mencionou que os 06 pinos eram para uso. À época trabalhava em uma oficina de um amigo, perto do supermercado do "Xeroso". Ganhava por dia o valor de R$ 35,00. Morava com a esposa e o filho. A esposa não trabalhava. Na época o filho possuía um ano de idade. Até hoje é viciado em cocaína. Utiliza no final de semana em média de 05 a 07 pinos. Atualmente é comerciante. Trabalha com a mãe e irmã vendendo lanches. Já foi apreendido por tráfico. A casa que morava à época, era casa da sogra. Alegou que fazia bicos de motoboy para manutenção do vício. Fazia bico de motoboy com frequência. A moto era do réu.
O policial Fábio Rian Gonçalves Júlio declarou que estava em patrulhamento na área rural da comarca de Piquete, conhecida como "estrada do Ronaldo". No final da estrada está a Rodovia BR459 (Lorena/Piquete). No final da estrada passou uma moto vermelha em alta velocidade. Após a abordagem foi encontrado no bolso do indivíduo 06 (seis) pinos de cocaína. Já conhecia o indiciado, o qual à época que era adolescente foi apreendido por tráfico. Depois de atingida à maioridade não abordou o réu em outra oportunidade. O réu disse que comprou os eppendorfs por R$ 10,00 (dez reais) na comarca de Lorena. Não tinha dinheiro com o indiciado. À época dos fatos haviam denúncias de que o réu praticava tráfico. Na resposta da pergunta do defensor, disse que no dia dos fatos não houve denúncia acerca do réu estar traficando, estavam em patrulhamento.
A policial militar Patrícia Fabiana da Silva Dias declarou, igualmente, que estava com seu colega em patrulhamento por uma estrada rural, depararam-se com uma moto em velocidade alta, em abordagem com ele foi localizado 06 (seis) pinos de cocaína. O indiciado é conhecido nos meios policiais desde adolescente, tendo denúncias de tráfico. Na ocasião apenas "trombaram" com o indiciado. Diz que o trecho é utilizado para o tráfico. O réu alegou ser usuário. Para adentrar na estrada utiliza-se a Avenida Tancredo Neves. No local tinha apenas o indiciado e os policiais militares. Não se recorda se havia dinheiro com o indiciado. 
Com efeito, o conjunto probante dos autos não demonstra, com a segurança que o decreto condenatório exige, o quanto descrito no aditamento à denúncia. 
Embora não seja crível que uma pessoa sem emprego fixo, que possui renda diária de R$ 35,00, esposa desempregada e um filho de 01 (um) ano para sustentar, consiga manter um vício, como o declarado, de seis a sete pinos por dia. Ora, somente com o vício diário o acusado gastaria R$ 1.200,00, sendo que seu salário seria de R$ 700,00.
Porém, a situação em que flagrado o agente, é dizer, mera abordagem de rotina, não é indicativa de que ele estava com os entorpecentes com finalidade comercial.  
Não se olvida que o agente já foi apreendido por tráfico quando menor de idade e a notícia de que ele teria voltado "para o crime", mas as circunstâncias não autorizam concluir a existência do tráfico, e m que pesem os inúmeros indícios. 
É caso, portanto, de desclassificação. 
Estabelece o artigo 28, §2º, da Lei nº. 11.343/06, in verbis: 
Art. 28. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas: ( . . . ) § 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Pois bem. 
Nesse diapasão, os elementos de convicção, de que dispõe os autos mostram-se frágeis a atestar a prática da traficância. 
Dessa forma, conduz-se para a hipótese de que o acusado se enquadra na figura do usuário de droga, na estreita ordem delimitada no artigo 28 da Lei nº. 11.343/2006.
No mesmo sentido: "Apelação. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Absolvição por insuficiência probatória. Inviabilidade. Autoria e materialidade bem demonstradas. Palavra dos policiais militares em harmonia com os demais elementos probatórios coligidos aos autos. Pleito de desclassificação de tráfico de drogas para posse de drogas destinada ao consumo pessoal. Viabilidade. Parecer da Procuradoria Geral de Justiça nesse sentido. Tese defensiva que não foi completamente infirmada pelo conjunto probatório. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Recurso provido a fim de desclassificar a conduta do apelante para aquela prevista no artigo 28, caput, da Lei n. 11.343/06". (TJSP;  Apelação Criminal 0000277-61.2018.8.26.0559; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2019; Data de Registro: 26/08/2019).
Passo, pois, a analisar a pena a ser aplicada.
Estabelece o art. 28, da Lei nº 11.343/06, que o autor do delito em apreço se submete às seguintes sanções: I - advertência sobre os efeitos das drogas; II - prestação de serviços à comunidade; III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
Para correta individualização da pena a ser aplicada, e tendo em vista o caráter preventivo e educativo das medidas cominadas, verifico que a prestação de serviços à comunidade é a única com algum resquício de efetiva sanção, em especial diante do fato de que o acusado ser reincidente (fls. 32/34), o que demonstra que medida menos gravosa não terá o fim reeducador que se busca.
No caso em apreço o acusado já tem condenação por tráfico, o que deve ser considerado na fixação da pena, tanto pelo art. 28, da Lei nº 11.343/06.
Fixo o medida de prestação de serviço a comunidade, pela prática do art. 28, da Lei nº 11.343/06, pelo período de 04 (quatro) mês.
Diante do exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, e o faço para DESCLASSIFICAR a imputação da prática do crime previsto no art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006 CONDENANDO JOSÉ CARLOS CLAUDINO JOFRE GUIMARÃES ao cumprimento de pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade no prazo de 04 (quatro) meses, por infração ao art. 28 da Lei 11.343/06. 
Em face da condenação, arcará o réu com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a” da Lei Estadual 11.608/2003. 
Oportunamente, com o trânsito e julgado, intimem-se pessoalmente os acusados para efetuar o recolhimento, no prazo de dez dias, sob pena de inscrição como dívida ativa (art. 50,caput,do Código Penal), observada a gratuidade. 
Oficie-se à Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. 
Proceda-se com a destruição das drogas apreendidas, caso ainda não tenham sido realizada a providência, conforme Lei. Após, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, nada mais havendo a ser tratado, regularize-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Piquete, 08 de setembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA