1500447-14.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... a condenação de todos pelo crime de tráfico de drogas é medida que se impõe.
No tocante à associação para o tráfico, é importante consignar que para a sua configuração não basta o concurso de agentes. É preciso que exista um vínculo associativo duradouro e estável entre seus integrantes, com o objetivo de fomentar especificamente o tráfico de drogas, por meio de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500447-14.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500447-14.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LARA EMANOELLY CAMARGO VERISSIMO e outros


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

LARA EMANOELLY CAMARGO VERÍSSIMO, CINTIA CABRAL COELHO e GUTEMBERG RAIMUNDO DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 35, caput, c.c. artigo 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, porque em 11 de julho de 2022, em locais incertos, nesta cidade e comarca de Mongaguá, associaram-se entre si, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Além disso, em 11 de julho de 2022, por volta das 19h30, na Avenida Monteiro Lobato, nº 10166, Balneário Barigui, nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo, sem autorização, 1 “tijolo” de maconha (com peso aproximado de 1080,09 kg), para fins de tráfico.
''Segundo o apurado, os entorpecentes acima descritos encontravam-se na residência de GUTEMBERG. Na data de 11 de julho de 2022, CINTIA entrou em contato com LARA EMANOELY, para que ela comparecesse à residência de GUTEMBERG a fim de buscar os entorpecentes. Na posse das drogas, LARA EMANOELY retornou à sua residência e, após novas instruções de CINTIA, colocou os entorpecentes em uma mochila e saiu da residência. Enquanto isso, uma equipe policial realizava diligências investigativas no bairro Agenor de Campos, no intuito de identificar indivíduos associados ao tráfico de entorpecentes (“Leandro e Bruno”), oportunidade em que avistaram LARA EMANOELLY saindo da residência de “Bruno”, carregando uma mochila, em atitude suspeita. Os policiais, então, observaram que LARA EMANOELLY entrou em um ônibus, ocasião em que a equipe policial realizou o acompanhamento até sua descida, no local dos fatos. Na sequência, LARA EMANOELLY começou a falar ao telefone celular com CINTIA, a fim de receber novas informações acerca do destinatário da droga, bem como para avisá-la de que já se encontrava naquele local, conforme relatório de investigação de fls. 106/110. Como LARA EMANOELY aparentava extremo nervosismo, atravessando de um lado para o outro da avenida, a equipe policial optou pela abordagem. Em revista pessoal, no interior da mochila que carregava, os policiais localizaram um tijolo de maconha. Em solo policial, LARA EMANOELLY confessou que trazia consigo as drogas para entregar à terceira pessoa no local dos fatos, sem saber identificá-la. Esclareceu que é namorada de “Bruno” e que a irmã de “Bruno” – identificada e reconhecida através de registros fotográficos como CINTIA – lhe pediu para buscar a droga em local denominado “Areião”, na residência de GUTEMBERG (vulgo “Gugu”) e posteriormente levar a droga até o ponto onde fora abordada pelos policiais. Após diligências investigativas realizadas no bojo dos autos nº 1500607-39.2022.8.26.0366, os policiais lograram êxito em localizar GUTEMBERG que, em solo policial, confirmou que, na data dos fatos, CINTIA entrou em contato com ele para avisar que alguém buscaria a droga em sua residência, reconhecendo LARA EMANOELY como sendo tal pessoa (fls. 33/34 do processo nº 1500607-39.2022.8.26.0366). ''
O aditamento da denúncia foi recebido às fls. 126/128.
Os réus foram citados ou se apresentaram nos autos.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. Os réus, inclusive os foragidos (por videoconferência), foram interrogados para evitar nulidade, a depender do entendimento da Eg. Instância Superior.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 
É o relatório.

Fundamento e decido.

Preliminarmente, anoto, conforme consignei na decisão de fls. 237/238, que o acesso aos autos em apenso foi concedido após o requerimento de fls. 226/230, mediante o encaminhamento da senha, em tempo hábil para integral apreciação antes da audiência, certo de que não se tratam de volumosos incidentes. Logo, não verifica qualquer prejuízo à defesa que, em audiência, em seu interrogatório e em suas alegações finais possuiu totais condições de sustentar sua respeitável tese.
No mérito, a pretensão punitiva do Estado é procedente em parte.
A materialidade do delito veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 08/10); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13); Auto de Constatação Preliminar (fls.14/15);  Laudo Pericial (fls. 92/94).
A responsabilidade criminal dos acusados, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório, salvo quanto à Lara, no tocante ao crime de associação criminosa.
A ré Lara em solo policial disse que ''está morando na casa de seu namorado, que foi preso a pouco tempo por tráfico de drogas. Que na data de hoje a irmã de Bruno pediu para que fosse, no "areião" buscar maconha para ela. Que foi até esse lugar e pegou a droga com "GUGU" e depois retornou para casa e foi tomar banho. Informa que ouviu Cintia irmã de Bruno, mandando Cristiano que é cunhado de Cintia ir buscar o resto das drogas. Quando Cristiano voltou, Cintia mandou a interrogada ir levar a droga que estava no interior de uma mochila, em um ponto de onibus e que no local um rapaz iria falar com ela, para pegar a droga. Neste ato reconhece fotograficamente Cintia Cabral Coelho portadora do RG 35678055, como sendo a pessoa que mandou a interrogada buscar o entorpecente no areião e depois levar para um desconhecido em um ponto de onibus. Narra que enquanto ia para o ponto de onibus com a mochila com drogas, policiais civis foram em seu encalço, informa que tentou correr mas foi detida por um dos policiais e que iria receber a quantia de R$ 100,00 pelo serviço. Declara que não sofreu violência por parte dos policiais e que está arrependida de ter ido levar drogas a mando da irmã de seu namorado e de que essa foi a primeira vez que fez isso.''
Em juízo disse que estava com Cíntia (irmã de seu ex-namorado Bruno) no dia anterior e estava querendo visitar Bruno na prisão, mas não tinha dinheiro. Nisto Cíntia (que sempre lhe pressionava pela falta de trabalho) disse que poderia lhe ajudar (inclusive lhe ensinar sobre como tratar com drogas), mas ela deveria realizar um "corre", que consistiria em ir até um determinado local, pegar uma droga e levar para outro, em troca de R$ 100,00. Nisto foi até a casa de Gutemberg (vulgo Gugu) onde pegou a droga com uma moça. Relatou que sabia que ali era a casa de Gugu porque dias após a prisão de Bruno foi com Cíntia naquele local, onde foram recebidos por Gutemberg (não sabe o que eles conversaram porque ela entrou para conversar com ele). Depois de pegar a droga com Gutemberg (o tablete foi colocado na mochila) foi até a casa de Cíntia, tormou banho e saiu com a droga (sem que ninguém tenha manipulado ou fracionado ela), quando então pegou o ônibus e foi presa. Contou que namorou com Bruno por um mês e pouco e que Cíntia já vinha se envolvendo com o tráfico há um tempo, pois ajudava ele (Bruno) sempre.
Gutemberg, em juízo, negou a prática delitiva. Disse que um conhecido levou uma sacola não muito grande com drogas e fumaram juntos. O rapaz lhe ofereceu uma quantia de entorpecente de 400g, mas recusou porque não tinha dinheiro e porque seria muita quantidade. Disse que o rapaz saiu do local, deixou a droga ali dizendo que já retornaria, mas não voltou mais. A droga ficou na sua casa de sexta até segunda quando uma pessoa (Cíntia) o adicionou e perguntou para ele se ele iria ficar com as drogas. Disse que não, que não queria as drogas, quando foi dito que uma pessoa pegaria as drogas. Então a moça (Lara) passou lá e pegou a drogas, levando elas. Depois somente foi ficar sabendo do que ocorreu quando chegaram os policiais. Reconheceu a que ligou, se identificou pela foto. No pacote estava escrito 400g, por isso diz este peso. Nunca os conheceu pessoalmente.
Cintia, em juízo, relatou que recebeu ligação de um rapaz que não conhece e que não se identificou, em que ele oferecia um valor para ela poder pegar uma droga e levar para outro local. Afirmou que recebeu esta proposta porque as pessoas conheciam que ela trabalhava com Bruno (seu irmão preso por envolvimento com o tráfico). Disse que não iria, que não tem coragem porque não é envolvida com isso. Porém, como o celular estava no viva-voz e Lara estava precisando de dinheiro, ela se ofereceu para realizar o serviço. Diante disso, pegou o contato do rapaz que iria entregar a droga (Gugu), entrou em contato com ele (Gugu), onde pegou o seu endereço e passou então as instruções a Lara sobre onde pegar as drogas, com quem e para onde levar. Nunca tinha tido qualquer contato com Gutemberg antes.
Os policiais civis em fase inquisitiva relataram que ''observaram uma jovem carregando uma mochila, saindo da casa de Bruno, indo em direção a Av. Nossa Senhora de Fátima. A jovem foi acompanhada até a Avenida quando viram a jovem pegar um ônibus, acreditando que a jovem fosse a irmã de bruno, acompanharam o ônibus e viram a jovem descer na Av Monteiro Lobato. No local a jovem ficou alguns minutos conversando no telefone celular e aparentava certo nervosismo, atravessando a avenida de um lado para outro. Desta feita, decidiram por efetuar a abordagem. ao se apresentarem como policiais, a jovem tentou empreender fuga, mas foi detida pelo policial Luciano. Indagada sobre o motivo da fuga e se ela seria irmã de Bruno, a jovem se identificou como Manu", namorada de Bruno e que tentou fugir, pois estaria em posse de maconha, a qual seria entregue a uma pessoa. Questionada, sobre quem seria o dono da droga, alegou que sua "tia Cintia" e que ela teria prometido R$100,00, para que ela efetuasse a entrega.  A jovem foi  identificada como Lara Emanoelly Camargo Verissimo,  e "cintia de Tal" é a irmã de Bruno Cabral Coelho. No interior da mochila foi encontrado um tijolo de maconha e uma porção grande a granel, totalizando 1 kg de entorpecente aproximadamente. Diante dos fatos conduziram a indiciada a esta delegacia, onde a autoridade policial determinou o formal indiciamento de Lara, pela prática do crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/2006.''
Em juízo, reiteraram o que haviam dito anteriormente.
O policial João Paulo contou que cumpriu o mandado de prisão na casa de Gutemberg (vulgo Gugu) e lá chegando ele disse que já tinha guardado droga e que esta tinha entregue para uma moça a mando de Cintia. Foram até a casa de Cíntia, mas quem estava lá era outro casal. Relatou que somente havia guardado desta vez.
O policial Luciano informou que com a prisão de Leandro e Bruno, prosseguiram com as investigações com a análise dos celulares dos envolvidos até que chegaram em algumas pessoas. Realizaram algum monitoramento na casa de Bruno, pois havia informações de que familiares estariam dando continuidade ao tráfico. No dia, estavam de campana e viram ela saindo da casa de Bruno com uma mochila nas costas. Ela entrou no ônibus e os policiais acompanharam. Ela desceu na via marginal e passou a adotar um comportamento suspeito (falando ao celular). Realizaram a abordagem e obtiveram êxito em encontrar um tablete de maconha com ela. Ela tentou fugir, estava com medo. Ela relatou que estava ali a mando da cunhada dela (irmã de Bruno). Ela ligou para Cintia e esta perguntou onde ela estava, porque estava demorando. Nisto Cíntia disse que iria se entregar e informou o endereço onde estava. Identificaram Cíntia. As investigações prosseguiram com a análise do celular de Lara e por meio dele identificaram a conversa com Whatsapp em que ela fez as narrativas constantes de fls. 109/110. Cíntia não foi localizada no endereço que informou. Gutemberg foi localizado e ouvido. Apresentado a ele toda a investigação, acabou por confessar a prática da guarda dos entorpecentes que teria repassado a uma moça a quem não conhecia, a mando de Cíntia. Confirmou que Gutemberg confessou que realmente teria guardado as drogas por uma ou duas vezes.
Mayara, testemunha da defesa, afirmou que conhece Cíntia e que não não tinha conhecimento de qualquer envolvimento dela com tráfico.
Lídia, testemunha de Gutemberg, afirmou que sabe que ele é usuário, mas nunca notou qualquer movimentação estranha na casa dele.
Pelas provas orais colhidas, verifica-se que é incontroverso que os três réus estão situados na cadeia de transmissão das drogas que foram encontradas com Lara no dia de sua prisão. Cada qual com sua versão, mas é fato que Lara, sob instruções de Cíntia, foi até a casa de Gutemberg com quem pegou as drogas e depois, saindo da casa de Cíntia, foi seguida pelos policiais civis que realizaram prisão após ela descer do ônibus. Logo, não há dúvida alguma de que a Cintia da conversa de fls. 108/109 é a ré deste processo, assim como Gutemberg é o "Gugu" a que se refere Lara na mensagem de 18h16 (fls. 109).
A versão de Gutemberg e Cíntia, mesmo se fosse totalmente verdadeira, já seria suficiente para condená-los pelo tráfico de drogas, posto que a guarda da droga (seja a que título for) por parte de Gutemberg, por cerca de três dias, é crime de tráfico de drogas assim como também incorre neste crime quem recebe e repassa para outro informações sobre onde pegar as drogas, com quem, para quem entregar e em que local. 
Ocorre que a versão de ambos é repleta de desencontros, a começar pela a afirmação de que não se conhecem. A ré Lara informou que dias antes de sua prisão foi até a casa de Gutemberg com Cíntia e esta ingressou no imóvel para conversar com ele. A alegação também derrui pelas informações prestadas pelo investigador que contou que Gutemberg (Gugu) estava na lista de contatos do celular de Bruno (preso por tráfico), irmão de Cíntia, indicativo de que se conheciam, mesmo porque a forma como tergiversou acerca do desconhecimento da pessoa que lhe chamou no telefone para tratar da droga que havia sido "abandonada" em sua casa, denota seu esforço em se desvencilhar de qualquer relação com ela.
Ademais, é completamente inverossímil, sabendo do valor que possui centenas de gramas de maconha, que alguém, que o réu Gutemberg não tinha grade vínculo de amizade, deixe com ele as drogas por dias para ele pensar se iria ficar com a droga ou não (e para uso próprio!?).
Também há incompatibilidade na conversa que Gutemberg teve com Cíntia a respeito das drogas, posto que o primeiro disse que ela lhe questionou se ele ficaria com as drogas, ao passo que a segunda disse que ligou para ele para pegar o endereço, sendo que não poderia fazer aquele tipo de questionamento se não tinha qualquer gerência sobre os entorpecentes.
Seguindo as inconsistências, desta feita com foco no interrogatório de Cíntia, a sua versão não se coaduna com alguém que não tem qualquer conhecimento sobre o tráfico de drogas. Em primeiro lugar porque mesmo sendo irmã de pessoa envolvida com o tráfico, não faria sentido alguém lhe ligar para pedir um serviço se ela não tivesse qualquer atuação neste sentido. Em segundo lugar porque não comprova ocupação lícita. Em terceiro lugar porque alguém que tem medo e não se envolve no assunto, não encabeçaria a transmissão de informações a uma pessoa "novata" (Lara). Em quarto lugar porque o que se extrai das conversas de fls. 109 é que havia uma outra pessoa que também estava com a incumbência de transporte de drogas, de nome "Cristiano" (logo, não se tratava de algo pontual para "ajudar" Lara). Em quinto lugar porque não se limitou a repassar os contatos, mas diretamente gerenciava a empreitada criminosa pois tinha contato direto com a pessoa que iria receber a droga, tendo inclusive informado Lara que o sujeito estaria com determinada roupa e que em dado momento estava na fila de um mercado. Em sexto lugar porque não somente capitaneou o serviço como também receberia por ele, o que se verifica quando disse para Lara trazer o seu dinheiro. Em sétimo lugar, ao final, já ciente da prisão de Lara, informou que iria se entregar, porém, não somente deixou Lara a sós como também até então segue na condição de foragida (leia-se "pessoa que informa seu endereço e não é localizada nele, estando com mandado de prisão em aberto").
Diante disso, o que se tem é a certeza de que Gutemberg e Cíntia atuaram diretamente no tráfico de drogas praticado por Lara, o primeiro na condição de coautor (pois guardou a droga) e a segunda na condição de partícipe, pois embora não tenha praticado qualquer verbo do tipo penal, ajustou, determinou, instigou e auxiliou a coautora Lara.
Assim, a condenação de todos pelo crime de tráfico de drogas é medida que se impõe.
No tocante à associação para o tráfico, é importante consignar que para a sua configuração não basta o concurso de agentes. É preciso que exista um vínculo associativo duradouro e estável entre seus integrantes, com o objetivo de fomentar especificamente o tráfico de drogas, por meio de estrutura organizada e divisão de tarefas para a aquisição e venda de entorpecentes, além da divisão de seus lucros, conforme posicionamento do STJ (por todos, HC 721.055).
Estes elementos estão configurados com relação à corré Cíntia. A sua ligação anterior com o seu irmão Bruno e o seu auxílio a ele no tráfico de drogas, de forma constante e permanente foi relatado pela ré Lara, que acompanhava a realidade de ambos. Esta informação se coaduna perfeitamente com o teor das conversas de fls. 108/109 em que Cíntia claramente demonstra conhecer todos os envolvidos e o modo de operação no transporte de drogas, separando muito bem a função de cada associado, havendo o (sujeito) que entregaria a droga, o (sujeito) que buscaria e o (sujeito) que receberia, em troca do dinheiro, que a ela retornaria certamente para repasse a outra pessoa, já que não é produtora de maconha.
Está claro que vinha adotando o tráfico como atividade habitual, continuando a empreitada criminosa de seu irmão Bruno, associando-se ao tráfico de forma estável e permanente, o que inclusive foi relatado pelo investigador.
O mesmo se pode dizer quanto a Gutemberg. Não obteve sucesso em se desvencilhar de Cintia e nem de Bruno, pois, quanto a este, conforme relatado pelo investigador, estava nos contatos do preso. Conforma acima exposto, tinha contato com Cíntia e chegaram a se encontrar pessoalmente para conversa reservada que, se nada de ilícito tivesse, não seria negada. A guarda das drogas (habitual ou não) tinha o réu Gutemberg como uma das figuras, ligação esta que era permanente pois acabou por se constatar que tinha desde a época de Bruno (embora não tenha ela sido incluído naquela investigação). Também não lhe favorece seus maus antecedentes, pela reincidência específica em tráfico de drogas.
Por outro lado, não se tem elementos concretos para preencher os requisitos da associação criminosa quanto à Lara. É certo que o seu envolvimento parecesse ser superior àquele efêmero dado em seu relato (e no da ré Cíntia também), pois quando do início das conversas transcritas (fls. 106/110), relata sobre "Cristiano" e pergunta à Cíntia se deve entrar em contato com ele para ele pegar os outros ilícitos com a mãe dele, quando então Cíntia (novamente demonstrando o comando) informa que não precisaria porque ela mesmo mandaria que "Cristiano" fosse buscar a outra "caminhada".
Ocorre que a sua ligação subjetiva de forma estável e permanente não conta com qualquer outro elemento de prova e de informação que não seja este, o qual, por si só se mostra frágil para autorizar um decreto condenatório.
Assim, de rigor a procedência parcial da pretensão punitiva para condenar os réus Cítia e Gutemberg na forma da denúncia e Lara pelo crime de tráfico de drogas, somente.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

1. Do crime de tráfico de drogas

1.1. Da ré LARA EMANOELLY CAMARGO VERÍSSIMO

Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão da quantidade de entorpecentes (1/8), indicativo de maior culpabilidade. Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, há a atenuante da confissão. Assim, e como é primária, torno a pena ao mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, pertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006 (a mesma que foi concedida ao réu Gutemberg quando de sua primeira condenação por tráfico), porque a ré é primária e não há demonstração da habitualidade. No entanto, ciente era que estava numa atuação a serviço de associação criminosa, motivo pelo qual a redução se dará em metade. Assim, torno definitiva a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquente) dias-multa.

1.2.  Da ré CINTIA CABRAL COELHO

Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão da quantidade de entorpecentes (1/8), indicativo de maior culpabilidade. Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, não há como considerar a versão da ré como confissão. Não há agravantes porque é primária. Assim, mantenho a pena em 05 (cinco) anos 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na terceira fase, a despeito da primariedade, não é possível a adoção do "tráfico privilegiado", porque a ré será condenada pela associação criminosa em situação indicativa de que vinha adotando o tráfico como profissão, exercendo a conduta de forma habitual, situação em que a lei veda a aplicação do redutor (mesmo para pessoas primárias).. Assim, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.

1.3. Do réu GUTEMBERG RAIMUNDO DE SOUZA

Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão da quantidade de entorpecentes (1/8), indicativo de maior culpabilidade. Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, não há como considerar a versão do réu como confissão. Há a agravante da reincidência. Assim, elevo a pena em 1/6, ficando ela em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, não é possível a adoção do "tráfico privilegiado", porque além da questão envolvendo a associação criminosa, este benefício é vedado para reincidentes. Assim, torno definitiva a pena em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.

2. Do crime de associação para o tráfico

2.1. Da ré CINTIA CABRAL COELHO

Em primeira fase de fixação, pertinente a aplicação da pena no patamar mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Em segunda fase, nada a se considerar, pelo que mantenho a pena em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição aplicáveis à espécie. Assim, torno definitiva a pena de 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.

2.2. Do réu GUTEMBERG RAIMUNDO DE SOUZA

Em primeira fase de fixação, pertinente a aplicação da pena no patamar mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Em segunda fase, pertinente o aumento de 1/6 pela reincidência, ficando a pena em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição aplicáveis à espécie. Assim, torno definitiva a pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.

3. Do concurso de crimes de tráfico e associação.
Tratando-se de delitos autônomos com unidade de desígnios, sendo praticados por duas condutas diversas, pertinente a aplicação do concurso material de crimes a fim de somar os resultados acima encontrados.
Assim, as penas ficam em:
(3.1) para a ré CINTIA CABRAL COELHO em 08 (oito) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 1262 (um mil, duzentos e sessenta e dois) dias multa.
(3.2) para o réu GUTEMBERG RAIMUNDO DE SOUZA em 10 (dez) anos e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 1471 (um mil, quatrocentos e setenta e um) dias-multa.
4. Do valor do dia multa
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica dos réus, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

5. Do regime inicial
Para a corré Lara, diante da pena aplicada e da primariedade, o regime inicial poderá ser o aberto. Para os réus Gutemberg e Cíntia não há outro regime possível que não o fechado, em razão das penas somarem mais de 08 anos. No caso de Gutemberg, ainda que estivesse entre 04 e 08 anos, o regime já seria o fechado em razão da reincidência.

6. Da substituição da pena
Deixo de aplicar a substituição de pena com relação a Lara porque as condições econômicas se mostra incapazes de suportar uma prestação pecuniária, ao mesmo tempo que a prestação de serviços à comunidade, em retorno ainda lento nesta comarca com represamento em razão da pandemia, não é o que gerará resposta imediata ao caso. 

7. Do dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva do Estado para:
1) CONDENAR a ré LARA EMANOELLY CAMARGO VERÍSSIMO, qualificada nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime aberto e 250 (duzentos e cinquente) dias-multa, estes no piso, como incursa no artigo 33, parágrafo 4.º, da Lei de Drogas;
2) ABSOLVER a ré LARA EMANOELLY CAMARGO VERÍSSIMO, qualificada nos autos, da acusação da prática do crime do artigo 35, "caput", da Lei de Drogas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
3) CONDENAR a ré CINTIA CABRAL COELHO, qualificada nos autos, às penas de 08 (oito) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão em regime inicial fechado e 1262 (um mil, duzentos e sessenta e dois) dias multa, estes no piso, como incursa nos crimes tipificados nos artigos 35, caput, c.c. artigo 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal.
4) CONDENAR o réu GUTEMBERG RAIMUNDO DE SOUZA, qualificado nos autos, às penas de 10 (dez) anos e 22 (vinte e dois) dias de reclusão em regime inicial fechado e 1471 (um mil, quatrocentos e setenta e um) dias-multa, estes no piso, como incurso nos crimes tipificados nos artigos 35, caput, c.c. artigo 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Em razão dos fundamentos da sentença e do montante de pena aplicado (que não gera risco inicial de violação ao princípio da homogeneidade entre a prisão cautelar e a prisão-pena até então fixada), a manutenção da ordem de prisão preventiva é medida que se impõe para garantir a ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, posto que, como já dito, se os réus se furtaram da prisão preventiva, nada indica que, em caso de manutenção da sentença, se apresentarão voluntariamente para o cumprimento da pena em regime fechado. 
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos. 
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Intime-se pessoalmente a ré Lara (inclusive para comparecer em cartório para o início do cumprimento da pena em regime aberto, caso não manifeste o desejo de recorrer) e o seu patrono. Intimem-se os demais réus por meio de sua i.Patrona constituída.

Das Disposições finais
Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação dos réus no local onde se encontram preso ou, caso estejam soltos, expeçam-se mandados de prisão;
4) expedição de certidão de honorários (fls. 91), pela atuação integral;
5) ofício para a destruição da amostra das drogas;
6) expedição de ofício ao IIRGD;
7) expedição de ofício ao TRE;
8) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
9) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 03 de novembro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA