1500069-60.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY VINICIUS THOMAZ DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.





Vistos.

WESLEY VINÍCIUS THOMAZ DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo consta na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1500069-60.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500069-60.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY VINICIUS THOMAZ DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.





Vistos.

WESLEY VINÍCIUS THOMAZ DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo consta na denúncia, no dia 08 de janeiro de 2021, por volta das 11h00min., na residência situada na Rua José Maurício de Souza, nº 1.077, bairro Águas Claras, nesta cidade e comarca de Araçatuba-SP, o réu trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 109,59 gramas de Benzoilmetilecgonina, substância entorpecente vulgarmente conhecida por “cocaína”, e 216,88 gramas de Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida por “maconha”, drogas capazes de causarem dependência.

O réu foi preso em flagrante em 08/01/2021 (fl. 08). Pela r. decisão de fls. 74/77 a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão cumprido em 09/01/2021 (fls. 90/91). Sobreveio r. decisão de fl. 176 revogando a prisão preventiva do acusado. Alvará de soltura cumprido em 08/07/2021 (fls. 190/192).

Devidamente notificado (fl. 124), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 128/133. Pela r. decisão de fls. 141/143 foi deferida a gratuidade de justiça em favor do acusado e recebida a denúncia em 26 de março de 2021. Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum, sendo, ao final, interrogado o acusado (fls. 172/181).

Em alegações finais orais (fls. 172/173), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela absolvição do acusado, tendo em vista o descumprimento do princípio constitucional da inviolabilidade do domicílio pelos policiais militares, uma vez que os agentes públicos ingressaram no imóvel sem fundadas razões de que no local estaria ocorrendo o tráfico ilícito de entorpecentes em flagrante delito, mostrando-se ilegal a apreensão das drogas no presente caso. Pleiteou, por outro lado, que o dinheiro apreendido nos autos seja depositado em favor do Fundo Penitenciário Estadual ou entregue a alguma instituição pública destinada à prevenção e combate às drogas.

Em alegações finais (fls. 173/176), a Defesa pugnou, em síntese, pelo reconhecimento da nulidade do ato de violação do domicílio do acusado e da prova dele decorrente (auto de apreensão de droga), nos termos do artigo 157, “caput” e § 1°, do Código de Processo Penal, com a consequente absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP; a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP; em caso de condenação, a imposição de regime inicial semiaberto, levando-se em conta o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

Sentencio o presente feito, tendo em vista o afastamento do MM. Juiz de Direito que encerrou a instrução probatória.

O pedido inicial é improcedente.

A materialidade do delito evidencia-se pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 08), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudos de constatação prévia de substâncias entorpecentes (fls. 18/27), laudos de exame químico-toxicológicos definitivos (fls. 96/104), relatório policial (fls. 107/108), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Por outro lado, a autoria não restou demonstrada com a certeza necessária para a condenação.

A testemunha comum Daniel Aurelio de Freitas Lopes Zagatto, policial militar ouvido em juízo (fl. 181), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 09), disse que estavam em patrulhamento pelo bairro quando adentraram na Rua José Maurício de Souza. A residência da qual o acusado estava saindo já era conhecida como ponto da venda de drogas. Relatou que se aproximaram da residência e visualizaram o réu saindo do imóvel, com uma mochila nas costas. O acusado avistou os policiais e tentou retornar para a residência, sendo que deram ordem de parada, porém, ele não obedeceu. Desembarcaram rapidamente da viatura e entraram no quintal da residência, ocasião em que abordaram o réu. Disse que o Cb. Rodrigo Doná fez a busca pessoal no acusado e verificou a mochila dele. Na mochila foram encontradas 67 (sessenta e sete) porções de maconha. De imediato, o réu confessou que estava fazendo o comércio da droga no local, bem como somente ele estava morando na residência, pois a tinha alugado recentemente. O acusado disse que no interior da residência havia mais drogas. Em buscas pelo local, encontraram na cozinha uma balança de precisão e um pequeno rolo de plástico filme. No quarto do réu, foram localizados num criado mudo 04 (quatro) kits de cocaína, contendo 28 (vinte e oito) pinos cada um, totalizando 140 (cento e quarenta) pinos da droga. Também encontraram a quantia aproximada de R$ 340,00 (trezentos e quarenta reais), 11 (onze) estojos de munição de calibre 9mm e um pacote plástico com, aproximadamente, 1.000 (um mil) pinos vazios. Afirmou que o acusado assumiu a propriedade das drogas e objetos. Quanto às munições, o réu disse que não lhe pertencia, pois não mexia com arma de fogo, porém, as munições estavam no mesmo móvel onde foi encontrada a droga. Relatou que conhecia o acusado de abordagens anteriores, em pontos de venda de drogas, bem como havia denúncias de moradores no sentido de que o réu estava comercializando entorpecentes. Afirmou que o acusado já tinha passagem por tráfico de drogas. O acusado estava sozinho, saindo da residência. Disse que os pinos vazios eram novos. O réu informou que o dinheiro era proveniente da venda de drogas. Não tinha conhecimento da existência de arma de fogo no local. Foi a primeira vez que viu o acusado na residência, pois nunca o tinha abordado no local. A residência era conhecida nos meios policiais, pois três meses antes da prisão do acusado, ocorreu a prisão de outro rapaz também por tráfico de drogas, o qual residia no imóvel. Não recorda o nome desse rapaz. Afirmou que na residência tinha roupas, documentos pessoais e outros pertences do réu. Esclareceu que entraram no imóvel diante da ordem de parada que o acusado desobedeceu, sendo que foram ao encalço dele e o abordaram, ocasião em que encontraram as drogas, bem como o réu disse que havia mais entorpecentes no quarto dele. Como o acusado era o eventual morador da residência, o mesmo acompanhou a entrada dos policiais e as buscas no imóvel.

A testemunha comum Wellington Rodrigo Doná, policial militar ouvido em juízo (fl. 180), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 10), disse que estavam em patrulhamento pela Rua José Maurício de Souza, cujo local é conhecido pelo crime de tráfico de drogas, momento em que avistaram o acusado saindo do portão do imóvel. Ao avistar os policiais, o réu entrou rapidamente no imóvel. Relatou que foi dada ordem de parada, porém, o acusado não obedeceu, sendo ele abordado no interior do imóvel. Disse que o réu estava com uma mochila preta. Foram localizadas na mochila 67 (sessenta e sete) porções de maconha. De imediato, o réu confessou que estava realizando o tráfico de drogas. Não havia mais ninguém na casa. Disse que adentraram na residência e fizeram buscas pelo local, sendo que no armário da cozinha localizou uma balança de precisão e papel filme, idêntico ao que estava embalando a maconha. No quarto do réu, foram localizados no criado mudo 04 (quatro) kits de porções de cocaína, contendo 28 (vinte e oito) pinos cada um, bem como a quantia de R$ 342,00 (trezentos e quarenta e dois reais) em dinheiro e 11 (onze) estojos de munições de calibre 9mm, todos deflagrados. Ao ser indagado, o acusado não soube dizer a origem das munições. No criado mudo também encontraram 1.000 (um mil) pinos vazios da droga. Afirmou que o réu é conhecido nos meios policiais, porém, não sabia que ele morava no local. O acusado disse que morava na residência, sendo que tinha vestes dele na casa. Declarou que o réu foi abordado no quintal, tentando entrar na residência. A casa era conhecida como ponto de venda de drogas, pois havia denúncias do crime no local, sendo que já viram movimentações atípicas no imóvel. Foi a primeira vez que viram o acusado no local. Afirmou que outra pessoa já foi presa na residência. Esclareceu que o encontro com o acusado foi casual, no momento que estavam realizando o patrulhamento preventivo. O que chamou a atenção dos policiais foi o fato de já conhecerem o acusado, bem como ele estar portando a mochila e ter entrado na residência quando viu os agentes públicos, quando saía do imóvel. O réu disse que estava morando no local havia pouco tempo. Não havia outro indicativo de que o acusado morava na residência, além das vestes e documentos pessoais dele, que estavam no mesmo criado mudo onde foram localizadas as drogas e demais objetos.

Em seu interrogatório em juízo (fls. 178/179), o réu Wesley Vinicius Thomaz dos Santos, em consonância com seu interrogatório colhido na fase inquisitiva (fl. 14), negou a prática do delito. Disse que já teve passagem por tráfico de drogas no bairro Águas Claras, onde morava, ocasião em que estava indo comprar entorpecente para consumo e foi abordado perto de um ponto de venda de drogas. Não conhecia os policiais que efetuaram a sua prisão. Disse que estava na residência do seu amigo Vitor, consumindo drogas com ele. Fazia dois dias que estava na residência. Afirmou que Vitor saiu de manhã para trabalhar, no salão de cabelereiro, sendo que o interrogando ficou dormindo. Relatou que acordou e foi tomar banho, sendo que ao sair do banheiro, o policial já estava na sala da residência. Disse que o policial apontou a arma para ele e perguntou onde estava o “canhão”. Informou ao policial que não tinha nenhum “canhão”, porém, ele mandou o interrogando deitar no chão e começou a agredi-lo. Relatou que deitou no chão e o policial dizia que iria encontrar a arma e mata-lo com o objeto. Afirmou que o policial queria fazer um acordo com ele, em troca da sua liberdade, porém, disse ao policial que era trabalhador e não tinha nenhuma arma de fogo. Relatou que o outro policial saiu da residência e retornou com uma bolsa, dizendo que tudo o que havia dentro dela era suficiente para prender o interrogando. Não sabia o que tinha dentro da bolsa, sendo que nada daquilo era seu. Afirmou que foi agredido novamente pelo policial, mas negou em todo momento seu envolvimento com o crime. O policial dizia que ele era um “lixo” e que iria encontrar a arma. Disse aos policiais que Vitor morava na residência e tinha saído para trabalhar. Informou aos policiais que na sua residência não havia nada de ilícito. Negou que tivesse saindo da residência e voltou correndo, pois se o fizesse, teria fugido e pulado o muro. Não viu a presença da viatura policial no local, pois estava no banheiro. Afirmou que não mora na residência, pois reside na Avenida Padre Ângelo Rudello, numeral 112, com sua mãe. Naquela noite, dormiu com Vitor na residência. A esposa de Vitor mora com a mãe dela. Reiterou que ficou dormindo após Vitor sair para trabalhar. Os fatos ocorreram numa sexta-feira. Na época dos fatos, estava trabalhando numa empresa terceirizada, prestando serviços para a empresa “Colormaq”, no setor de pesagem. O encarregado da empresa tinha combinado com o interrogando de ligar para ele ir ao trabalho somente quando os paletes chegavam à empresa, razão pela qual não tinha horário fixo e ganhava por hora trabalhada. Não foi apreendido nenhum pertence do acusado na residência. Disse que estava no local apenas consumindo droga. Afirmou que as drogas estavam na mochila apresentada pelos policiais, sendo que tomou conhecimento dos entorpecentes somente na Delegacia. Não fazia tratamento para o vício das drogas. Não foi apreendido nenhum dinheiro com o acusado. Os policiais diziam que o dinheiro era proveniente do tráfico. Negou que tenha confessado o crime e a propriedade das drogas para os policiais. O morador da residência se chama Vitor Rodrigues de Oliveira, o qual morava sozinho no local. Disse que passaram a madrugada bebendo e consumindo drogas. Relatou que o imóvel fica a três quarteirões de distância da residência do interrogando. Não sabe dizer porque os policiais o prenderam. Afirmou que não é conhecido nos meios policiais, pois foi abordado somente uma vez, após a primeira prisão.

Eis a prova oral colhida.

No caso sob análise, excepcionalmente, não verifico as fundadas suspeitas para a invasão do domicílio do acusado, não se podendo ter como lícito o ingresso dos policiais militares na residência. 

Isto porque, não há nos autos elemento prévio para justificar a entrada dos agentes públicos no imóvel.

Nesta linha de entendimento, conforme os argumentos expostos pelo ilustre representante do Ministério Público e do nobre Defensor, em alegações finais (fls. 172/173), observo que a garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal de 1988) restou atingida, à mingua de indícios que o acusado estava em situação de flagrante delito.

Com efeito, a apreensão das drogas, apetrechos e cápsulas deflagradas de calibre 9 mm, decorrente do ingresso irregular na residência, não podem ser usadas para a condenação, pois advinda de prova ilicitamente obtida, também o sendo, por conseguinte, todos os atos dela decorrentes e a própria ação penal (artigo 157, “caput” e § 1°, do Código de Processo Penal), uma vez que apoiada na diligência policial, impondo-se a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso II (não haver prova lícita da existência do fato criminoso), do Código de Processo Penal.

DECIDO.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do Ministério Público e o faço para ABSOLVER o réu WESLEY VINÍCIUS THOMAZ DOS SANTOS, qualificado nos autos, da acusação a ele imputada, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal.

Tendo em vista que a quantia de R$ 342,00 apreendida nos autos (fl. 16 e 95) não pertence ao acusado e não há elementos de prova quanto ao legítimo possuidor do numerário, DETERMINO a transferência do valor ao Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo (FUNPESP), consoante disposto no artigo 483 das N.S.C.G.J., expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Por fim, DETERMINO a destruição dos demais objetos apreendidos nos autos (fls. 16/17), expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Custas conforme a lei.

P. R. e I.

Araçatuba, 24 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA