1500888-15.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... do crime e as circunstâncias são naturais ao tráfico de drogas, bem como as consequências dele decorrentes, nada havendo a valorar. O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico a saúde pública, não havendo, então, falar-se em comportamento da vítima. 

Assim, na fixação da pena-base, elevo a pena em 1/5, alçando-a para 6 anos de reclusão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500888-15.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500888-15.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Helber Rogel Azeredo

Réu Preso


Juiz de Direito: João Carlos Germano



Vistos.





Helber Rogel Azeredo foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 11 de julho de 2022, por volta das 12 horas, nas imediações do estabelecimento de ensino “E.M.E.I. Gilda Maria Bastos Abud Indiani”, localizado na Rua João Batista Xavier Dias, 275, São Gonçalo, Taubaté, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia drogas consigo para fins de tráfico.

Segundo consta na denúncia, na data dos fatos, o réu trazia consigo, dentro de um estojo escolar escondido no bolso da blusa de moletom que trajava, com a finalidade de venda a terceiros, cinco pequenos tubos plásticos contendo cocaína, dezessete invólucros plásticos com crack e sete porções de maconha.

Ocorre que o réu foi abordado por guardas civis municipais que faziam a ronda no estabelecimento público de ensino acima mencionado, os quais encontraram com ele as drogas descritas, razão por que foi preso em flagrante delito.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06.

A denúncia foi recebida às fls. 76/77.

Citado (fls. 91), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 95).

Em audiência foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado, colhendo-se, ao cabo da instrução as alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público pediu a procedência da ação penal, alegando que a autoria e a materialidade foram comprovadas pelas provas dos autos. Destacou a palavra dos agentes públicos e a confissão do réu. Enfatizou que a qualificadora foi demonstrada. Pediu a imposição de pena-base mínima. Pleiteou a compensação entre a reincidência e a confissão. Rechaçou a possibilidade de aplicação do redutor. Defendeu a imposição de regime inicial fechado e o perdimento dos valores apreendidos. 

A Defensoria Pública suscitou a ilicitude das provas, pois a Guarda Civil Municipal não ostenta atribuição para efetuar revista pessoal tal qual narrada nos autos. Destacou que o réu estava no local apenas acompanhando sua companheira enquanto ela aguardava a saída da filha na escola palco dos fatos. Aduziu que a prova oral não foi uníssona. Defendeu a fixação da pena-base no mínimo legal. Pediu a compensação da confissão com eventuais agravantes. Rogou pelo afastamento da causa de aumento de pena descrita na denúncia. Pleiteou a imposição de regime inicial distinto do fechado. Pediu a concessão da gratuidade de justiça.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público atribuiu ao réu a autoria de tráfico de drogas, dando-o como incurso nas penas previstas no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06.

Preliminarmente, a Defesa suscita a nulidade das provas, pois a Guarda Civil Municipal de Taubaté não teria atribuição de abordar o réu em via pública. Dessa forma, entende que a prova não pode ser utilizada em desfavor do réu, por ser ilícita.

A argumentação não convence, pois o conjunto probatório demonstra que a diligência da guarda municipal não extrapolou suas competências e atribuições constitucionais e legais.

Nos termos da Lei n. 13.022/14 e da Lei Complementar municipal nº 391/2016, compete às guardas municipais “encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário”.

Cediço que o réu e foi abordado em plena via pública, pois, assim que percebeu a aproximação dos guardas, tentou se esquivar da abordagem. Ainda segundo os guardas, apesar de estar bastante calor na data e horário dos fatos, o réu estava utilizando roupas de frio, o que gerou desconfiança de que ele estivesse escondendo algo ilícito sob suas vestes.

 Percebe-se, assim, que a abordagem foi motivada pelo comportamento do próprio réu, que, na posse de drogas escondidas em suas roupas, tentou se esquivar de abordagem assim que notou a presença dos guardas civis, situação suficiente a demonstrar a fundada suspeita de que ele estivesse na posse de objeto proibido (artigo 244, do Código de Processo Penal).

Importante ressaltar que os guardas civis não estavam apurando qualquer denúncia de tráfico de drogas. Ao contrário, conforme narrado pelos guardas, estavam efetuando patrulha rotineira para preservação de bens municipais, no caso, uma escola municipal de educação infantil, agindo dentro da competência a eles atribuída. Percebe-se, assim, que os guardas não efetivaram nenhuma medida investigativa, mas tão somente efetuaram a prisão do acusado, que estava em estado de flagrância.

Evidente que os guardas tinham fundadas razões para acreditar, com lastro em circunstâncias objetivas consistentes na breve tentativa de escapar de uma possível abordagem que o réu estava envolvido com a prática de atividades ilícitas naquele momento.

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já proferiu decisão sobre o tema, permitindo, inclusive, a prisão dos infratores:

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada. (HC 129.932/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010)

A prova constante dos autos é suficiente a demonstrar que havia elementos seguros, objetivos e racionais a justificar a abordagem. Presente estava, ali, a justa causa, consubstanciada no estado de flagrância do acusado e na breve tentativa de fuga vislumbrados pelos agentes públicos.

A materialidade e a autoria delitivas estão amparadas em auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 24/26), termos de depoimento (fls. 2/3), interrogatório (fls. 4), auto de qualificação (fls. 5), auto de exibição e apreensão (fls. 28/29), laudos periciais (fls. 32/35 e 117/119) e depoimentos colhidos em juízo. 

A testemunha Sandro Henrique do Nascimento, ouvida em juízo, disse que é guarda civil municipal. Narrou que estava fazendo patrulhamento em uma escola, próximo ao meio dia. Afirmou que viu o réu em frente ao local utilizando uma blusa de frio, apesar de estar muito quente no dia. Disse que o vestuário levantou suspeita, razão pela qual foi abordado. Afirmou que o acusado carregava um grande volume nas roupas. Indagado, o réu disse que estava vendendo drogas no local para  seu sustento. Não conhecia o réu. Asseverou que o réu trazia consigo uma espécie de estojo, no qual estavam armazenados as drogas e dinheiro. 

Ouvido em juízo, Devanir Moreira dos Santos narrou que estava se deslocando entre prédios públicos municipais. Disse que, ao chegar na escola palco dos fatos, o réu tentou se esquivar dos guardas. Asseverou que decidiu abordar o acusado e com ele foram encontradas drogas. Questionado, o réu disse que era usuário de drogas e também as vendia para sustentar o próprio vício.

Interrogado, o réu confessou a autoria dos fatos. Disse que estava em um bar próximo ao local. Afirmou que uma mulher pediu para que ele a acompanhasse, mas os guardas civis se aproximaram nesse momento. Carregava consigo algumas porções de drogas. Contou que iria consumir as pedras de crack, mas pretendia vender as demais drogas para conseguir dinheiro para comer. Disse que o dinheiro apreendido foi auferido com a venda de cocaína. Estava morando na rua.

Bem provadas a autoria e a materialidade, conforme dispõe o artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"

Verifica-se que a conduta do réu se enquadra em ao menos um dos verbos-núcleo do tipo, notadamente trazer consigo drogas para difusão a usuários, resultando configurada a tipificação do crime em comento. 

A própria prisão em flagrante demonstra que o réu carregava consigo diversas porções de cocaína, maconha e crack, drogas que seriam destinadas ao comércio e fornecimento em favor de consumidores.

Somada a isso, a confissão espontânea do acusado foi ao encontro da segura narrativa fornecida pelos guardas responsáveis por sua abordagem e prisão, além da localização de dinheiro e das drogas que trazia escondidos nas roupas.

Narraram os agentes públicos que, ao se aproximarem da escola municipal, vislumbraram o réu utilizando vestuário de inverno, o que não era compatível com o clima quente que fazia no dia. Disseram que a aparência de que carregava um grande volume escondido nas roupas levantou suspeita, razão pela qual efetuaram a abordagem. Indagado, o réu confessou que estava vendendo drogas no local para seu sustento. Enfatizaram que as drogas estavam em uma espécie de estojo, no qual também havia dinheiro. 

Cumpre destacar que os depoimentos prestados pelos guardas foram coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo, com fidelidade, o quanto afirmado no depoimento prestado na Delegacia de Polícia, dando conta do ocorrido na data dos fatos. Ambos desceram a minúcias, retratando o fato como realmente passado.

Disseram como ocorreu a prisão e as circunstâncias em que foram encontradas as drogas, que estavam armazenadas nas vestes do acusado.

A propósito da questão, pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que “O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos” (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013).

Ressalto que os agentes de segurança, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os guardas têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

Não há razão para duvidar da palavra das testemunhas, que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos.

O Estado credencia seus agentes para o exercício de suas funções, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função.

Dessa forma, com base na prisão em flagrante, na tentativa de se furtar à abordagem, na confissão do réu e na robusta prova testemunhal, não há qualquer dúvida acerca do fato e da responsabilidade do réu pelo evento criminoso.

Quem é apanhado, como aqui, em plena via pública carregando porções individuais de crack, cocaína e maconha, prontas para difusão e entrega aos usuários, além de dinheiro auferido com o comércio de drogas, não tem como justificar outra situação senão aquela que aos olhos salta: traficância.

Registro, ainda, a ocorrência da causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06. Isso porque o delito foi praticado nas imediações de um estabelecimento de ensino, circunstância objetiva que deve ensejar recrudescimento da pena.

De rigor destacar que a escola estava em pleno funcionamento na data e horário dos fatos. Conforme narrado pelo próprio réu, a abordagem ocorreu no horário de saída dos estudantes do local. Considerando que o réu foi flagrado na posse de diversas drogas, que seriam destinadas ao comércio ilícito, em frente à escola infantil “Gilda Maria Bastos Abud Indiani”, não há dúvida sobre a aplicação da causa de aumento da reprimenda.

Anoto que o réu confessou os fatos, havendo de se reconhecer a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal).

Com relação à causa de diminuição de pena previstas no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, observo que não é o caso de reconhecê-la, pois o réu é reincidente e ostenta longa lista de maus antecedentes (fls. 40/56).

Tinha o réu pleno conhecimento da ilicitude do fato e, mesmo assim, decidiu determinar-se nesse caminho. A prova é certa, segura e dá conta do cometimento do crime pelo réu, que deve responder pelo ilícito praticado.

Estabelecida a responsabilidade do réu, passo à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 68, do Código Penal, atento ao critério trifásico desenvolvido por Nélson Hungria e obediente à individualização da pena.

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei n. 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59, da Lei Penal, a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente.

Apesar da natureza variada das drogas, já prontas e individualmente embaladas para difusão aos usuários compradores, o peso líquido dos entorpecentes não pesa em desfavor do réu, porque foi foram apreendidos 15,33 gramas de crack, cocaína e maconha em sua posse.

Não há elementos para valorar a personalidade ou a conduta social do réu. 

O réu ostenta longa ficha de antecedentes criminais, dentre os quais utilizo as condenações definitivas nos processos n. 0004612-90.2016.8.26.0625, 0000006-06.2017.8.26.0618 e 1501196-69.8.26.0625 para exasperação da pena-base (fls. 40/56).

A culpabilidade é natural à espécie. Os motivos do crime e as circunstâncias são naturais ao tráfico de drogas, bem como as consequências dele decorrentes, nada havendo a valorar. O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico a saúde pública, não havendo, então, falar-se em comportamento da vítima. 

Assim, na fixação da pena-base, elevo a pena em 1/5, alçando-a para 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, reconheço a atenuante do artigo 65, inciso III, alínea 'd', da Lei Penal, uma vez que o réu confessou a prática do crime. Verifico, também, que o réu é multirreincidente (processos n. 0000772-59.2017.8.26.0625, 0006856-89.2016.8.26.06.25, 0003791-58.2017.8.26.0625; fls. 40/56).

Segundo pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça, a atenuante da confissão pode ser compensada com a agravante da reincidência. Isso porque em recente julgamento resultou definido pela Terceira Sessão da Corte que "A melhor hermenêutica a ser implementada, até mesmo para se evitar descompasso e afronta à proporcionalidade, deverá ser aquela voltada à possibilidade de se compensar a confissão com o gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies (genérica e específica), ressalvados os casos de multirreincidência" (HC 365.963, relator Félix Fisher, j. 11.10.2017) – original sem destaque.

Nesse passo, mostra-se possível a compensação parcial entre a confissão e a multirreincidência, de forma que esta prepondera sobre aquela e enseja pequeno aumento de 1/6, atingindo a pena o monante de 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.

Na terceira fase da reprimenda, ausentes causas de diminuição da pena, observo que o delito se concretizou nas imediações de estabelecimento educacional, o que importa aumentar em 1/6 a reprimenda, passando  assim a totalizar 8 anos e 2 meses de reclusão, além de 816 dias-multa (artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06).

Em atenção à quantidade de pena imposta ao réu, aos maus antecedentes e à reincidência, não há possibilidade de fixação de regime inicial distinto do fechado, nos termos do artigo 33, §§ 3º e 2º, alínea 'a', do Código Penal.

Trata-se de condenação por tráfico ilícito de drogas, crime que denota conduta absolutamente perniciosa à sociedade, sobretudo por contribuir com a disseminação da substância ilícita entre a população, fato que, por alcançar patamares insuportáveis, coloca em risco, inclusive, a tranquilidade social e a ordem pública, mormente por ser causa mediata de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Além disso, o tráfico é equiparado a crimes hediondos e merece, desse modo, tratamento mais severo, sendo que a gravidade da conduta também exige maior rigor por parte do Estado, cabendo ser ressaltado que por se cuidar de réu reincidente, impõe-se a fixação do regime mais severo.

Nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Incabível a substituição de pena, pois a medida seria insuficiente e ineficaz à reprovação do agente e à repreensão do direito. Ademais, a quantidade de pena imposta ao réu impede a substituição, com fundamento no artigo 44, inciso I, do Código Penal. 

Inadmissível, outrossim, a suspensão da pena prevista no artigo 77, da Lei Penal, em razão da quantidade de pena.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabilizaria o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. Não se olvida, também, que a vítima é a sociedade.

Mantenho a prisão, recomendando-se o réu naquela em que se encontra.

É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal que inexiste ilegalidade em vedar ao condenado recorrer em liberdade quando esteve preso cautelarmente durante toda instrução criminal, desde que permaneçam os motivos dessa segregação (STF, HC n. 89824/MS, 1ª Turma, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, DJe 28/8/2008; STF, HC n. 114536/MG, 2ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 4/12/2012; STJ, HC n. 222002/RJ, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 11/10/2013).

No caso concreto, o réu permaneceu preso cautelarmente durante todo o processo. A infração penal praticada pelo réu é grave e o retorno ao convívio social, neste momento, é inoportuno. Assim, para que a ordem pública permaneça acautelada, é necessária a manutenção da prisão do acusado.

Nesse contexto, ainda persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que ensejaram a segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa.

Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal, mantenho a prisão do réu (artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal), negando-lhe o direito de recorrer em liberdade, de forma que, reputando presente a necessidade da manutenção da custódia cautelar dos réus, nos termos acima explicitados, dá-se cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas 'b' e 'c'. Nesse sentido: (STJ, HC 169.072/SP, Relator Ministro Og Fernandes, 6ª Turma, julgado em 10.6.2010).

Declaro o perdimento dos valores apreendidos com o réu (fls. 90) em favor da União Federal, pois não foi comprovada a origem lícita do dinheiro encontrado na posse daquele. Ao contrário, o próprio réu confessou que fazia do tráfico de entorpecentes seu meio de subsistência enquanto morava nas ruas da cidade.

Defiro a gratuidade da justiça em favor do réu, pois foi atendido pela Defensoria Pública, que analisou as circunstâncias financeiras por meio de triagem, adotando-se o mesmo parâmetro para o deferimento da medida.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Helber Rogel Azeredo à pena de 8 anos e 2 meses de reclusão e 816 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06, iniciando-se o cumprimento em regime fechado, recomendando-o à prisão em que se encontra, negando ao réu o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual 11.608/03, observada a gratuidade da justiça ora concedida.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder o pagamento da muta;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal. 

R.P.I.

Taubaté, 5 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA