1500548-41.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... arma de fogo, mas nunca se envolveu com tráfico de drogas e também não é usuário. Que autoriza a Policia Civil a manipular seu celular para obter qualquer informação que seja de interesse policial. A senha do celular é desenhar a letra "M", na tela inicial.” (fls. 07).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime de tráfico de drogas. As drogas estava embaixo do tapete do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500548-41.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500548-41.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2078114/2022 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 23760959 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 979/22/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2078114 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO DE QUADROS PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, MARCELO DE QUADROS PEREIRA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Narrou na exordial acusatória que, no dia 21 de março de 2022, por volta das 21h40, na Rua Ubirajara Otavio de Oliveira, nº 10, Parque Laguna, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o réu transportava e guardava 11,7g (onze gramas e sete decigramas) de cocaína, dividida em 23 (vinte e três) invólucros individuais e 1,9g (um grama e nove decigramas) de crack, dividido em 9 (nove) pedras individuais, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 109/111).
O réu foi notificado às fls. 159, constituiu defensor que apresentou defesa preliminar às fls. 132/138 e juntou documentos (fls. 139/143).
A denúncia foi recebida aos 26 de julho de 2022 (fls. 161/165). 
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado.
Superada a fase de diligências, sobrevieram as alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a Defesa, em síntese, pugnou pela absolvição do acusado.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02 e 12; boletim de ocorrência de fls. 03/06; auto de exibição e apreensão de fls. 13/14; auto de depósito de fls. 15; fotos de fls. 21; laudo de constatação da droga fls. 51/54, 57/60 e 176/178; relatório final de fls. 95/96; laudo definitivo de fls. 128/131 e 179/181; laudo constatação do celular de fls. 182/185, bem como pela prova oral produzida em solo policial e em juízo.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
Na fase inquisitiva, a testemunha e Policial Militar Wesley David Martins declarou " que realizavam patrulhamento preventivo pelas imediações do bairro Parque Laguna. Que pela Rua UBIRAJARA OTAVIO DE OLIVEIRA, identificaram um automóvel parado e ligado pela via pública, sendo que, com o aproximar da viatura policial, verificaram que o motorista do veículo iniciou movimentação e repentinamente tentou estacionar o automóvel em um terreno de modo a esconder o veículo. Dizem que, desta conduta, entenderam por abordar o automóvel e seu condutor. Que, após procedimentos de fiscalização, constataram que o motorista tratava-se da pessoa de MARCELO DE QUADROS PEREIRA. Que, em entrevista, quando questionado se trazia no veículo algo de origem ilícita, MARCELO os informou que nada de irregular ou criminoso havia no automóvel. Desta narrativa, após breve busca veicular, na parte traseira do encosto do banco do passageiro (lado direito do veículo), encontraram duas sacolas plásticas que continham em seus interiores substâncias análogas a drogas ilícitas e valores em dinheiro (R$40,00 em notas de dez) em um saquinho no mesmo local em que estavam as drogas. Na carteira do indiciado havia mais R$101,50. Relatam que, após contagem, evidenciaram que MARCELO transportava a quantidade de 23 porções de substância análoga a cocaína e 09 porções de substância análoga a crack, além da importância de R$141,50. Quando questionado sobre as substâncias encontradas no interior do veículo que dirigia, MARCELO limitou-se a dizer que passava por necessidades e estava fazendo "um corre" para levantar um dinheiro. Descrevem, ainda, que, diante dos fatos constatados na abordagem, detiveram MARCELO e o conduziram a este Distrito Policial para que os fatos fossem apresentados à Autoridade Policial.” (fls. 09).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não conhecia o acusado nem havia qualquer informação prévia acerca do envolvimento dele com o tráfico de drogas.
Em solo policial, a testemunha e Policial Militar Caio Felipe Gonçalves Vilarim declarou "que realizavam patrulhamento preventivo pelas imediações do bairro Parque Laguna. Que pela Rua UBIRAJARA OTAVIO DE OLIVEIRA, identificaram um automóvel parado e ligado pela via pública, sendo que, com o aproximar da viatura policial, verificaram que o motorista do veiculo iniciou movimentação e repentinamente tentou estacionar o automóvel em um terreno de modo a esconder o veículo. Dizem que, desta conduta, entenderam por abordar o automóvel e seu condutor. Que, após procedimentos de fiscalização, constataram que o motorista tratava-se da pessoa de MARCELO DE QUADROS PEREIRA. Que, em entrevista, quando questionado se trazia no veiculo algo de origem ilicita, MARCELO os informou que nada de irregular ou criminoso havia no automóvel. Desta narrativa, após breve busca veicular, na parte traseira do encosto do banco do passageiro (lado direito do veiculo), encontraram duas sacolas plásticas que continham em seus interiores substâncias análogas a drogas ilicitas e valores em dinheiro (R$40,00 em notas de dez) em um saquinho no mesmo local em que estavam as drogas. Na carteira do indiciado havia mais R$101,50. Relatam que, após contagem, evidenciaram que MARCELO transportava a quantidade de 23 porções de substância análoga a cocaína e 09 porções de substância analoga a crack, além da importância de R$141,50. Quando questionado sobre as substâncias encontradas no interior do veiculo que dirigia, MARCELO limitou-se a dizer que passava por necessidades e estava fazendo "um corre" para levantar um dinheiro. Descrevem, ainda, que, diante dos fatos constatados na abordagem, detiveram MARCELO e o conduziram a este Distrito Policial para que os fatos fossem apresentados à Autoridade Policial.” (fls. 10).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não conhecia o acusado. Não tinha recebido notícias do envolvimento do acusado com drogas. O acusado estava comendo no momento em que o avistaram. 
Interrogado em solo policial, o réu afirmou que “que saiu de casa para comprar comida (caldo de mocotó) e quando estava retornando para casa foi parado pela Policia Militar. Que realizaram a abordagem e a revista em seu carro. Que no momento da revista ficou longe do veículo, não conseguindo acompanhar a revista como deveria. Que após a revista os policiais disseram que tinham encontrado drogas e dinheiro em seu carro. Que desconhece a existência de drogas em seu veículo e a quantidade de dinheiro que relataram. Que apenas estava com R$23,00 em sua carteira. Que não emprestou o carro a ninguém que pudesse ter feito isso. Que vem tendo problemas com a Policia Militar, sendo perseguido. Que tem passagem na Polícia por roubo, furto e posse ilegal de arma de fogo, mas nunca se envolveu com tráfico de drogas e também não é usuário. Que autoriza a Policia Civil a manipular seu celular para obter qualquer informação que seja de interesse policial. A senha do celular é desenhar a letra "M", na tela inicial.” (fls. 07).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime de tráfico de drogas. As drogas estava embaixo do tapete do banco traseiro do seu carro e se destinavam ao seu uso pessoal. Tinha comprado a droga no mesmo dia em que foi preso. Comprou no Jardim João XXIII em São Paulo. Pagou R$ 5,00 em cada porção, tanto de crack como de cocaína. Já tinha usado uma porção de crack naquele mesmo dia. No total gastou R$ 50,00. Comprou 10 porções de cocaína e 05 porções de crack.  Questionado sobre a conta matemática que estaria errada já que essa quantidade teria dado R$ 75,00 disse que comprou também R$ 5,00 de maconha e gastou no total R$ 80,00. Questionado o porquê de ter dito que gastou R$ 50,00 anteriormente, disse ter se equivocado. Questionado sobre a diferença da quantidade de droga que foi apreendida e que o acusado alegou ter comprado, disse inicialmente que já tinha algumas porções antes de comprar as drogas naquele dia. Questionado porquê de ter ido comprar drogas se já as tinha, reformulou novamente e disse que comprou 23 porções de cocaína e de 5 a 7 porções de crack. Questionado o porquê de ter negado na Delegacia que as drogas lhe pertenciam, disse que apanhou dos policiais e se sentiu coagido. Não soube explicar o porque teria sido coagido a negar o crime ao invés de confessar. Já foi condenado por roubo e porte ilegal de arma de fogo.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Pelos relatos dos policiais, ficou sobejamente demonstrado que o acusado transportava e guardava, para entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se que o acusado foi preso com quantidade de drogas apreendidas acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a variedade (cocaína e crack), e a quantia em espécie apreendida de R$ 141,50 (cento e quarenta e um reais e cinquenta centavos), demonstrado que se destinavam ao comércio ilícito de drogas. 
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
Por fim, o acusado apresentou em juízo versão totalmente distinta daquela apresentada em solo policial e cheia de contradições e confusões a demonstrar que falseou a verdade com o fim de se beneficiar indevidamente com a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o de uso de droga para uso pessoal.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (além de reincidente, o que será considerado na fase seguinte, o acusado possui outra condenação que deve ser considerada como mau antecedente, conforme certidão de antecedentes de fls. 172/175, mais especificamente o processo nº 0006986-50.2004.8.26.0609 (fls. 173), o qual valoro em 1/6); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína e crack e considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Portanto, valoro essa circunstância em 1/4).  
Assim, fixo a pena base em 5/12 avos (1/6+1/4) acima do mínimo legal, ou seja, 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 708 (setecentos e oito) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, não incidem circunstâncias atenuantes.
Por outro lado, é de rigor a aplicação da circunstância agravante da reincidência, conforme processo nº 0005827-86.2015.8.26.0609, registrado na certidão de antecedentes criminais às fls. 75 e 172, de modo que acrescento 1/6 à pena computada até o momento, atingindo o patamar de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 826 (oitocentos e vinte e seis) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de diminuição ou aumento de pena.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a reincidência e maus antecedentes do réu. 
Assim, torno definitiva a pena em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 826 (oitocentos e vinte e seis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.  
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 c/c artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal c/c o artigo 42, da Lei 11.343/06, considerando se tratar de crime equiparado a hediondo, que a pena supera os oito anos de reclusão, as circunstâncias negativas atinentes ao crime de tráfico drogas, mais especificamente, natureza da droga, além da reincidência e maus antecedentes do acusado. 
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal, em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos. 
Também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu MARCELO DE QUADROS PEREIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 826 (oitocentos e vinte e seis) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do art. 63 da Lei de Drogas, determino o PERDIMENTO em favor da União dos valores apreendidos com o acusado.
OFICIE-SE à Autoridade Policial para que proceda como determina o art. 62-A e parágrafos da Lei nº 11.343/06, comprovando-se a diligência nos autos no prazo 15 dias. Com a resposta da Autoridade Policial, dê-se vista ao Ministério Público e, após, voltem conclusos.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) com o trânsito em julgado desta sentença, OFICIE-SE ao SENAD nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Fixo os honorários da patrona nomeada nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.
Custas ex legis. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Taboão da Serra, 15 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA