1500948-22.2022.8.26.0445
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/01/2023
... apontou-o como sendo o autor do roubo porque ele ostentava tatuagem na mão e usava aparelho.
Wellington Charles da Silva declarou que estava andando de moto com sua namorada, Helen, quando parou para atender o telefone celular. Nesse instante, foram abordados por dois indivíduos, que repetiam “perdeu, perdeu”. Um deles empunhava uma arma de fogo e o outro apontava-lhes uma lanterna. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, ., Real Ville - CEP 12421-010, Fone: (12) 2126-5236, Pindamonhangaba-SP - E-mail: pindacr@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Reclamação:
1500948-22.2022.8.26.0445 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUTOR DESCONHECIDO 2 e outro

Vistos.

Ryan Tavares Apparecido, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal, porque, em tese, no dia 22/10/21, por volta das 21h15, na Estrada Municipal da Santa Cruz, Jardim Eloyna, nesta cidade e comarca, previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de propósitos com outro indivíduo, ainda não identificado, subtraiu, para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, contra as vítimas Wellington Charles da Silva e Helen Ribeiro Tavares, a motocicleta Honda CG 160 Start, 2021, cinza, placa DHW-6J37, avaliada em R$ 12.069,00, e uma mochila contendo documentos, pertencentes a Wellington, e um aparelho de telefone celular Samsung, modelo A32, pertencente a Helen.
Recebida a denúncia (fls. 70), o réu foi citado (fls. 149) e apresentou resposta à acusação (fls. 152/157). 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação e duas pela defesa, sendo o réu interrogado ao final (fls. 209/210).
Convertidos os debates orais em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a improcedência da denúncia por insuficiência probatória (fls. 214/218), o que foi reiterado pela Defesa (fls. 221/224).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Analisando-se os autos, as provas coligidas não autorizam o êxito da pretensão acusatória.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo boletim de ocorrência às fls. 08/10, auto de exibição e apreensão às fls. 27 e auto de avaliação às fls. 50.
A autoria, no entanto, é incerta.
A vítima Helen Ribeiro Tavares contou que ela e o namorado, Wellington, foram abordados por dois indivíduos, sendo que um deles empunhava uma arma de fogo e o outro apontava-lhes uma lanterna, o que dificultava visualizar seus rostos. Tais indivíduos exigiram que a vítima fizesse um pix, mas, como não havia saldo em conta, eles optaram por levar a motocicleta e o telefone celular. Nesse momento, já sem a lanterna ofuscando-lhe a visão, foi possível ver o rosto dos assaltantes e identificar um deles, posteriormente, na delegacia. Esse sujeito era magro, possuía uma tatuagem na mão e nos dedos e usava aparelho nos dentes. Às perguntas da Defesa, respondeu que realizou o reconhecimento na delegacia vinte e dois dias após o fato; o acusado foi colocado em uma sala ao lado de outro rapaz; apontou-o como sendo o autor do roubo porque ele ostentava tatuagem na mão e usava aparelho.
Wellington Charles da Silva declarou que estava andando de moto com sua namorada, Helen, quando parou para atender o telefone celular. Nesse instante, foram abordados por dois indivíduos, que repetiam “perdeu, perdeu”. Um deles empunhava uma arma de fogo e o outro apontava-lhes uma lanterna. Os ladrões queriam que as vítimas fizessem um pix, mas, como não tinham dinheiro, eles acabaram levando a motocicleta e o celular. Conseguiu visualizar o rosto de apenas um dos assaltantes, com quem ficou frente à frente, tendo constatado que ele era magro, possuía tatuagens no rosto, na mão e nos dedos, e usava aparelho nos dentes. Posteriormente, foi chamado à delegacia, onde reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos autores do roubo. Às perguntas da Defesa, respondeu que o fato ocorreu à noite; o local tinha boa iluminação, proveniente das casas ali existentes; realizou o reconhecimento cerca de vinte e dois dias após o ocorrido e, durante o procedimento, apenas o réu foi colocado na sala.
O policial civil Felipe de Moura Dias relatou que no dia dos fatos participava de uma operação na cidade de Caçapava, ocasião em que foram divididas algumas equipes. A equipe do policial Marcelo ficou responsável por cumprir um mandado de prisão contra Ryan, que foi capturado em sua residência. No mesmo dia, recebeu a informação de que haveria uma motocicleta na casa de um indivíduo chamado Luiz Fernando, conhecido como “Fernandinho”, que teria recebido o referido bem de Ryan. Para lá se dirigiu e logrou apreender o veículo, sem placa e com o chassi raspado. “Fernandinho” alegou tê-lo adquirido no “leilão do frango”, o que, segundo se apurou, não era verdade, já que tal leilão sequer existe. Após as pesquisas de praxe, constatou que a motocicleta era produto de roubo, e, diante da informação de que Ryan estaria envolvido com o crime, as vítimas foram acionadas e reconheceram o acusado como sendo um dos agentes. Durante o procedimento de reconhecimento, Ryan foi colocado em uma sala especial juntamente com Luiz Fernando, que também possui tatuagens no rosto. Às perguntas da Defesa, a testemunha disse não se recordar com clareza se Ryan e Luiz Fernando foram colocados juntos na sala ou se o reconhecimento foi feito separadamente. 
A testemunha Marcelo Cardoso Silva, também policial civil, informou que participou do cumprimento de um mandado de prisão expedido em desfavor do réu. Na sequência, reuniu-se com a equipe para o cumprimento de outras diligências, oportunidade em que recebeu a informação de que um indivíduo chamado Luiz Fernando, conhecido como “Fernandinho” e que seria comparsa de Ryan, estaria na posse de uma motocicleta, possivelmente produto de crime. Dirigiu-se então à residência de “Fernandinho” e lá o encontrou lavando a motocicleta, que constatou tratar-se de produto de um roubo ocorrido em Pindamonhangaba. Submetido a reconhecimento pessoal, Ryan foi identificado pelas vítimas como sendo um dos assaltantes, porém não se recorda como se deu o procedimento.
A testemunha de defesa Bruno Ricardo da Silva Saldanha Rodrigues disse que trabalhava com Ryan na empresa “Adega dos Amigos”, de domingo a domingo, das 14h00 às 22h00. Asseverou que, no mês de outubro de 2021, Ryan não se ausentou do trabalho nenhuma vez, sendo certo que no local não há relógio de ponto. Não tem certeza se o réu, à época dos fatos, usava aparelho nos dentes, mas sabe que ele não possuía tatuagens no rosto, apenas nos braços e pernas. 
Renan Tavares Aparecido, ouvido como informante por ser irmão do acusado, disse que é proprietário do comércio “Adega dos Amigos”, onde Ryan trabalhava juntamente com Bruno, das 14h00 às 22h00, tendo um dia na semana e um domingo por mês de folga. No mês de outubro de 2021, Ryan trabalhou todos os dias, pois não teve falta nem folga. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que o acusado usava aparelho nos dentes, mas não tem certeza se, em outubro de 2021, ele já tinha tatuagens no rosto; acredita que ele as fez depois do fato. 
Interrogado em juízo, Ryan refutou a imputação, alegando que estava trabalhando no dia do crime. Afirmou que fez uma tatuagem na mão em novembro de 2021 e que as tatuagens do rosto fez no dia 25 de outubro de 2021, quando teve folga no trabalho. Por fim, disse que tirou o aparelho em setembro e que conhece Luiz Fernando apenas de vista.
Ao cabo da instrução processual, não restou suficientemente demonstrado que o denunciado praticou o delito que lhe foi atribuído.
Como bem sintetizado pelo D Promotor de Justiça em sede de alegações finais: Se de um lado é certo que as vítimas foram alvo de crime de roubo e afirmaram como os fatos ocorreram, inclusive com o reconhecimento de um dos envolvidos, o réu que agora é processado, lado outro há circunstâncias que geram dúvida razoável quanto à autoria delitiva, em especial, a ausência de caraterísticas físicas apontadas pelas vítimas.
Com efeito, os ofendidos mencionaram em seus depoimentos que o agente possuía tatuagens na mão e nos dedos, consistentes em números ou letras. Mas o acusado, em que pese tenha uma tatuagem na mão direita, nada apresenta nos dedos, conforme se verificou em audiência. 
Além disso, a prova oral revelou que houve inobservância ao procedimento de reconhecimento pessoal, previsto no art. 226, do CPP, in verbis:
Art. 226. Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma: I- a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida; II- a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la; III- se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela; IV- do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais. 
In casu, Helen afirmou que lhe foram apresentadas duas pessoas, dentre elas Ryan, o qual reconheceu porque ele tinha tatuagens e usava aparelho nos dentes. Já Welington esclareceu que apenas o acusado lhe foi exibido. Os policiais Felipe e Marcelo, que acompanharam o procedimento, não se recordaram, com precisão, se outro indivíduo foi colocado ao lado de Ryan.
Anoto que a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça havia consolidado a orientação de que o procedimento de reconhecimento pessoal, previsto no art. 226, do CPP, constituía “mera recomendação”, cuja inobservância não implicava nulidade. Contudo, no julgamento do HC 598.886/SC, em 27/10/2020, adotou-se o entendimento de que, à vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo. (HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).
Nessa esteira, consoante recente julgado do STJ, (...) 3. O posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento pessoal viola o art. 226, II, do Código de Processo Penal, que determina que o agente será colocado, se possível, ao lado de outras pessoas que com ele tiverem semelhança. 4. A inexistência de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento impõe a absolvição do recorrente, por violação ao art. 226 do CPP. 5. Recurso especial provido para absolver o recorrente. (REsp nº 1.912.219-SP, Rel. MINISTRO OLINDO MENEZES, 6ª Turma, j. em 22 de junho de 2021).
Também não houve outras provas capazes de embasar um decreto condenatório, tendo em vista que os bens subtraídos não foram encontrados na posse do réu, a suposta arma do crime não foi localizada e inexistem outros elementos aptos a ligar a autoria do roubo à pessoa do acusado, que, a propósito, negou a prática delitiva. 
Vale lembrar que indícios não são capazes, por si sós, de alicerçar uma condenação, pois o processo penal de um Estado Democrático de Direito, tutelador da liberdade, não pune com base em meras suposições; apenas fatos lhe interessam. 
Assim, imperiosa é a aplicação do princípio in dubio pro reo, uma vez que provas devem ser robustas e sólidas quanto à materialidade e autoria do delito.
Nesse sentido:
Em matéria criminal, a prova deve ser límpida; qualquer dúvida deve vir a favor do imputado, porque temerária a condenação alicerçada em elementos eivados de incertezas (RT 529/367). 
O Direito Penal não opera em conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação (Apelação 170.407, TACRIM-SP).
Uma condenação não pode estar alicerçada no solo movediço do possível ou do provável, mas apenas no terreno firme da certeza (RT 529/367).
Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal (Ap. 125.465, TACRIMSP, Rel. Geraldo Ferrari - Apud DA PROVA NO PROCESSO PENAL, Pág. 63, Saraiva, 2ª Edição - 1987). 
As provas obtidas na fase indiciária não podem, isoladas, embasar édito condenatório, que somente será prolatado se os elementos do inquérito policial estiverem em consonância com o conjunto probatório amealhado no curso da relação jurídico-processual (Rel. Wilson Barreira, RJTACRIM 30/268). 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal e, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu Ryan Tavares Apparecido, qualificado nos autos, da imputação de cometimento do crime tipificado no artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C.
  
Pindamonhangaba,20 de janeiro de 2023.

     FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES  
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA