1500455-60.2021.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... supra referidos promoviam o tráfico ilícito de drogas no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas e traziam consigo e guardavam as 10 porções de maconha, destinadas ao consumo de terceiros. MATHEUS e dois adolescentes desempenhavam atividade típica da mercancia ilícita, ou seja, enquanto o denunciando guardava as drogas e entregava pequenas porções aos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
2ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500455-60.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500455-60.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2350319/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 22132809 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 1146/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2350319 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 1146/21/200 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FELIPE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL




Vistos.

MATHEUS FELIPE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia:

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 26 de dezembro de 2021, por volta das 16h30min, em trecho da Rua Professor Pérsio, proximidades do nº 131, Parque São Paulo, na cidade e Comarca de Casa Branca, MATHEUS FELIPE DA SILVA, (19 anos) qualificado a fls. 16, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios entre si e com os adolescentes Douglas Rossetto Ferreira e José Rasimi da Silva Simão, traziam consigo e guardavam, para o fim de entrega a consumo de terceiros, 10 porção de maconha, pesando 14,3g (quatorze gramas e três decigramas), substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo foi apurado, o denunciando e os adolescentes supra referidos promoviam o tráfico ilícito de drogas no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas e traziam consigo e guardavam as 10 porções de maconha, destinadas ao consumo de terceiros. MATHEUS e dois adolescentes desempenhavam atividade típica da mercancia ilícita, ou seja, enquanto o denunciando guardava as drogas e entregava pequenas porções aos adolescentes, estes últimos as repassavam a usuários compradores, em troca de dinheiro, ocasião em que foram surpreendidas pela ação policial. No dia dos fatos, Policiais militares receberam comunicação acerca da prática do comércio espúrio em via pública, no local dos fatos, por três indivíduos e no local puderam presenciar a ação do denunciado e dos adolescentes Ao serem abordados, com o adolescente Douglas Rossetto Ferreira os policiais localizaram R$ 120,00, ao passo que com o outro adolescente, José Rasimi da Silva Simião, encontraram a quantia de R$ 210,00, proveniente da venda de drogas. Com o denunciando, em revista pessoal, encontraram um aparelho celular. No local onde MATHEUS armazenava as drogas, localizaram as 10 porções de maconha. Ante a quantidade do entorpecente apreendido, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias da prisão, considerando que o denunciado registra inúmeros procedimentos perante a Vara da Infância e Juventude, além de ostentar condenação em primeiro grau por tráfico, não há dúvidas de que a droga apreendida se destinava ao tráfico.

Por decisão, a prisão em flagrante do autuado foi convertida em prisão preventiva (fls. 54/57). 
A denúncia foi recebida aos 24 de janeiro de 2022 (fls. 87/89).
O acusado foi devidamente citado (fls. 135) e apresentou resposta à acusação (fls. 132/134). 
Durante a fase instrutória, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e ao final o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, a ilustre Promotora de Justiça manifestou-se por meio de alegações finais orais, oportunidade em que postulou a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia. 
Por seu turno, a douta Defesa advogou teses absolutórias.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Não há questões preliminares ou prejudiciais capazes de inviabilizar a análise do mérito da causa. Da mesma forma, não se verifica qualquer nulidade que possa macular os atos e o procedimento como um todo, razão pela qual a questão trazida a Juízo merece um provimento jurisdicional de cunho material. 
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/08), do Boletim de Ocorrência (fls. 09/12), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14), do Auto de Constatação Preliminar (fls. 15), das Fotos (fls. 25/26), do Laudo Químico-Toxicológico (fls. 74/76), Relatório Final (fls. 78/80), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
A autoria e a tipicidade da conduta imputada ao acusado também são certas e seguras, pois os depoimentos das testemunhas confirmam os delitos descritos na denúncia. 
A testemunha de acusação Hernanes dos Santos Figueiredo, policial militar, em juízo, disse que, no dia dos fatos, estava em serviço com seu colega Cabo Gouveia. Foi parado por populares que informaram sobre a ocorrência de tráfico no bairro das Andorinhas, próximo à escola CAIC. No local, conhecido pela prática do tráfico, fez campana e observou dois indivíduos de bicicleta e o réu. Os indivíduos de bicicleta faziam entregas aos transeuntes. O réu ia a um terreno baldio ao lado do ponto de ônibus, pegava algo no chão e entregava aos adolescentes das bicicletas. Viu essa movimentação por três vezes, isto é, ocorreram três vendas. Os adolescentes continuam até o dia de hoje no mesmo local praticando o tráfico. Os adolescentes das bicicletas carregavam dinheiro em espécie e em notas fracionadas: R$ 210,00 e R$ 120,00. Em busca pessoal, o réu só carregava apenas um celular. No local onde o réu agachava-se foram encontradas dez porções de maconha. 
O policial militar Leandro Adriano Gouveia, em seu depoimento em juízo, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento quando populares disseram que três indivíduos praticavam o tráfico no ponto de ônibus. Parou a viatura em ponto estratégico e visualizou os três indivíduos. Dois deles faziam contato com outras pessoas, realizando trocas. A terceira pessoa, o réu, pegava algo em um terreno baldio ao lado do ponto de ônibus e entregava aos outros dois que faziam as trocas. As pessoas que faziam as entregas eram adolescentes e ambos estavam carregando dinheiro. No local onde o réu agachava-se, localizou dez porções de maconha. Questionados, os três ficaram em silêncio. Em busca pessoal no réu, localizou apenas um celular. Foi sua primeira ocorrência no local, contudo o local é conhecido pelo tráfico de drogas. Não conhecia o réu. 
Em solo policial, Matheus Felipe da Silva reservou-se no direito de permanecer em silêncio (fls. 07). Em juízo, alegou que tem 19 anos. Trabalhava de pintor com seu pai. Recebia dinheiro aos finais de semana para sair. Estudou até o primeiro colegial. Já tinha sido preso antes por tráfico de drogas. Como adolescente, foi internado por tráfico de drogas. É morador de Casa Branca. Sua mãe faleceu e, por isso, mudou-se para Casa Branca. Não tem filhos nem dependentes. Não é verdadeira a acusação. No dia dos fatos, estava no local com o propósito de fazer uso de maconha. Só estava com seu celular. Teme informar quem era o dono das substâncias por conta de possíveis represálias. Iria comprar a droga no local. Foi incriminado por não ter indicado o esconderijo aos policiais. Contudo, não indicou o local por não saber. É mentira a história de que agachou e entregou algo aos adolescentes. Não fugiu por não ter feito nada de errado. 
Observa-se que os depoimentos das testemunhas de acusação, tanto aqueles prestados em Juízo quanto os de solo policial, são uníssonos e coesos, descrevendo os fatos com clareza, relatando como o procedimento policial foi realizado, demonstrando categoricamente que as drogas encontradas destinavam-se ao tráfico. 
Destaco que não há nos autos qualquer indício ou suspeita de que os policiais militares tivessem algum motivo para ardilosamente incriminar Matheus Felipe, razão pela qual seus depoimentos merecem credibilidade. Neste aspecto, a palavra dos policiais não pode ser desconsiderada, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal.  Neste sentido, confira-se: 

“É bem sabido, afinal já se o disse muitas vezes, que não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao julgador cumpre conferir, a tais declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, atribuindo-lhes, ou não, segundo seu livre convencimento, o merecido poder de persuasão Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade”.(Apelação nº 0000050-46.2018.8.26.0535 – 3ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des.Luis Antônio Cardoso – julgado em 05/12/2019).
“Não há porque questionar o depoimento dos policiais, até porque, nos termos do art. 202 do CPP, “toda pessoa poderá ser testemunha” e a defesa não trouxe qualquer motivo concreto capaz de afastar sua credibilidade, inexistindo razão para crer que os policiais estejam em busca de incriminar falsamente pessoa inocente. Por isso, seus relatos são de grande valia e constituem prova válida para formar a convicção acerca dos fatos apurados neste processo. E a jurisprudência vem se firmando no sentido de admitir que está superada a tese da parcialidade dos testemunhos de policiais, que são, como se sabe, agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem seus depoimentos (...)”.Apelação nº 1500277-19.2019.8.26.0537 –12ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. João Morenghi – julgado em 27/11/2019).

E também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

“2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal”. (HC n° 149.540-SP, rel. Min. Laurita Vaz, 5ª turma, j. em 12.04.2011).
“... 'HABEAS CORPUS'. PACIENTE CONDENADO A 04 ANOS DE RECLUSÃO E MULTA, EM REGIME INICIAL FECHADO, POR PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA (ART. 16, IV DA LEI 10.826/03). VALIDADE DOS DEPOIMENTOS PRESTADOS, EM JUÍZO, POR POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO. PRECEDENTES DESTE STJ. (...) 1. Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório, tal como se dá na espécie em exame ...” (grifei) (HC nº 113167/DF Quinta Turma Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 16.04.2009, DJe 25.05.2009).

De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sobre os fatos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato de ofício, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em juízo, ocasião em que o servidor não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, diligências das quais tenha participado no cumprimento do mister.
A negativa de autoria não merece acolhida vez que está divorciada do conjunto probatório dos autos. A tese defensiva de ausência de provas acerca da autoria do delito é dissonante do que fora apurado durante a instrução criminal: ambos os guardas declararam em juízo que, após o recebimento de denúncias de populares, deslocaram-se até o local dos fatos e avistaram o acusado Matheus Felipe buscando os entorpecentes em local próximo e entregando-os para os adolescentes D. R. F. e J. R. da S. S. servirem os usuários.
Como se vê, as declarações do réu não demonstraram harmonia com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. Os argumentos, portanto, mostram-se inverossímeis, por não encontrarem respaldo fático. Percebe-se, enfim, no discurso, o nítido intuito de se livrar da responsabilização penal pela traficância, razão pela qual a versão por ele apresentada não pode ser aceita.
Para que se acolhesse a tese da defesa, no sentido da insuficiência de provas para decretar a condenação, necessário seria, na correta distribuição do ônus da prova, que comprovasse fatos ou pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação a demonstrar conflito ou incongruências no conjunto formado pela fala dos agentes. Sem isto, ou seja, sem que haja contraprova à aquela produzida pela acusação, seja por testemunhas civis, seja por testemunhas policiais, há de se aceitar a veracidade dos depoimentos prestados pelos agentes da lei.
Ademais, a prova produzida durante a fase instrutória foi bastante contundente ao revelar a dedicação do acusado à venda de entorpecentes e confirma toda a dinâmica dos fatos na forma narrada pela acusação na denúncia e explicitada pormenorizadamente pelas testemunhas de acusação.
Nesse passo, a maneira com que houve a abordagem, os depoimentos das testemunhas de acusação, os detalhes contidos nos autos pelos depoimentos, tanto na esfera policial quanto em juízo, as denúncias prévias mencionadas pelos agentes da lei, o fato de ter sido surpreendido em ato de mercancia, o fracionamento em porções individuais e a forma de acondicionamento da droga, a quantia em dinheiro apreendida, fatos que traduzem, de forma bastante evidente, a prática do delito em tela. De fato, a traficância restou nítida. Assim, suficiente a prova testemunhal aliada à materialidade delitiva para o reconhecimento da autoria do crime de tráfico de drogas por conta do agente como indicado na denúncia. 
Destaco que a prática do delito envolveu e atingiu os adolescentes D. R. F. e J. R. da S. S. (fls. 18 e 19), razão pela qual reconheço a majorante invocada pelo Ministério Público. O delito de tráfico de entorpecentes prevê causa de aumento específica para a punição de agentes que envolvem menores no crime (artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06), o que efetivamente se deu na hipótese dos autos. Assim sendo, considero o réu como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. 
Isto posto, passo a dosar as penas. 
O delito de tráfico tem sua pena-base cominada em 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase, ressalto que a jurisprudência da C. Terceira Seção do STJ não admite que atos infracionais sejam considerados como maus antecedentes para fins de aumentar a pena-base, tampouco servem para caracterizar personalidade voltada para a pratica de crimes ou má conduta social: AgRg no AREsp 1997211/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 15/03/2022, DJe 21/03/2022. 
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, inexistem agravantes. Por outro lado, embora seja o caso de reconhecimento da atenuante da menoridade relativa (art. 65, I do CP), esta não tem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo-legal, nos termos do enunciado da Súmula 231 do C. STJ.
Fica, portanto, mantida a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, verifica-se a existência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI (envolvimento de adolescentes na empreitada criminosa) e, não havendo causas de redução, majoro a pena em 1/6 (um sexto) e torno definitiva a reprimenda de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Ressalto que o acusado não tem direito à causa de redução mencionada no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, porque esta regra não se coaduna com as circunstancias deste caso concreto. Há elementos nestes autos de que o réu dedica-se a atividades criminosas, notadamente prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas (fls. 117/119 e 37/38) e a existência de ação em andamento também por tráfico de drogas já com condenação em primeiro grau de jurisdição (Foro de Casa Branca - 2ª Vara. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 1500486-14.2020.8.26.0129).
Nesse sentido:AgRg no HC 605.968/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 20/11/2020; AgRg no HC 560.561/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 17/02/2021; AgRg no HC 658.774/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 07/05/2021.
O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 43 da Lei 11.343/2006, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento de pena, em consideração ao montante de pena aplicada, à primariedade, à inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, todos do Código Penal e da súmula 440 do STJ.
Tendo em vista o montante de pena aplicado, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Pelo mesmo motivo, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido deduzido nestes autos para o fim de condenar MATHEUS FELIPE DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão no regime inicial semiaberto e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput). 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código de Processo Penal).
Considerando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à decretação da prisão preventiva do réu, mantenho sua custódia cautelar, indeferindo a pretensão de apelar em liberdade.
A propósito, é de se destacar o entendimento do C. STJ acerca da compatibilidade da prisão preventiva com o regime inicial semiaberto: AgRg no AgRg no RHC 142.614/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 07/05/2021)
Tendo em vista que não existem dúvidas sobre a natureza e quantidade das substâncias, tampouco acerca da regularidade dos laudos toxicológicos, determino a destruição por incineração das drogas apreendidas, preservando-se amostras mínimas necessárias de cada substância para eventual contraprova (art.58, §1º c/c art.32,§ 1º da Lei nº 11.343/06).
Quanto à quantia apreendida nos autos, considerando que o acusado não comprovou a origem lícita dos valores e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercancia de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06). 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, no valor máximo, em prol da ilustre Advogada que atuou no feito em função do convênio da assistência judiciária.
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); (3) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, efetuar o pagamento da multa (art. 50, caput do CP);  (4) após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 
P.I.C.
Casa Branca, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA