1500353-46.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... a responsabilidade deste pelo delito de tráfico de drogas [artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06], delito, aliás, equiparado a hediondo [artigo 2º da Lei nº 8.072/90].
Cabe remarcar que a condenação pelo tráfico, tal como composto o tipo penal com inúmeras condutas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador. Nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
2ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500353-46.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500353-46.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEONARDO VALENTIM DE SOUZA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI

Vistos, em audiência.
LEONARDO VALENTIM DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c artigo 61, inciso II, "j", do Código Penal, pois, segundo consta na denúncia, no dia 10 de março de 2022, por volta das 10h50min, na Rua Ercílio dos Santos, nº 193, Jardim São Dimas, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 17 [dezessete] eppendorfs contendo cocaína na forma solidificada, popularmente conhecida como crack [massa líquida de 26,1g]; e 44 [quarenta e quatro] invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha [massa líquida de 59,3g], sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
 Notificado, o denunciado apresentou defesa preliminar. 
Recebida a denúncia em 18 de março de 2021, o imputado fora citado.
Na audiência de instrução e julgamento, procedeu-se à oitiva das testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se o inculpado ao final do ato.
As partes apresentaram alegações finais orais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, vale frisar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo diretamente ao exame do mérito da contenda.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada por do auto de exibição e apreensão [fls. 11/12], laudo de constatação provisório do entorpecente [fls. 13/15] e, finalmente, pelo laudo pericial [fls. 81/83].
Quanto à autoria, de igual forma, emerge induvidosa da prova colacionada, recaindo certa sobre o incriminado, firmada que está na  sua prisão em flagrante, assim como na palavra coerente e convincente das testemunhas ouvidas durante a persecução penal.
O imputado, na fase administrativa, afirmou que não é traficante de drogas. Declarou que esta desempregado e que não consegue arrumar emprego. Disse que a única forma que encontrou para ganhar dinheiro foi utilizar o montante que possuía para comprar drogas e revende-las. Que alugou uma motocicleta e encontrou um desconhecido na rodovia, dirigiram-se até Piracicaba e comprou um "kit de pó", pelo valor de R$260,00 [duzentos e sessenta reais]. Na manhã dos fatos, encontrava-se na Rua Ercílio dos Santos, defronte a residência do seu cunhado. Disse que estava fumando um "baseado" juntamente com um desconhecido e uma pessoa chamada Carol. Relatou que, ao visualizarem a chegada da viatura Policial, o homem desconhecido jogou uma garrafa de plástico que estava com ele contendo "parangas" e porções de "pedra" em seu interior, empreendendo fuga do local. Carol permaneceu com ele. Aduziu que os agentes do estado o abordaram e encontraram um telefone celular e dez ou quinze pinos de cocaína em sua posse. 
Em juízo, disse que trabalha fazendo bicos. Costuma ficar na casa da sua mãe, que reside nesta comarca. Disse que, no dia dos fatos, acabara de acordar e foi comprar drogas. Asseriu que estava com as drogas e, ao ver a polícia, tentou se evadir para dentro da residência de sua cunhado. Pegou a droga na esquina, onde comprou, e estava na frente da casa de seu cunhado, quando correu para dentro da residência, assustado, por ter visto os policiais. Estava ele e Ana Carolina. João Vítor apareceu e pediu água e ficou no local. Negou que tenha confessado os fatos na fase policial. Disse que é usuário contumaz de drogas e que conhece João Vítor de vista.
Enquanto a assunção parcial de culpa da fase inquisitiva vem confirmada pelo restante da globalidade probatória, as demais teses exculpatórias não resistem quando confrontadas com o restante da prova amealhada ao processo. Senão vejamos.
As testemunhas Fabiano Leite de Souza e Cássio Manoel dos Santos, nas duas fases da ausculta, afirmaram que são Policiais Militares e, na data dos fatos, estavam realizando diligências no Bairro São Dimas. Ao chegarem na Rua Ercílio dos Santos, defronte a residência do numeral 193, local conhecido como ponto de trafico de drogas, avistaram três pessoas. Segundo alegaram, uma delas estava com uma garrafa de plástico nas mãos. Ao notarem a presença da viatura policial, duas pessoas evadiram-se correndo do local. Disseram que o acusado adentrou rapidamente em uma residência e dispersou uma garrafa de plástico. Realizaram a abordagem, identificando-se o imputado como Leonardo Valentim de Souza, já conhecido nos meios policiais. Em revista pessoal, encontraram dois eppendorfs de cor amarela contendo crack, e dois invólucros de plástico contendo maconha. Em seguida, segundo narraram, ao verificarem a garrafa de plástico, constataram que acondicionava quinze eppendorfs de cor amarela, contendo cocaína, e quarenta e dois invólucros plásticos contendo maconha. Ao interrogarem o imputado, este confessou que estava no local vendendo as drogas que trazia consigo. Posteriormente, seguiram dizendo, encontraram uma cédula de identidade, no palco dos acontecimentos com o nome de João Vítor. Em juízo, a testemunha Fabiano disse, ainda, que o indivíduo que usava bermuda e camiseta regada correu para o interior do imóvel e dispensou uma garrafa de plástico. O imputado afirmou que estava vendendo entorpecentes aos milicianos por estar passando por dificuldades financeiras. Também informou que o menor que estava no local também estava vendendo drogas. Na calçada, visualizaram três homens, um deles o imputado. Uma bermuda tactel e uma camisa regata eram as vestes que o imputado trajava no dia dos fatos. O inculpado era constantemente visto no palco dos acontecimentos, inclusive sendo abordado, sem que com ele tivessem encontrado nada de ilícito. Perguntado o nome da testemunha Ana, disse que é conhecida nos meios policiais pela prática de tráfico ilícito de estupefacientes. Reafirmou que o imputado ingressou no quintal de uma residência, com dois portões de "chapa", que permite ampla visão ao quintal e à entrada da casa onde ocorrera a prisão do acusado. Viu quando o imputado  dispensou um objeto plástico. Ana Carolina, após muito tempo da abordagem, compareceu palco dos acontecimentos, estava no interior da unidade imobiliária. O acusado é parente do dono do ponto de venda de drogas, que tem por praxe não deixar as drogas nas mãos de quem não pe seu parente. Quando o réu adentrou no quintal do imóvel, dispensou a garrafa na qual encontraram os estupefacientes. Também em pretório, a testemunha Cássio afirmou que supreenderam três indivíduos do sexo masculino no palco dos acontecimentos. O imputado correu em direção ao interior de uma residência que estava com o portão aberto, levando em suas mãos uma garrafa plástica. Conhecia o imputado de outras abordagens, quando nada de ilícito foi com ele localizado. Asseriu que a testemunha Ana é conhecida nos meios policiais pela venda de estupefacientes. Ela estava nos fundos da residência e somente compareceu no local da abordagem após ela ter sido realizada. O inculpado era visto comumente no local da prisão.
Ainda no ponto, calha destacar, que o fato de ser agente de segurança pública não retira a credibilidade das informações trazidas pela testemunha. A condição funcional da testemunha não é causa de impedimento para ser ouvida como tal. Ademais, não há qualquer indício de que tenham motivos para imputar graciosamente os fatos ao réu. Portanto, seus relatos são aptos à construção do convencimento e encontram-se em consonância com o restante das provas amealhadas aos autos.
Nesse sentido. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
PROVA. Depoimento policial Valor Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal. Recurso improvido neste aspecto” (TJSP Apelação Criminal nº 993.08.043553-7 São Paulo 16ª Câmara de Direito Criminal Relator Newton Neves 09.09.2008 v.u.).
Na mesma senda, C. STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE PROVAS. REGIME FECHADO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. ADEQUADOS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, §§ 2º e 3º, DO CP, e ART. 42 da Lei n. 11.343/2006, e ART. 44, CP. AGRAVO DESPROVIDO. 
I - O depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, como ocorreu no presente caso. 
II - A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade, independentemente de serem réus ou não em qualquer outro processo (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). 
III - Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. 
IV - Afastar a condenação com base na nulidade da instrução, em razão do depoimento dos policiais, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir a conclusão feitas pelo eg. Tribunal a quo, soberano na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
V - Repiso, que seria necessário aprofundado reexame do conjunto fático probatório a análise da tese de que o paciente faria jus a aplicação da redutora do tráfico privilegiado, constante do do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, sendo inviável sua análise em razão dos limites impostos à via mandamental. 
VI - Consoante ficou assentado na decisão agravada, o quantum de pena aplicado (6 anos de reclusão), o regime poderia, em princípio, ser o semiaberto. Todavia, não se pode olvidar a existência de circunstâncias desfavoráveis que foram consideradas na dosimetria da pena, na terceira fase, para afastar a causa especial de redução de pena. Assim, inviável a fixação do regime intermediário (semiaberto) unicamente em razão do montante de pena imposto ao paciente, ex vi dos arts. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e 42 da Lei n. 11.343/2006. 
VII - Não há se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois a reprimenda encontra-se estabelecida acima do patamar prevista para o deferimento da benesse (6 anos de reclusão), nos termos do art. 44 do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 424.823/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 21/05/2018) (original sem grifo)
Nessa esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Ferderal:
[...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
Por fim, a testemunha Ana Carolina de Arruda Leme Maria, na fase inquisitiva, narrou que estava com Leonardo e João Vítor no local dos fatos. Declarou que faz uso de maconha e, ao acordar, sentou-se defronte a residência para fumar cigarro, quando avistou Leonardo fumando um "baseado". Em seguida, a viatura chegou no local, João Vítor evadiu-se correndo e Leonardo fora abordado. Disse que não viu o acusado ou João Vítor com drogas, pois havia acabado de chegar no local. Relatou que permaneceu no local quando os agentes chegaram e visualizou uma garrafa de plástico com drogas na mão dos policiais. Que é a primeira vez que o acusado pegou drogas para vender. Disse que o imputado residia com a genitora, no entanto, ela se mudou e ele começou a passar por necessidades. Aduziu que o imputado trabalhava ajudando em transportes de mudanças e fazia "bicos" de servente de pedreiro, atualmente estando desempregado. Informou que reconhece a cédula de identidade encontrada como sendo de João Vítor.
Em juízo, alterando seus relatos da fase administrativa, disse que chegou no local dos fatos e o imputado e João Vítor estavam no local. Disse ter visto João Vítor arremessando uma garrafa quando passou a se evadir. Estava fumando um cigarro no momento dos fatos. Estava dormindo na casa da irmã do imputado, mãe do imputado. Asseriu que não havia nada nas mãos do imputado no momento em que ocorreu a abordagem. Disse que não foi na delegacia, prestar depoimentos.
Ante o exposto, tem-se que os elementos de prova constantes nos autos são por demais contundentes quanto à autoria, não sobejando dúvidas de que o incriminado trazia consigo para fins de venda os estupefacientes apreendidos, subsumindo-se sua conduta ao tipo penal incriminador do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Infere-se da prova oral que o inculpado foi supreendido pelos armígeros em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando estava na companhia de outras duas pessoas do sexo masculino. Também se extrai do elemento de convicção que o imputado estava na posse de uma garrafa plástica, quando tentou se evadir, a qual arremessou durante a fuga. Na sua posse foram encontradas parte das drogas, o restante estava no objeto de plástico que tentou o acusado se desvencilhar durante a tentativa frustrada de fuga.
E a tese de defesa pessoal do acusado, apresentada na fase administrativa, de que estava perpetrando a chatinagem mas não lhe pertenciam todas as drogas encontradas pelos armígeros não encontra respaldo no restante da prova oral. Aliás, nem mesmo por meio de seus relatos, considerados por si só, é possível acolher sua versão defensiva.
A narrativa apresentada pelo increpado não convence. Não é crível crer que as facções criminosas permitam que qualquer um passe a vender drogas em local já conhecido como ponto de comércio espúrio, fazendo "concorrência" em relação a eles. Igualmente, não é plausível que o imputado, desempregado, tenha "locado" uma motocicleta e ido até Piracicaba para adquirir estupefacientes para revender, os adquirindo de um desconhecido.
Ademais, ainda no ponto, o fato de parte dos entorpecentes apreendidos estar em uma garrafa plástica e não nas vestes do incriminado, corrobora todo o concluído até aqui, pois não se pode ignorar que as organizações criminosas, especializadas no cometimento de crimes previstos na Lei n° 11.343/06, funcionam como uma empresa, cada vez mais especializadas e organizadas, agindo sempre com o objetivo de obter o maior lucro possível e reduzir ao máximo as possibilidades de perdas. Logo, é natural, e é o que se observa ordinariamente em delitos dessa natureza, que o chatim não leve consigo grande quantidade de entorpecentes, guardando a maior parte da substância ilícita em local próximo, sempre tentando evitar grandes prejuízos e a configuração do crime insculpido no artigo 33 da Lei n° 11.343/06.
Também não convence a versão de que as drogas encontradas no objeto de material plástico pertenciam ao adolescente que conseguira se evadir. 
Ainda na primeira fase do processo persecutório, no calor dos acontecimentos, sem tempo para alterar com o mínimo de plausibilidade teses acerca dos fatos, o imputado confessou parcialmente o crime, a testemunha Ana corroborou a assunção parcial de culpa e as testemunhas presenciais dos acontecimentos revelaram e confirmaram que o imputado estava realizando a chatinagem.
Em pretório, a testemunha Ana e o inculpado, certamente agora com tempo para tentar elaborar uma narrativa dos fatos que beneficiasse o acusado, negaram que os acontecimentos se deram como anteriormente haviam narrado, porém seus testemunhos se deram sem o mínimo de detalhes, sem que pudessem de alguma forma, ao serem comparados ao restante do caderno probatório, instaurar algum juízo de dúvida.
Ainda e em relação aos relatos da testemunha Ana, prestados na fase judicial, muitas outras são as ressalvas a serem feitas e nenhuma credibilidade a ser conferida.
Não é sequer crível crer que a Autoridade Policial e o Escrivão de polícia tenham confeccionado o documento de folhas 70/71 de forma fraudulenta, sem que a testemunha tenha comparecido à Delegacia de Polícia. Também desafia a inteligência que teriam inserido no documento informações que de alguma forma beneficiam ao increpado, atraindo a incidência do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, inculpado que não possuía registros criminais, tampouco anotações concernentes a atos infracionais. E, reafirma-se, suas declarações na fase judicial foram genéricas sem riqueza de detalhes. 
Ainda, a testemunha considera-se parente do imputado, certamente influenciando essa situação nos seus relatos em pretório, quando, ao contrário de quando testemunhou na primeira fase do processo persecutório, teve tempo para elaborar uma narrativa que pudesse beneficiar o acusado.
Por outro lado, verifica-se dos depoimentos das demais testemunhas presenciais dos fatos que descreveram os acontecimentos com riqueza de detalhes, por exemplo, destacando as roupas que o imputado usava no momento do crime, a dinâmica dos acontecimentos sem qualquer ponto obscuro ou omisso, a ação de cada uma das pessoas que estavam no local dos fatos, as construções ali existentes, como visualizaram o inculpado agindo e, inclusive, que a testemunha Ana apareceu ali após a abordagem, e tudo de maneira firme e livre de contradições, mesmo tendo sido insistentemente perguntados acerca dos acontecimentos.
Assim, à vista dos elementos probatórios carreados aos autos, confrontados com o interrogatório do réu, só resta reconhecer a responsabilidade deste pelo delito de tráfico de drogas [artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06], delito, aliás, equiparado a hediondo [artigo 2º da Lei nº 8.072/90].
Cabe remarcar que a condenação pelo tráfico, tal como composto o tipo penal com inúmeras condutas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador. Nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia.
Deveras, “é desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12, da Lei nº 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nos autos” (TJSP, Rev nº 261.898-3/2, rel. Egydio de Carvalho; no mesmo sentido, TJDF, AC 9.073, rel. Hermenegildo Gonçalves, RT 747/647, 745/633, 740/634, 739/639, 594/393, “apud” Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e Sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3.132). 
Na realidade, o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico. Este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” [VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151, grifei]. O crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização [STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer]. 
De rigor, pois, a condenação.
A quantidade de drogas apreendidas em poder do inculpado, o local dos fatos e a forma como estavam acondicionadas as drogas, bem como sua natureza variada, são também fatores que indicam a finalidade a qual se destinavam os estupefacientes [artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06], também, juntamente com todo o exposto adrede, impossibilitando a desclassificação do delito como pretende a defesa.
Como o increpado confessou os fatos, aplica-se ao caso em liça a atenuante do artigo 65, III, "d", do CP.
Em virtude da idade do acusado ao tempo dos fatos – 18 anos –,  incide também a minorante do artigo 65, I, do CP.
Inviável o reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do CP [calamidade pública], porquanto não ficou bem definido que o acusado aproveitou-se da situação de pandemia para realizar o crime, ou seja, que essa situação tenha facilitado, de alguma maneira, a ação criminosa, ideia subjacente na previsão da referida circunstância agravante. 
A incriminado conta com 18 anos de idade, é primário, não registra antecedentes, nem mesmo quando ainda inimputável, tampouco há nos autos provas robustas, apenas indícios, de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.
Dessa forma, aplicável ao caso em testilha a minorante do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, razão pela qual, na última fase da individualização das incoativas, estas serão reduzidas em 1/6. A fração da minorante vai estabelecida em virtude da natureza variada [cocaína, crack e cannabis sativa L], quantidade de drogas apreendidas em poder do imputado [105 porções de estupefacientes, 17 de cocaína, 44 de crack e 44 de maconha], e o elevado poder viciante e destrutivos de duas delas – cocaína e crack. 
Também leva-se em conta a conduta social do acusado e as circunstâncias do crime [As circunstâncias do delito desbordaram da previsão típica, porquanto o delito estava sendo cometido em via pública, em plena luz do dia, demonstrando o réu destemor e ousadia. O acusado é usuário de entorpecentes. Portanto, além de um péssimo exemplo para os demais integrantes da sociedade, contribui diretamente para a prática de outros delitos, inclusive equiparados a hediondo, contribuindo diretamente com a máquina malévola do crime organizado que coloca em risco a segurança pública e a paz social, colocando em risco todos os integrantes da sociedade], que igualmente apontam a necessidade de que o redutor do privilégio se dê no mínimo legal.
Como a natureza e a quantidade da substâncias serão utilizadas na terceira fase da individualização das penas, em observância ao princípio que veda o bis in idem, a circunstância não será considerada na primeira fase da fixação das reprimendas.
Seguindo a linha jurisprudencial do C. STJ, reconhecida o privilégio suso mencionado, deixa de ser equiparado a hediondo o delito perpetrado pelo acusado. 
Diante de todo o exposto, a absolvição é meta impossível de ser alcançada quanto ao delito em questão, inclusive por não haver nos autos qualquer causa que exclua o crime ou isente o réu de pena, sendo totalmente imputável.
Passo a dosar as penas
1ª fase – circunstâncias judiciais [artigo 59 do CP e artigo 42 da Lei nº 11.343/06]
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta não excede o ordinário. 
O acusado não registra antecedentes.
O acusado é usuário de entorpecentes. Portanto, além de um péssimo exemplo para os demais integrantes da sociedade, contribui diretamente para a prática de outros delitos, inclusive equiparados a hediondo, contribuindo diretamente com a máquina malévola do crime organizado que coloca em risco a segurança pública e a paz social, colocando em risco todos os integrantes da sociedade.
Não vieram aos autos elementos acerca da personalidade do agente, do que se depreende que seja normal. 
Os motivos do crime são inerentes à espécie, lucro fácil às expensas da saúde pública.
As circunstâncias do delito desbordaram da previsão típica, porquanto o delito estava sendo cometido em via pública, em plena luz do dia, demonstrando o réu destemor e ousadia. 
As consequências do fato não destoaram das normais ao ilícito.
Não há comportamento da vítima a ser considerado, pois se trata de crime que atinge toda a coletividade.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 6 [seis] anos de reclusão e 600 [seiscentos] dias-multa. 
2ª Fase – agravantes e atenuantes
Por aplicação do artigo 65, I e III, "d", do CP, nos termos da fundamentação alhures, reduzo as incoativas, para cada uma das atenuantes, em 1 [um] ano de reclusão e 100 [cem] dias-multa. Inviável a fixação das incoativas nesta fase em patamar aquém do piso legal, estabeleço como penas provisórias 5 [cinco] anos de reclusão e 500 [quinhentos] dias-multa.
3ª fase – majorantes e minorantes
Nos termos do exposto alhures, reduzo em 1/6 as sanções, tornando-as definitivas em 4 [quatro] anos e 2 [dois] meses de reclusão e 433 [quatrocentos e trinta e três] dias-multa.
Quanto à razão unitária de cada dia-multa, tendo em vista a condição econômica do implicado, fixo-a em 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Estabeleço como regime inicial de cumprimento de pena o SEMIABERTO, em observância ao que preceitua o artigo 33 CP e artigo 387, § 2º, do CPP, considerando as operadoras do artigo 59 do CP e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, analisadas na primeira fase da individualização da pena, especialmente as vetoriais conduta social e circunstâncias do crime. Ainda, a natureza variada dos estupefacientes, bem como o elevado poder destrutivo e viciante de dois deles, também apontam a gravidade em concreto dos fatos, conjunto que aponta o regime fixado como o mais adequado à necessária reprovação e prevenção do ilícito penal, que é grave, comparado abstratamente a hediondo e  que coloca em risco a ordem pública e a paz social. 
A fixação do regime inicial de pena deve observar os critérios da natureza, quantidade da pena aplicada, além das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o que também se aplica ao crime de tráfico [cf. STF – HC n. 111840, rel. Min. Dias Toffoli]. Segundo leciona Cezar Roberto Bittencourt, “quando aqueles três fatores (art. 33, caput, combinado com o seu § 2º e alíneas) não determinarem a obrigatoriedade de certo regime, então os elementos do art. 59 é que orientarão qual o regime que deverá ser aplicado, como o mais adequado (necessário e suficiente) para aquele caso concreto e para aquele apenado (art. 33, § 3º, do CP)” [Tratado de Direito Penal. Parte Geral. 12 ed. São Paulo: Saraiva 2008, p. 450].
Ademais, os dados fáticos da conduta delitiva, quando demonstrarem a gravidade concreta do crime, poderão ser invocados pelo julgador para imposição de regime mais gravoso do que o permitido pelo quantum da pena [cf. HC. n. 279.272/SP, Rel.Ministro Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 25/11/2013; HC n. 265.367/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª T.,DJe 19/11/2013; HC n. 213.290/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe4/11/2013; HC n. 148.130/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 3/9/2012]
Em razão da quantidade de pena imposta, bem como das circunstâncias analisadas suso para fixação do regime inicial de cumprimento de pena, inviável se mostra a aplicação das benesses do artigo 44 ou do artigo 77 do CP.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial acusatória, razão pela qual CONDENO LEONARDO VALENTIM DE SOUZA  à pena de reclusão, pelo período de 4 [quatro] anos e 2 [dois] meses, em regime inicial semiaberto, e 433 [quatrocentos e trinta e três] dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso nas penas do artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06 c/c artigo 65, I e III, "d", do CP.
Concedo ao réu o direito de aguardar o trânsito em julgado da decisão em liberdade, porque nesta condição respondeu ao processo, e não há fundamentos fáticos ou jurídicos que indiquem a necessidade de sua segregação cautelar.
Custas pelo acusado.
Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 
Após o trânsito em julgado da sentença, se mantida a condenação, procedam-se às anotações de estilo, com o lançamento do nome do réu no rol de culpados, formação do PEC definitivo e posterior remessa à VEC, oficiando-se ao TRE.
Destruam-se as substâncias entorpecentes, nos termos do artigo 52-A e artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.
Declaro o perdimento dos valores e bens apreendidos em posse do acusado, nos termos do artigo 243, parágrafo único, da Carta da República.
Publicada em audiência saem as partes intimadas desta decisão.

São Pedro, 06 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA