1500187-35.2020.8.26.0550
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... apreendidos outros materiais relacionados ao tráfico de entorpecentes em poder do réu e nenhum outro elemento foi trazido aos autos de forma a indicar a efetiva prática do tráfico de drogas por ele na data dos fatos.

Outrossim, em que pese o delito de tráfico de drogas não tenha restado configurado, não há que se olvidar que o acusado efetivamente detinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500187-35.2020.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500187-35.2020.8.26.0550
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2152325/2020 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 12045604 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 3956/20/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2152325 - DEL.POL.IPEÚNA, 3956/20/924 - DEL.POL.IPEÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ESPEDITO BEZERRA DA SILVA


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

ESPEDITO BEZERRA DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, com a aplicação da causa de aumento da pena, prevista no artigo 40, VI, do mesmo diploma legal, porque em 23 de junho de 2020, por volta de 21h04, na rua 01, nº 249, Centro, no município de Ipeúna, comarca de Rio Claro, o acusado, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Willian Teixeira de Souza, teriam trazido consigo e guardado drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no caso, 68 porções de cocaína, com peso líquido de aproximadamente 10.8g, e 02 porções de maconha (tetrahidrocannabinol), com peso líquido de aproximadamente 2g.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 18/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), laudo de constatação (fls. 26/29) e exame químico-toxicológico (fls. 89/91). 

O acusado Espedito foi notificado (fls. 102), apresentou resposta escrita (fls. 96/98) e a denúncia foi recebida (fls. 103).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais na forma do artigo 403, §3º, do Código de Processo Penal. 

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia, pugnou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal e discordou da aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. (fls. 228/235) 

A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06. Por fim, apresentou teses relativas à fixação da pena. (fls. 242/249)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente para desclassificar a conduta do tráfico de drogas para a de porte de entorpecentes (artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06)

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 18/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), laudo de constatação (fls. 26/29) e exame químico-toxicológico (fls. 89/91). 

A autoria restou demonstrada a contento.

Perante a autoridade policial, o réu reservou-se ao direito de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo. (fls. 10) 

Em juízo, declarou que o maço de cigarros não estava consigo. Comprou 10 microtubos de cocaína por R$ 100,00 com Willian, guardou seis em sua residência e deixou três em seu bolso com uma porção maconha, para consumo, além de dez reais. Afirmou que os policiais encontraram os seis microtubos em sua residência. Estava no interior do bar bebendo e usando o wifi. Willian estava lá fora. Foram juntos ao bar e em determinado momento chegou a polícia e enquadrou todos que estavam lá. Após um tempo, chegou outra viatura. Acredita que Willian tenha jogado o maço de cigarros embaixo de uma máquina e os policiais acharam e lhe colocaram a culpa. Disse que o pacote que Willian preparava tinha maconha e cocaína. Levou três microtubos para consumir no bar naquela noite. Negou estar vendendo ou guardando para Willian vender. Dentro do maço de cigarros havia microtubos com cocaína. Sabe disso pois no Plantão Policial viu os policiais contando os entorpecentes. Dos policiais, conhecia apenas Rodrigo, que o abordou outras vezes na praça. Nunca foi preso ou processado.

A testemunha comum, Rodrigo Inforsato Biasotto, policial militar, declarou que na noite dos fatos patrulhavam a área central de Ipeúna, quando na Rua 1, defronte a um bar, perceberam que Espedito Bezerra da Silva e Willian demonstraram nervosismo ao avistarem a viatura. Abordaram-nos e procederam a busca pessoal, sendo que com Espedito foram encontrados 17 microtubos de cocaína e duas porções de maconha. Na bermuda de Willian, havia dois microtubos e R$ 148,00 em notas diversas. Em entrevista, ambos informaram que traficavam no local e que em suas residências havia mais entorpecentes. A viatura do BAEP passava pelo local no momento da abordagem e, em apoio, deslocaram-se até a residência de ambos. Adentraram na casa de Espedito com autorização do pai dele, e no armário de seu quarto encontraram seis microtubos. Na casa de Willian, com autorização da mãe deste, localizaram no guarda roupas do quarto 43 microtubos cheios e 550 microtubos vazios, além de uma peneira. Diante dos fatos, deram voz de prisão a ambos e os conduziram ao Plantão Policial. Não os conhecia dos meios policiais, mas já havia os abordado anteriormente, ocasiões em que nada foi encontrado. Afirmou que o local em que estavam tinha uma movimentação suspeita às vezes. Como Espedito e Willian estavam na calçada quando foram abordados, não entrevistaram ninguém do bar para confirmar o tráfico no local. Não se recorda se havia clientes no bar. (SAJ)

A testemunha comum, Gabriel Monari da Silva, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento, quando visualizaram dois indivíduos que se comportaram de maneira apreensiva ao avistarem a viatura. Abordaram-nos e os identificaram como Espedito Bezerra da Silva e Willian Teixeira de Souza. Em busca pessoal, no bolso da blusa de Espedito localizaram 17 microtubos de cocaína, duas porções de maconha embaladas em saco plástico e a quantia de R$ 10,00, todos dentro de um maço de cigarros vazio. Com o adolescente, localizaram dois microtubos de cocaína e a quantia de R$ 148,00 em cédulas diversas no bolso de sua bermuda. Após breve entrevista, ambos confessaram que estavam juntos desde o início da noite vendendo cocaína, bem como informaram que em suas residências havia mais entorpecentes. Deslocaram-se até a residência de Espedito e, com autorização do pai dele, encontraram seis microtubos com cocaína no armário. Na residência de Willian, com autorização de sua genitora, foram localizados 43 microtubos com cocaína, 550 microtubos vazios e uma peneira. Diante dos fatos, deram voz de prisão a ambos e o material localizado foi apresentado no Plantão Policial. Não os conhecia dos meios policiais. Afirmou que Espedito e Willian estavam em via pública e havia pessoas ao redor, algumas dentro de estabelecimento, outras fora. Não tinha conhecimento se no local da abordagem, tal como no local da residência de ambos havia a prática constante de tráfico de drogas. Recorda-se que realizaram abordagem em mais alguém que estava por perto, mas nada de ilícito foi encontrado. As residências ficavam uma em frente da outra e aproximadamente a 300 metros do bar. (SAJ)

A testemunha de defesa Damião Bezerra dos Santos declarou que é primo de Espedito e este é uma boa pessoa. Trabalha com ele há dois anos, em construções civis. Sabe que Espedito é usuário de drogas, mas nunca soube a respeito da venda. Conhece Willian e nada pode afirmar sobre ele. (SAJ)

Pois bem. Analisando-se o conjunto probatório, reputo que seja caso de desclassificação do delito de tráfico de drogas para a conduta prevista no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06. 

Como se vê, o acusado na fase judicial negou que o maço de cigarros em que estavam acondicionados os entorpecentes estava sob sua posse. Estava no interior do bar, enquanto Willian estava do lado de fora, quando a polícia chegou e abordou todos que estavam no local. Acredita que Willian tenha jogado o maço de cigarros embaixo de uma máquina e os policiais acharam e imputaram-lhe a culpa. Disse que havia comprado 10 microtubos de cocaína por R$100,00 com Willian e guardou 06 em sua residência e portava 03 microtubos juntamente com um a porção de maconha, em seu bolso. Dentro do maço de cigarros havia microtubos com cocaína. Sabe disso pois no Plantão Policial viu os policiais contando os entorpecentes. 

De outro lado, os policiais militares responsáveis pela prisão repetiram o que disseram na fase policial e relataram uma dinâmica dos fatos diversa da versão sustentada pelos réus e pelas testemunhas de defesa. Disseram que estavam em patrulhamento quando visualizaram dois indivíduos que demonstraram nervosismo ao avisarem a guarnição policial. Abordaram-nos e, em busca pessoal, localizaram no bolso da blusa de Espedito 17 microtubos de cocaína, 02 porções de cocaína e a quantia de R$10,00 no interior de um maço de cigarro vazio. Sob posse do adolescente Willian, localizaram 02 microtubos de cocaína e a quantia de R$148,00, em cédulas diversas, no interior do bolso da bermuda. Indagados, eles confessaram a prática do delito. Localizaram na residência de Espedito 06 microtubos de cocaína no interior do armário. Havia mais pessoas próximas ao local. Realizaram a abordagem de outro indivíduo que estava próximo, mas foi liberado. 

Por fim, a testemunha de defesa, Damião Bezerra dos Santos, primo do réu, limitou-se a atestar sua boa conduta social e familiar. Disse que Espedito é usuário de drogas, mas nunca soube que ele praticava o tráfico de drogas.

Sob esse contexto, verifica-se que a prova colhida deixa sérias dúvidas acerca da droga apreendida na ocasião dos fatos.

Conforme se verifica, não foram realizadas investigações prévias, tampouco uma breve campana. Ademais, as circunstâncias como se deu a abordagem trazem sérias dúvidas da prática do crime de tráfico de drogas defronte ao local em que o acusado foi detido. 

É certo que os relatos prestados pelos policiais militares que participaram da abordagem e da prisão dos réus gozam de presunção de legitimidade, pois decorrentes de atividade funcional de agentes públicos, o que implica na verossimilhança das alegações. 

No entanto, conforme demonstrado acima há controvérsia entre o depoimento dos policiais militares, das declarações prestadas pelo acusado e do adolescente Willian ouvido na fase inquisitiva. Veja-se que em seu interrogatório em juízo, o réu aduziu acreditar que o adolescente Willian tenha jogado o maço de cigarros (contendo os entorpecentes) embaixo de uma máquina, sendo que os policiais encontraram e imputaram-lhe a culpa. Disse que havia comprado 10 microtubos de cocaína por R$100,00 com Willian e guardou 06 em sua residência e portava 03 microtubos juntamente com um a porção de maconha, em seu bolso. O adolescente Willian, por sua vez, às fls. 07, confirmou que praticava o delito de tráfico de drogas juntamente com Espedito naquela ocasião.  Assim, entendo que as provas são demasiadamente frágeis, não sendo possível afirmar categoricamente que o réu estava no local realizando a mercancia ilícita de drogas. 

Salienta-se que diante do presente quadro probatório as declarações prestadas pelos policiais militares não podem ser consideradas para fundamentar de forma exclusiva um decreto condenatório. Não se trata de retirar o crédito das palavras dos policiais, mas considerando as provas da maneira como foram colhidas desautorizam a condenação. 

Não se desconhece que para a configuração do delito de tráfico não é indispensável que o agente seja preso no ato da mercancia ou após vender a droga. Entretanto, é necessário que a destinação mercantil da droga apreendida seja devidamente comprovada, o que não ocorre nos presentes autos. 

Veja-se que não foram presenciados atos de venda e não há histórico dele com a prática da mercancia ilícita de drogas. Como se não bastasse, não foram apreendidos outros materiais relacionados ao tráfico de entorpecentes e outros trabalhos policiais para vinculá-lo à mercancia ilícita não foram realizados.

De outro lado, quanto aos entorpecentes localizados em poder do acusado, cumpre salientar que a quantidade de drogas apreendidas, apesar de não ser ínfima, não está a descaracterizar a destinação de uso.

Ademais, no presente caso, não foram apreendidos outros materiais relacionados ao tráfico de entorpecentes em poder do réu e nenhum outro elemento foi trazido aos autos de forma a indicar a efetiva prática do tráfico de drogas por ele na data dos fatos.

Outrossim, em que pese o delito de tráfico de drogas não tenha restado configurado, não há que se olvidar que o acusado efetivamente detinha entorpecente sob seu poder e em sua residência, totalizando 09 microtubos contendo cocaína - conforme o próprio acusado confirmou na fase judicial -, sendo de rigor, portanto, a desclassificação do crime para o de porte de entorpecentes.

Frisa-se que a confissão do réu confirmada espontaneamente em Juízo sob o pálio do contraditório e da ampla defesa, bem como aliada aos demais elementos de prova, assume elevado valor probatório, sobretudo quando o próprio réu dá detalhes da ocorrência dos fatos.

Conforme preceituado no artigo 28, §2º, da Lei 11.343/06, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.

Assim, da análise de todas as determinantes legais, concluo que o acusado portava e guardava as drogas para consumo próprio. 

Não há que se falar em inconstitucionalidade do delito imputado ao réu, tendo em vista que a disposição contida no art. 28 da Lei nº 11.343/06 se trata de norma penal válida e eficaz, emanada do poder competente, que atende à política criminal adotada.

O fato de o referido dispositivo não prever pena privativa de liberdade, mas somente outras medidas, que visam a conscientização e recuperação do usuário de drogas, não retira o caráter criminal da conduta.

A condenação, com todos os seus gravames e consequências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas. Presunções e indícios não ostentam aquela qualidade de certeza, pelo que não servem para fundamentar um decreto condenatório. Só a certeza probatória pode alicerçar uma condenação.

Destarte, conforme tenha sido apreendida substância entorpecente em poder do acusado, e o mesmo tenha confessado ser usuário, impõe-se a desclassificação do delito de tráfico para o de uso.

Operada a necessária desclassificação, passo a analisar sua pena. 

Diante da ausência de antecedentes pelo acusado reputo a pena de advertência suficiente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ESPEDITO BEZERRA DA SILVA para CONDENÁ-LO a uma pena de advertência, como incurso no artigo 28, "caput", da Lei 11.343/06. 

Determino a perda em favor da União da quantia de R$158,00 (cento e cinquenta e oito reais) apreendido sob posse do adolescente William Teixeira de Souza, eis que o mesmo afirmou às fls. 07 dos autos que era proveniente da mercancia ilícita de drogas.

Custas “ex lege”.

Publique-se. Intimem-se.

Rio Claro, 18 de novembro de 2022.  

    CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO 
     Juiz de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA