1500058-35.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/06/2022
... anteriores, confessou a prática do crime de tráfico de drogas. As denúncias de envolvimento do acusado, vulgo “Baiano”, com o tráfico de drogas, eram de longa data. O acusado assumiu a posse das drogas e indicou o local em que elas estavam. Os R$40.000,00, encontrados no telhado da casa e junto com as drogas, estavam em notas variadas. As denúncias anteriores contra o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500058-35.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500058-35.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013781/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22469258 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2013781 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANOEL OLIVEIRA SANTA BARBARA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Pinheiro de Freitas


Vistos.

MANOEL OLIVEIRA SANTA BÁRBARA, vulgo “Baiano”, qualificado a pág. 8, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, pela prática do seguinte fato delituoso: 
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 15 de janeiro de 2022, por volta das 19h15min, na Rua Sergipe, altura do nº 2093, nesta cidade e Comarca de Catanduva, MANOEL OLIVEIRA SANTA BARBARA, qualificado à fl. 08, tinha em depósito e guardava para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 07 (sete) porções de maconha com massa líquida de 146,42g (centro e quarenta e seis gramas e quarenta e duas decigramas) e 01 (uma) porção maior de maconha com massa líquida de 396,30 (trezentos e noventa e seis gramas e trinta decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e/ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 16, laudo de constatação de fls. 18/20 e exame químico-toxicológico definitivo a ser juntada oportunamente.
Apurou-se que MANOEL, determinado a praticar o delito de tráfico de drogas, providenciou o entorpecente e tratou de depositá-los debaixo do telhado em sua residência. Ato contínuo, MANOEL individualizava a droga em porções menores e comercializava o entorpecente com consumidores.
É dos autos que Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina no local dos fatos, momento em que abordaram o veículo Toyota/Corolla, placas DMP6535, com três ocupantes em seu interior.
Após deixarem o veículo, os Policiais identificaram MANOEL, já conhecido dos meios policiais por envolvimento no tráfico, além de Josevânia, esposa do denunciado, e sua cunhada Stefani, proprietária e condutora do veículo.
Em revista pessoal, com MANOEL os Policiais encontraram, no bolso de sua bermuda, 01 (uma) porção de maconha. Instado sobre o entorpecente, MANOEL confessou informalmente estar traficando e que havia mais droga em sua residência (Rua Coroados, n° 282, bairro Parque Flamingo).
Chegando à residência de MANOEL e autorizados por ele, os Militares adentraram no imóvel e iniciaram as buscas. No telhado da residência foram encontrados 06 (seis) invólucros de maconha, sendo 01 (um) pedaço maior (aproximadamente meio tijolo) e 05 (cinco) porções menores, semelhantes à apreendida com MANOEL, já individualizadas e prontas para entrega e comercialização com terceiros. Além disso, no local ainda foram encontrados o valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil) reais em espécie.
Na Delegacia, MANOEL negou o tráfico, afirmando que adquiriu o entorpecente em maior quantidade por ser usuário e furta-se a ir até a “boca” rotineiramente.
Quanto ao dinheiro, em que pese Josevânia afirmar que o casal passava por dificuldades financeiras, MANOEL afirmou ter origem lícita e que provaria durante a instrução.
Pela natureza, quantidade, a forma como estava acondicionada (porção maior e porções menores já individualizadas) e a apreensão de dinheiro (evidente fruto da mercancia ilícita), ficou demonstrado que MANOEL era dado e destinava a droga ao nefasto comércio de entorpecentes.
Ante ao exposto, o Ministério Público denuncia MANOEL OLIVEIRA SANTA BARBARA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Requer que, recebida e autuada esta, seja o denunciado citado para responder à acusação, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento, para oitiva das vítimas, testemunhas e ao interrogatório do denunciado, até final julgamento e condenação, instaurando-se, por consequência, o devido processo penal, nos moldes do rito ordinário previsto no art. 394, §1º, inciso I, do Código de Processo Penal” (denúncia de págs. 134/136).
O acusado foi preso em flagrante delito no dia fatos e permanece recolhido até a presente data, uma vez que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (decisão de págs. 72/77). 
Citado e notificado (pág. 199), o acusado apresentou a defesa prévia de págs. 187/196.
A denúncia de págs. 134/136 foi recebida em 21 de março de 2022 (págs.  200/201).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns e quatro de defesa e, por último, interrogado o acusado (audiências de págs. 240/242 e 279/280).
Na fase do art. 402, do Código de Processo Penal, nada foi requerido (pág. 279).
Em seu memorial de págs. 288/292, o Ministério Público pleiteia a condenação, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. 
A Defesa, a seu turno, às págs. 293/302, pugna pela absolvição, alegando, em síntese, insuficiência de provas. Alternativamente, requer a desclassificação da conduta para a norma prevista no art. 28, “caput”, da mesma Lei, ou, na hipótese de condenação, o reconhecimento do tráfico na forma privilegiada. 

É relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A acusação é procedente.
A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 16 (referente a oito porções de “maconha”, sendo uma delas maior, tudo com peso líquido de 542,72 gramas; e R$40.000,00, em dinheiro) e dos laudos de exame químico-toxicológico de págs. 18/20 e 165/167, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de drogas. 
A autoria também é certa, incontroversa. 
Na fase policial (pág. 8), o ACUSADO negou a prática delitiva, alegando ser usuário de “maconha” e que toda a droga encontrada era destinada ao seu próprio consumo. Quanto aos R$40.000,00 (quarenta mil reais) apreendidos em sua casa, alegou se tratar de uma dívida antiga que lhe foi paga e que tinha condições de comprovar o alegado documentalmente. Acredita que toda a droga tivesse o peso de 400 gramas e que comprava uma quantidade maior para evitar frequência a “bocas de fumo”, além de sua idade, de 62 anos. 
Em Juízo (gravação referente à audiência de págs. 279/280), disse que estava sendo perseguido por policiais antes dos fatos. Não tinha drogas em seu poder no momento da abordagem. Foi revistado e os policiais nada encontraram em seu poder, no momento em que estava perto de sua esposa e de sua cunhada.  Não estava de posse de seus documentos, motivo pelo qual os policiais falaram que o levariam até a sua residência para buscá-los. A esposa e a cunhada do interrogando permaneceram no local da abordagem, por determinação dos policiais. Os policiais invadiram a casa do interrogando. Não autorizou o ingresso deles em sua casa. Realmente tinha drogas em sua casa, porém para uso próprio. Mostrou aos policiais o local em que as drogas estavam. Guardou a quantia de R$40.000,00 debaixo de uma calha de sua casa, “bem enroladinho e pra não molhar”. Do referido dinheiro, pretendia usar R$20.000,00 em seu ferro-velho e os outros R$20.000,00, com gastos da família. As drogas estavam perto do dinheiro, porque só as fumava quando sua esposa não estava no local. Tinha um “tijolo” só de “maconha” na residência, enrolada em um plástico preto, isso para não ressecar. Não estava, portanto, de posse de todos os invólucros de “maconha” mencionados pelos policiais. Fazia 30 anos que usava drogas. Pagou R$300,00 pela droga, que comprou como sendo 400 gramas, quantidade suficiente para o interrogado usar durante quatro meses. Fazia cerca de 8 dias que havia comprado as drogas. Os R$40.000,00 estavam em notas de R$50,00 e R$100,00. Recebeu os R$40.000,00 da testemunha Luciano Delphino, no dia 24 de dezembro anterior, em razão de um empréstimo que havia feito a ela. Guardou o dinheiro na calha porque tinha medo de que alguém entrasse em sua casa e o roubasse, já que mora em um bairro perigoso. Admite que errou ao não ter deixado o dinheiro depositado em banco. Deixou na própria residência porque queria investir R$20.000,00 em seu ferro-velho e deixar os outros R$20.000,00 para gastos de sua família. Trabalhava com ferro-velho na ocasião dos fatos e ganhava cerca de R$2.000,00 por mês. Emprestou os R$150.000,00 para a testemunha Luciano porque vendeu um terreno e uma caminhonete de sua propriedade. Perguntou se tem algum documento referente ao empréstimo feito a tal testemunha, disse que tem uns cheques em sua casa, da testemunha Luciano e da mulher dele. Nada tem contra os policiais mencionados nos autos, porém eles o perseguiam. Tem passagens por tráfico e uso de drogas. Além da testemunha Luciano, não emprestou dinheiro para outras pessoas. Perguntado sobre um documento que teria assinado (autorização para ingresso dos policiais na casa), disse que não autorizou o ingresso dos policiais na casa e que, somente após o encontro das drogas, foi que eles lhe mandaram assinar um “papel”, ao que o interrogando disse que não. Com a resposta negativa do interrogando, o policial o ameaçou dizendo que, se o interrogando não o assinasse, ele prenderia a esposa e a cunhada do interrogando. Diante da ameaça, assinou o “papel”. O policial encontrou “dichavador de maconha”, “seda” (papel usado para consumo da droga) e “bituca de maconha” dentro de cinzeiro da residência e não os levaram para a delegacia. Nunca fez tratamento para se recuperar de vício da “maconha”. Atualmente, fumava cerca de três a quatro cigarros de “maconha” por dia.
A versão apresentada, de mero uso de drogas, contudo, deve ceder diante das produzidas pela acusação. 
É que o POLICIAL MILITAR RICARDO DA SILVA ROSA (gravação referente à audiência de págs. 240/242) disse que o acusado era conhecido nos meios policiais como traficante de drogas, inclusive com várias denúncias anteriores em tal sentido. Abordou o acusado em um veículo, com um tablete de “maconha”, o qual ele revelou que era destinado ao tráfico de drogas. O acusado ainda disse que havia mais drogas na casa dele, motivo pelo qual os policiais foram ao local. No veículo em que o acusado estava, também se encontravam a amásia do acusado e uma outra mulher, que, salvo engano, era irmã dela. O acusado franqueou a entrada da residência e colaborou com as diligências. O acusado indicou o local em que estavam o restante da droga e o dinheiro (telhado da residência). Na residência, havia mais cinco invólucros de “maconha”, semelhantes ao que estava com o acusado dentro do veículo, e uma outra porção maior da mesma droga (uma espécie de pedaço de “tijolo”), além da quantia de R$40.000,00 (quarenta mil reais), em dinheiro. As drogas e o dinheiro estavam no telhado da casa do acusado. O acusado assumiu a posse das drogas e a traficância. O acusado foi conduzido na viatura à delegacia, ao passo que as duas mulheres que o acompanhavam foram à unidade policial em veículo próprio. As denúncias anteriores existentes contra o acusado eram informais e de populares, os quais não formalizam as denúncias por temerem represálias. Não foram encontrados petrechos relacionados com o preparo de drogas na casa. 
E o TAMBÉM POLICIAL MILITAR OSMIR CLASS (gravação referente à audiência de págs. 240/242) depôs no mesmo sentido do outro policial, inclusive esclarecendo que o acusado, que era conhecido nos meios policiais como traficante de drogas, com várias denúncias anteriores, confessou a prática do crime de tráfico de drogas. As denúncias de envolvimento do acusado, vulgo “Baiano”, com o tráfico de drogas, eram de longa data. O acusado assumiu a posse das drogas e indicou o local em que elas estavam. Os R$40.000,00, encontrados no telhado da casa e junto com as drogas, estavam em notas variadas. As denúncias anteriores contra o acusado eram de populares e pessoas de bem, porém não foram documentadas. 
Diante das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado, conhecido traficante, se encontrava praticando a mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia, pois, após recebimento de várias denúncias dando conta de que ele se dedicava ao comércio ilícito de drogas, policiais o localizaram, em um automóvel e de posse de um tablete de “maconha”, suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, ocasião em que ele admitiu, informalmente, a prática da mercancia ilícita e indicou o local em havia mais entorpecentes (sua residência, situada na rua dos Coroados, nº 282, nesta cidade), no qual foi encontrado o restante das substâncias ilícitas descritas nos autos, também suficientes para fornecimento a várias pessoas, inclusive para revenda, e dinheiro. 
A atitude do acusado é típica de quem prática a mercancia ilícita e as diligências, da forma como se deram, sé vieram a confirmar as denúncias anteriores existentes, no sentido de que ele se dedicasse ao comércio ilícito de drogas. 
Correta, pois, a capitulação legal do delito contida na denúncia (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006).
A negativa de autoria, por outro lado, permaneceu totalmente isolada nos autos e, portanto, não merece acolhimento. 
Os relatos de JOSEVÂNIA PERPÉTUA CRAVEIROS FRANCO e STEFANI CRAVEIROS DOS SANTOS, esposa e cunhada do acusado, respectivamente, bem como os de LUCIANO DELPHINO e FRANCISCA DE SOUZA MARCIANO, não alteram o quadro probatório até agora exposto. 
De fato, JOSEVÂNIA PERPÉTUA CRAVEIROS FRANCO, esposa do acusado (gravação referente à audiência de págs. 240/242), disse que, na sexta-feira anterior aos fatos, o acusado foi surpreendido dirigindo automóvel no momento em que tomava cerveja. Na ocasião, ele foi multado e teve a CNH apreendida. No momento dos fatos narrados nos autos, estava no mesmo veículo em que o acusado e a irmã da declarante (testemunha Stefani) se encontravam. Nada foi apreendido em poder do acusado. Os policiais afastaram o acusado do local em que a declarante e Stefani estavam. Os policiais abriam o camburão e a declarante indagou-lhes sobre o que estava acontecendo, tendo eles respondido que só levariam o acusado para casa para pegar os documentos. A declarante permaneceu no local porque os policiais estavam revistando o automóvel em que a declarante estava. Ficou por cerca de mais uma hora no local em que o veículo era revistado, após o que foi levada à sua residência. Constatou que o acusado estava sentado no chão da varanda e os policiais lhe disseram que a droga já havia sido encontrada. O acusado é usuário de drogas e costumava dizer que usava cerca de quatro cigarros da droga por dia. Os policiais disseram que, se o acusado não assumisse que a droga era dele, a declarante e a irmã desta seriam presas. O acusado, em seguida, negou que as drogas fossem dele. A declarante e o acusado estavam em dificuldades financeiras. A declarante trabalhava e ganhava R$1.500,00 por mês, ao passo que ele trabalhava com reciclagem. Sobre o dinheiro apreendido (R$40.000,00), o acusado nada comentou com a declarante. Depois, porém, ele comentou que o “Marrueiro” havia entregue os R$40.000,00 a ele, no final do ano (dezembro), porque queria dar uma melhorada em casa. 
STEFANI CRAVEIROS DOS SANTOS, cunhada do acusado (gravação referente à audiência de págs. 240/242), contou que estava dirigindo o veículo em que o acusado estava no momento da abordagem. Havia levado o acusado e a esposa dele para fazer compras em um mercado local. Os policiais revistaram o acusado e, na sequência, o levaram até a casa dele porque ele estava sem documentos. A depoente e sua irmã ficaram no local enquanto os policiais revistavam o automóvel, um bom tempo. Em seguida, foi até a casa do acusado. Ficou esperando no veículo e sua irmã entrou na casa. Cerca de 30 minutos depois, um policial saiu da residência dizendo que havia encontrado droga. Sua irmã lhe disse que, quando entrou na residência, os policiais disseram ter encontrado droga no local e mostraram a substância para ela. Ela comentou que os policiais disseram que ela e a depoente seriam presas se o acusado não confessasse. Não tem muito conhecimento porque não convive muito com o acusado, motivo pelo qual não sabe dizer se ele usava droga. Sua irmã, porém, comentou que o acusado usava “maconha”, mas a depoente nunca presenciou eventual uso da substância por parte dele. 
A TESTEMUNHA DE DEFESA FRANCISCA DE SOUZA MARCIANO (gravação referente à audiência de págs. 240/242) disse ser amiga do acusado e da mulher dele. Não presenciou os fatos. Conhece o acusado faz cerca de cinco anos. Tem mais amizade com a esposa do acusado. O acusado teve um bar defronte da casa da depoente. Não tem conhecimento de envolvimento do acusado com tráfico de drogas. A mulher do acusado comentou com a depoente que ele usava “maconha” de vez em quando, porém a depoente nunca presenciou eventual uso da substância por parte dele. Depois de deixar de trabalhar no bar, o acusado começou a trabalhar com reciclagem e recolhia as reciclagens da declarante. 

Por último, a TESTEMUNHA DE DEFESA LUCIANO DELPHINO (gravação referente à audiência de págs. 279/280) disse que faz cerca de 7 ou 8 anos que conhece o acusado. E proprietário da “Casa de Carnes Marrueiro”. Pegou dinheiro emprestado do acusado em 2018 (R$150.000,00), em razão de seu comércio estar em dificuldades financeiras. O acusado era cliente do acusado no comércio e lhe disse que havia vendido um terreno e que poderia lhe emprestar dinheiro, fazendo um “jurinho de banco” (0,65%). No final do ano de 2021, devolveu parte do dinheiro ao acusado, no caso R$50.000,00, em notas de R$50,00 e R$100,00 (dinheiro). Prestou declaração na delegacia a respeito do empréstimo. Foi intimado para ser ouvido a respeito na delegacia. Sabe que o acusado era usuário. Perguntado se costuma andar com grandes quantias em dinheiro, respondeu que foi guardando dinheiro aos poucos em sua casa, sem colocar em banco. Tem outras dívidas na praça (banco e pessoas físicas). Quanto às outras pessoas para as quais deve, não pagou em dinheiro. Pagou somente o acusado em dinheiro. 
As informações de JOSEVÂNIA e STEFANI, além de suspeitas de parcialidade (pelo fato de as informantes serem, respectivamente, esposa e cunhada do imputado e, portanto, terem um vínculo afetivo com ele), encontram-se totalmente divorciadas de todo o conjunto probatório e, desse modo, não merecem credibilidade; referidas informantes obviamente não prestaria declarações aptas a incriminar o marido e cunhado e, ademais, os depoimentos dos policiais já mencionados, amparados pelas denúncias anteriormente existentes e pelas apreensões realizadas, não deixaram dúvidas de que os fatos se passaram tal como descritos na inicial acusatória. 
As testemunhas FRANCISCA e LUCIANO não presenciou os fatos e seus relatos, portanto, não favorecem o acusado. 
O fato de o acusado eventualmente também ser usuário de substâncias entorpecentes (alegação contida no interrogatório judicial) não permite, por si só, eventual desclassificação do delito, pois nada impede que o fornecedor de entorpecentes também faça uso das mesmas substâncias, caso em que a figura do uso é absorvida pela norma contida no artigo de lei por último mencionado. 
Confira-se: 
“Traficante viciado
Nada impede que responde como traficante. Nesse caso, aplica-se a norma do art. 12, absorvido o delito do art. 16 desta Lei. Nesse sentido: RT 515:466, 517:368 e 380, 555:380, 585:311 e 595:408; RJTJSP, 101:498 e 114:482; JTACrimSP, 64:38; TJRS, RCrim 1.342, RF  283:322; TJMT, ACrim 212.180, RF , 282:403; TJRS, ACrim 691069488, RJTJRS , 154:141: TJPR, ACrim 342/88, PJ, 29:241; stf, HC 69.806, 1a. Turma, rel. Min. Celso de Mello, RT 701:401 e RTJ, 151:155. Tanto é que o art. 11 desta Lei reza: 'Ao dependente que, em razão de qualquer infração penal, for imposta pena...' (grifo nosso)” (conforme Damásio E. de Jesus, Lei Antitóxicos Anotada, São Paulo : Saraiva, 4a. ed., 1999, p. 21).
Tal jurisprudência, embora se refira à lei antiga, aplica-se, obviamente, à lei atual. 
Quanto à força probante do probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha.
Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: 
“Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138).
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275).
As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas e de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se apresentam aos agentes do Estado para depor como testemunhas. 
O decreto condenatório, assim, é de rigor.
Passo à dosagem da pena. 
Na primeira fase, levando-se em conta a razoável quantidade de drogas apreendida (referente a oito porções de “maconha”, sendo uma delas maior, tudo com peso líquido de 542,72 gramas – págs. 18/20), suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para revenda, e os maus antecedentes do acusado (processo nº 0006937-43.2008.8.26.0132 – pág. 42), fixo a pena-base em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, mínima legal acrescida de 1/3 (um terço).  
Na referida fração (1/3), foram considerados 1/6 (um sexto) em razão da quantidade e natureza das drogas e 1/6 (um sexto) face aos maus antecedentes do acusado. 
O art. 42, da mesma Lei, determina o aumento da pena em razão da quantidade e natureza das drogas. 
Tal condenação, porém, não é apta para gerar reincidência, porque já superado o lapso temporal previsto no art. 64, I, do Código Penal.
Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. 
Tratando-se de agente de maus antecedentes, deixo de aplicar a causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º, do mesmo Diploma Legal. 
Não havendo outras circunstâncias ou causas de modificação a serem consideradas, torno definitiva a pena em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
 O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira – interrogatório judicial e informações sobre a vida pregressa de pág. 28).
O regime inicial de cumprimento da pena, tendo em vista a gravidade concreta da infração penal, uma das que mais afetam a paz pública nos dias atuais, a razoável quantidade de drogas apreendidas, e os maus antecedentes do acusado, será o fechado, compatível e necessário para reprovar e prevenir o crime. 
Quanto à imposição de regime fechado para a infração penal prevista no art. 33, “caput”, da mesma Lei, trago à cola a seguinte jurisprudência: 
“Apelações do Ministério Público e de um dos réus – Tráfico de entorpecente e associação para tal delito. Insurgência ministerial que se restringe à absolvição dos réus da associação – Ausência de estabilidade e de ânimo subjetivo – Precedentes – Absolvição que se mantém. Defesa que busca a absolvição, desclassificação da conduta para uso pessoal ou redução das penas – Acusados apanhados com 18 pinos de cocaína (11,23g) – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho de agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Desclassificação para uso pessoal – Impossibilidade – Finalidade mercantil – Pena mínima reduzida de 1/6, nos termos do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, conformada a acusação nesse ponto – Regime fechado – Necessidade. Recursos não providos” (TJ-SP - APL: 00000565820148260417 SP 0000056-58.2014.8.26.0417, Relator: Ivan Sartori, Data de Julgamento: 15/09/2015, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/09/2015).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública para o fim de CONDENAR MANOEL OLIVEIRA SANTA BÁRBARA, vulgo “Baiano”, qualificado a pág. 8, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, na proporção anteriormente mencionada.
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, caso a defesa tenha sido feita por defensor dativo, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º); o art. 12, da Lei nº 1.060, de 5 de fevereiro de 1950, foi expressamente revogado pelo art. 1.072, III, do Diploma Processual Civil.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, porque, se ele permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não há sentido para que, agora, já com sentença condenatória em primeira instância, seja beneficiado pela liberdade provisória nesta fase, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva mencionados na Decisão de págs. 72/77.
Decreto a perda, em favor da União, de todo o valor apreendido e depositado nos autos (referente a dinheiro), nos moldes do art. 63, § 1º, da Lei sobredita. 
O acusado alegou que a quantia de R$40.000,00 era referente a um pagamento que a testemunha Luciano Delphino, apelidada de “Marroeiro”, lhe fez, afirmando, inclusive, que tinha como comprovar o alegado documentalmente (pág. 8), todavia nenhum documento foi apresentado nos autos, de tal sorte a perda do dinheiro, que estava escondido no telhado da casa junto com as drogas (depoimentos dos policiais e interrogatório colhido em Juízo), é medida que se impõe; se o dinheiro estava todo escondido no mesmo local em que as drogas se encontravam, de difícil acesso, é óbvio que era produto da mercancia ilícita, não sendo crível, na situação, a alegação, apresentada no interrogatório judicial, de que o numerário ali se encontrava por medo de roubo.  
Já houve autorização para destruição das drogas (pág. 76). 
Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como a transferência do valor depositado em Juízo ao “Funad” (Lei nº 11.343/2006, art. 62, § 9º); e oficie-se à D. Autoridade Policial autorizando a destruição do restante da droga armazenado para eventual contraprova.
A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372, “caput”). 
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória, com urgência e prioridade.
P. I. C. 
Catanduva, 12 de junho de 2022.

           ANTONIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS
                   Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA