1500089-46.2022.8.26.0561
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... dela. Anteriormente, já respondeu por tráfico e por assalto. Trabalha como ajudante de pedreiro, percebendo uma renda de R$ 1.800,00. 

Observe que a narrativa do réu não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A vítima RAFAELA CRISTINA DOS SANTOS FARINELLI narrou que no dia 11, já tinham se separado, só que ele não estava aceitando. Ele comparecia à sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500089-46.2022.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500089-46.2022.8.26.0561
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DA SILVA SANTANA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

RAFAEL DA SILVA SANTANA, qualificado na fl(s). 14 e 15, foi denunciado perante este Juízo como incurso, por quatro vezes, no art. 24-A, da Lei nº. 11.340/2006; por duas vezes, no art. 147, caput, do Código Penal; no artigo 150, caput, do Código Penal; e no artigo 129, § 13, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal, sob a proteção da Lei nº. 11.340/2006. Consta da denúncia (fls. 112/115) que no dia 11, no período da manhã, e no dia 13 de abril de 2022, no período da manhã antes das 10hs30min, neste horário e logo após ele, na Rua 5, 126, Bairro Jaime Leone, nesta cidade e Comarca de Fernandópolis/SP, o réu, portanto, em pelo menos quatro vezes, prevalecendo-se das relações domésticas, por razões da condição do sexo feminino, descumpriu medidas protetivas fixadas em favor de sua ex-companheira, Rafaela Cristina dos Santos Farinelli. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu, prevalecendo-se de relações domésticas, por pelos menos duas vezes, ameaçou Rafaela Cristina de mal injusto e grave. Consta, ainda, que, no dia 13 de abril de 2022, por volta das 10h30min, no endereço acima mencionado, o réu, entrou de forma clandestina, sem autorização, na residência da sua ex-companheira, Rafaela Cristina dos Santos Farinelli. Por fim, consta que o réu, após a conduta descrita no parágrafo anterior, no mesmo local, tentou ofender a integridade física de Rafaela Cristina dos Santos Farinelli, sua ex-companheira, não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. De acordo com os autos, o denunciado RAFAEL e a vítima mantiveram relacionamento por aproximadamente seis meses. Após o rompimento do relacionamento, o denunciado passou a se comportar de forma extremamente ciumenta. Não aceitando o término, RAFAEL passou a procurar a vítima com certa
frequência, indo até a casa dela. No 3 de abril de 2022, o denunciado foi até à casa de Rafaela e, em razão de ela não o ter atendido, danificou a janela do quarto, entrou na residência da vítima e passou a agredi-la fisicamente, bem como a ameaçou de morte (segundo relatos da vítima, estes fatos foram registrados no boletim de ocorrência AW5401/22). Diante desta situação foram deferidas judicialmente medidas protetivas de urgência nos autos 1500479-65.2022.8.26.0189 (fls. 24/26), entre elas, de proibição de aproximação e de manutenção de contato, por qualquer meio de comunicação, com a vítima, sendo que o denunciado delas tomou ciência no dia 4 de abril de 2022
(conforme fl. 50, dos autos mencionado). Ocorre que, no dia 11 de abril de 2022, o denunciado descumpriu as medidas impostas, pois, enviou mensagens de texto e áudio para a vítima, por meio de aplicativo denominado "WhatsApp", propondo reatarem o relacionamento. Ademais, nestas mesmas mensagens (fls. 43/66), o denunciado passou a ameaçar Rafaela dizendo que se a visse com outro, ela irá ver o que lhe acontecerá (observar item 5, da cota de oferecimento da denúncia).
Já no dia 13 de abril de 2022, por volta de 6hs23min, Rafaela recebeu nova mensagem com outra ameaça do denunciado, onde ele dizia: "mano quero fica na boa com vc vc tá assim vamo ver então quem vai se fude". Na sequência, o denunciado enviou foto de um revólver municiado. Além da ameaça, portanto, novo descumprimento da medida protetiva ocorreu. Nesse contexto, a vítima se dirigiu à Delegacia de Polícia, prestando depoimento sobre os fatos acima relatados (fl. 8). Porém, ao retornar para sua casa, por volta das 10hs30min, estava na cozinha da residência, enquanto um instalador de serviço de internet (BRUNO) realizava o serviço na sala, quando o denunciado, entrou, clandestinamente e sem autorização, na residência de Rafaela. Assim, ao se aproximar da vítima, novamente o denunciado descumpriu as medidas de afastamento, insistindo para conversar com ela. Diante da sua recusa de Rafaela, RAFAEL pediu para a que ela pegasse um chip de aparelho celular, que estaria no quarto. Ao se afastar do local, a fim de atender ao pedido do denunciado, RAFAEL a seguiu, apoderou-se de uma tesoura que estava no chão da sala, segurou os cabelos da vítima e disse: "não é do seus cabelos que você gosta?, então vou cortar eles". Nesse momento, Rafaela empurrou o denunciado, instante em que RAFAEL retirou dela o aparelho celular e foi ao quarto de Rafaela, chamando-a para ir até ele. Em evidente temor, Rafaela saiu do local e foi em direção à casa de sua vizinha, Dalva, a qual acionou a polícia militar. Com a chegada da Polícia Militar, foi verificado que o denunciado não estava mais no local, deixando o telefone celular da vítima sobre o armário da cozinha. Enquanto Rafaela explicava a situação para os policiais militares, o denunciado novamente ligou duas vezes para vítima do aparelho celular de sua avó (17-99672- 3157). Portanto, neste momento, mais uma vez, descumpriu as medidas protetivas. Posteriormente, o denunciado foi localizado e preso em flagrante delito.

A denúncia foi recebida em 29/04/2022 (fl(s). 1117/119). O réu foi citado a fl(s). 132, e apresentou defesa prévia à(a) fl(s). 177/179. 

Na instrução do feito, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Na primeira fase, considerar os maus antecedentes e a personalidade voltada para o cometimento de crimes, na segunda a reincidência específica. Fixação do regime inicial fechado, sem a possibilidade de concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa pela absolvição dos fatos, em razão da insuficiência probatória, nos termos do art. 386. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal.

É o relatório.
Decido.

A materialidade dos delitos de violação de domicílio, descumprimento de medidas protetivas, ameaças e tentativa de lesão corporal ficou demonstrada pelas provas orais colhidas nos autos.

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que moravam juntos, e tiveram uma briga, quando terminaram o relacionamento. O depoente foi para a casa da avó. Dia 08, ela lhe ligou, pedindo-lhe dinheiro, falando que estava com suspeita de gravidez. No sábado de manhã, ela lhe ligou novamente, quando foram à farmácia e mercados, juntos. À tarde, ela lhe ligou para sair, para tomarem uma cerveja, no que foi. Depois disso, foram cada um para casa. No dia 13, ela lhe ligou, e pediu o chip para a vítima. Foi pegar o chip, entrando no quarto, e foi embora. Quando estava saindo, ela começou a gritar, quando tomou o telefone dela, e segurou o cabelo dela. Nega ter deixado marcas dela. Apenas segurou e pegou o telefone da mão dela. Anteriormente, já respondeu por tráfico e por assalto. Trabalha como ajudante de pedreiro, percebendo uma renda de R$ 1.800,00. 

Observe que a narrativa do réu não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A vítima RAFAELA CRISTINA DOS SANTOS FARINELLI narrou que no dia 11, já tinham se separado, só que ele não estava aceitando. Ele comparecia à sua casa, e também lhe telefonava, quando ficou com medo e foi fazer a medida protetiva contra ele. Depois da medida protetiva, ele lhe mandou vários áudios e mensagens, ameaçando-lhe que ela não iria ficar co  mais ninguém, ameaçando-lhe. Isso por várias vezes. Ele também ia à sua casa, e quando acionava a polícia, corria. No dia 13, foi o dia em que prenderam ele. Foi à Delegacia, e lá pediram para retirar os xerox dos prints. Quando chegou em sua casa, ele chegou atrás. Ele começou a lhe bater, pegou uma tesoura e falou que iria cortar seu cabelo. Um rapaz que estava instalando a internet, presenciou os fatos, e lhe aconselhou para acionar a polícia. Não ficou ferida. Ele entrou em sua casa, falando que queria falar com a depoente, e ele começou a puxar para o quarto, o que a depoente não quis. Ele pegou a tesoura e falou que iria cortar o seu cabelo. Falou-lhe que iria conversar com ele no quarto, quando ele para lá se dirigiu, e a depoente, aproveitando-se, saiu correndo para a rua. Ele tentou lhe agredir com uma tesoura. Ele enviou foto de arma para a depoente. Ele entrou em sua casa, sem autorização, quando o rapaz arrumava a internet. Sua casa não tem portão e nem muro. Ninguém o autorizou a entrar. Neste dia, ligou para a polícia do celular da vizinha. Não se recorda o nome dela, era bem senhora, e morava à frente. A vizinha se chama Dalva.

Em crimes envolvendo violência doméstica, que geralmente é cometido entre quatro paredes, a palavra da vítima tem essencial importância para a análise do caso, máxime quando respaldada em outros elementos de provas, conforme abaixo. 

A testemunha BRUNO REZENDE DA CONCEIÇÃO mencionou que estava fazendo um lançamento de internet, que Rafaela havia contratado, na casa dela. Estava fazendo o serviço na parte externa, na rua. Quando estava acabando o serviço, ele chegou. Reparou que não estava um clima bom, pois eles estavam discutindo. Acabou saindo. Estava tendo problemas, e subiu no telhado dela, e viu que estavam discutindo, e a população estava tumultuada na rua, e tinham chamado a polícia. Viu que ele entrou na residência dela. Estava trabalhando na rua, e quando voltou ele estava lá dentro conversando com ela. Não presenciou ele com a tesoura, com nada. Estava fora da casa dela. O local era a casa dela. Percebeu que a presença dele era indesejada, que ela não o queria ali. A postura dele não era ameaçadora. A postura dela era de quem estava com medo. Não conseguiu entender a conversa, pois ele tomou cuidado para não deixá-lo ouvir. Depois dos fatos dói que entendeu o que estava acontecendo. Ela falou que ele mandou uma mensagem ameaçadora com arma de fogo. Depois que conversou com ela e vizinhos, entendeu o motivo pelo qual ela estava com medo. Ela falava normal, e ele falava bem baixinho, não conseguindo ouvir o que ele dizia.

A testemunha e policial militar FABRÍCIO DA SILVA TEIXEIRA narrou que foi solicitado, via COPOM, para atendimento de violência doméstica, onde a solicitante declarava ter medidas protetivas. Foram ao local, depararam-se com a vítima, em estado de choque, na frente da casa. Havia, com ela, o técnico de antenas, Bruno, que estava instalando internet. A vítima falou que o réu invadiu sua casa, pegou uma tesoura, ameaçando cortar seus cabelos. Ele pegou o celular dela, e ameaçou de morte. O réu já não estava mais presente, quando chegou. Ele, no entanto, ficava mandado mensagens. Ela falou que ele trabalhava como servente de pedreiro em um condomínio Brasitália. Ela lhes mostraram que ele ameaçava, inclusive mandado-lhe fotos de arma de fogo. Foram ao condomínio, e encontraram ele, e ele negou os fatos da ameaça. Ele foi à Delegacia, apresentando as partes. A vítima tinha uma medida protetiva. Quando lá chegaram, fazia poucos minutos que ele tinha saído do local. A vizinha falou que socorreu a vítima, pois ele tinha corrido atrás dela com um cabo de vassoura. Bruno confirmou a veracidade dos fatos, confirmando que ele invadiu a casa, ameaçou de matá-la, pegou uma tesoura, depois um cabo de vassoura, correndo atrás dela para matá-la. Quando estava atendendo a ocorrência, ele mandava mensagens para a vítima, no momento em que estava falando com a vítima. Não se recorda se as mensagens era por SMS ou por WhatsApp. A vítima tinha ido de manhã para o DP, para fazer boletim de ocorrência, devido a ameaça com a foto da arma.

Dessarte, no que tange aos crimes de violação de domicílio, ameaças e tentativa de lesão corporal, ficaram bem demonstrados, conforme a palavra da vítima e testemunha isenta Bruno, corroborada pelos depoimentos dos policiais militares.

No que tange ao descumprimento das medidas protetivas, supostamente praticados em 11/04/2022 e 13/05/2022, percebe-se que vigorava a medida protetiva concedida no apenso de medidas protetivas nº. 1500479-65.2022.8.26.0189, decisão judicial de 04/04/2022 (fls. 24/26, dos referidos autos), sendo o réu cientificado desta obrigação judicial em 04/04/2022 (fl. 50, dos referidos autos), portanto em data anterior à data em que o réu procurou a vítima. 

Trata-se, pois, dos crimes, por quatro vezes, do art. 24-A, da Lei nº. 11.340/2006; por duas vezes, do art. 147, caput, do Código Penal; do artigo 150, caput, do Código Penal; e do artigo 129, § 13, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal, sob a proteção da Lei nº. 11.340/2006.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena de 03 meses e 15 dias de detenção, para o crime de violência doméstica; e de 01 mês e 05 dias de detenção, para CADA crime de ameaça; e de 01 mês e 05 dias de detenção, para delito de violação de domicílio; e de 03 meses e 15 dias de detenção, para CADA delito de descumprimento de medidas protetivas; já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0008979-83.2011.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 74/75). 

Em razão da reincidência do réu (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0016725-25.2013.8.26.0482, conforme à(a) fl(s). 75/76), bem como por terem os crimes sido cometidos contra mulher, as penas devem ser majoradas em 2/6, passando-as para e de 01 mês e 16 dias de detenção, para CADA crime de ameaça; e de 01 mês e 16 dias de detenção, para delito de violação de domicílio.

Em razão da reincidência do réu (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0016725-25.2013.8.26.0482, conforme à(a) fl(s). 75/76),  a pena deve ser majoradas em 1/6, passando-a para 04 meses e 02 dias de detenção, para CADA delito de descumprimento de medidas protetivas, e de 04 meses e 02 dias de detenção, para o delito de violência doméstica.

Para os crimes de violência doméstica e de descumprimento de medidas protetivas descabe a aplicação da agravante genérica de ter sido o crime praticado contra a ascendente/mulher, eis que estes fatos são ínsitos à própria capitulação destes institutos.

Considerando a tentativa do crime de violência doméstica, ante ao iter criminis percorrido, diminuo a pena em 1/2, passando-a para 02 meses e 01 dias de detenção.

Considerando a continuidade delitiva do delito de ameaça, e sendo dois os crimes cometidos, majoro a pena em 1/6, passando-a para 01 mês e 23 dias de detenção.

Considerando a continuidade delitiva do delito de descumprimento de medidas protetivas, e sendo quatro os crimes cometidos, majoro a pena do maior deles em 1/4, passando-a para 05 meses e 02 dias de detenção.

Em razão dos maus antecedentes e reincidência do réu, a pena deverá ser iniciada em regime SEMIABERTO.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes e reincidência.

Considerando que o réu foi preso em 13/04/2022, ficando preso até esta data, cumpriu o réu mais de 30% da pena (art. 112, IV, da Lei nº. 7.210/84), ante à detração penal, declaro que o réu tem o direito à progressão para o regime ABERTO.

Face a pena exposta, concedo o direito do(a) réu(ré) de recorrer em liberdade.

Expeça-se imediatamente alvará de soltura.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar RAFAEL DA SILVA SANTANA, qualificado(a) nos autos, às penas de 10 meses e 12 dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, como incurso, por quatro vezes, no art. 24-A, da Lei nº. 11.340/2006; por duas vezes, no art. 147, caput, do Código Penal; no artigo 150, caput, do Código Penal; e no artigo 129, § 13, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal, sob a proteção da Lei nº. 11.340/2006. Aqui, fica DECLARADO que o réu tem o direito à progressão para o regime ABERTO, em razão da detração penal, conforme acima exposto.

Intime-se a vítima da prolação desta sentença e da soltura do réu.

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 08 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA