1500269-69.2021.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Barbara Donadio Antunes Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 215 porções de cocaína, com peso aproximado de 260,97g e 260 porções de crack, com peso aproximado de 29,93g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Apurou-se que, na data dos fatos, o acusado se encontrava na via pública indicada e ali realizava o tráfico de drogas, quando foi abordado por policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
3ª Vara
Rua Jerônimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500269-69.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500269-69.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2213025/2021 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 19475481 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 492/21/429 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2213025 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 492/21/429 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO ALVES DE PONTES
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara Donadio Antunes Chinen


LEANDRO ALVES DE PONTES, qualificado a fls.22, foi processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei no.11.343/06, porque, segundo a denúncia, em 7 de agosto de 2021, por volta das 11h00, na Rua Pedro Lopes Dias, 10, Vila Nova, nesta cidade e Comarca de Registro, trazia consigo, para fins de tráfico, 215 porções de cocaína, com peso aproximado de 260,97g e 260 porções de crack, com peso aproximado de 29,93g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Apurou-se que, na data dos fatos, o acusado se encontrava na via pública indicada e ali realizava o tráfico de drogas, quando foi abordado por policiais militares, pois estava com grande volume sob as vestes, ocasião em que tentou fugir, mas foi contido. 

No local, populares passaram a intimidar os policiais, que, então, colocaram o acusado na viatura e deixaram o local e, quando estavam próximos a uma praça, revistaram o acusado, com ele localizando as drogas (215 porções de cocaína e 260 porções de crack), além de 73,00 em espécie. 

LEANDRO foi preso em flagrante (fls.1/5).

Instaurado inquérito policial, foram ouvidos: Jeremias Domingues Costa (fls.3), Osias de Santana Santos (fls.4) e LEANDRO ALVES DE PONTES (fls.5).

A peça foi instruída com: Auto de Prisão em Flagrante (fls.1/5), Boletim de Ocorrência (fls.6/8), Auto de Exibição e Apreensão (fls.9), Laudo de Constatação provisória (fls.12/15), fotografia dos entorpecentes e do dinheiro (fls.16/19), Folha de Antecedentes (fls.46/49), exame químico toxicológico (fls.105/108), relatório de investigação (fls. 110) e relatório final (fls.112/116). 

A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva a fls.63. 

A denúncia foi oferecida a fls.122 e recebida às fls.123/124, em 8 de setembro de 2021. 

Folha de antecedentes às fls.137/141.

Citado, o réu apresentou resposta à acusação às fls.155/157.

O recebimento da denúncia foi mantido às fls.158/159.

Em audiência foram ouvidos: Jeremias Domingues Costa, Osias de Santana Santos, Luzia Silva Pinto, Mistra da Penha Silva, Daniela Cristina de Andrade Santos e LEANDRO ALVES DE PONTES.

As partes apresentaram alegações finais às fls.240/242 e 248/264.

É o relatório.

Fundamento e decido.

É procedente a pretensão punitiva estatal.
A autoria e a materialidade do delito restaram comprovadas ante o Auto de Prisão em Flagrante de fls.1/5, Boletim de Ocorrência de fls.6/8, Auto de Exibição e Apreensão de fls.9, fotografia dos entorpecentes e do dinheiro apreendido em poder do acusado  às fls.16/19, exame químico toxicológico de fls.105/108 e oitiva dos policiais militares.

O policial Jeremias Domingues Costa disse que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento pelo local, que já é conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram, de um lado da via, dois indivíduos e, do outro, LEANDRO. Disse que os três indivíduos pretendiam fazer contato entre eles, entretanto, quando avistaram a viatura, os dois indivíduos retornaram para a lateral da via e LEANDRO para a calçada. Disse que foi abordar os outros indivíduos, enquanto seu companheiro foi abordar LEANDRO. Disse que, iniciada a busca pessoal com LEANDRO, o cabo Santana sentiu um volume sob a blusa do acusado, momento em que ele começou a oferecer resistência em relação à abordagem, tentando empurrar o Cabo Santana e que, por esta razão, foi necessário o uso de força. Disse que o acusado foi derrubado ao chão e algemado e que, neste momento, pessoas que se encontravam no local começaram a hostilizar a viatura. Disse que, por uma questão de segurança, colocaram o acusado na viatura e deixaram o local. Contou que, à frente, na "Praça do Skate", pararam a viatura e realizaram a revista em LEANDRO, com segurança, e localizaram, sob as vestes dele, dois sacos plásticos transparentes contendo os entorpecentes e, no bolso da calça, uma certa quantia em notas fracionadas. Disse que não conseguiram realizar a abordagem nos outros dois indivíduos ante a resistência de LEANDRO e a agressividade dos populares, pois tiveram que sair rápido do local por motivo de segurança.

O policial Osias de Santana Santos disse que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento pelo bairro Vila Nova, quando avistaram três indivíduos parados na esquina, dois de um lado da rua e o ora acusado do outro lado.  Disse que teve a impressão de que os indivíduos fariam contato entre eles, mas que, ao avistarem a viatura, eles pararam. Disse que foi abordar LEANDRO, enquanto seu companheiro foi abordar os outros dois indivíduos, que o policial Jeremias levou os outros dois indivíduos para o mesmo lado da calçada em que estava LEANDRO. Disse que, ao iniciar a revista em LEANDRO, sentiu um volume sob a blusa dele e que, no momento, o indagou se aquilo era droga, mas o acusado não disse nada, apresentou nervosismo e tentou correr. Disse que precisaram fazer uso de força, ocasião em que caíram ao solo e, nesse momento, pessoas que estavam no local começaram a insultá-los e a fazer um certo tumulto. Disse que algemaram LEANDRO, o colocaram na viatura e decidiram sair do local, por segurança. Disse que LEANDRO estava agressivo, desferiu chutes na viatura e que, mais à frente, longe dos populares, pararam a viatura para dar seguimento à revista pessoal, oportunidade em que localizaram, sob a blusa do conduzido, duas sacolas contendo cocaína e crack e a quantia de R$73,00, pelo que conduziram o acusado até a delegacia. Disse que não tiveram tempo de revistar as outras duas pessoas em decorrência do resistência do acusado e da reação de populares no local. 

A testemunha Luzia Silva Pinto disse que conhece LEANDRO, que é irmão de seu esposo, mas que nada sabia sobre os fatos. Disse que fazia cerca de 3 meses que LEANDRO estava em liberdade.

A testemunha Mistra da Penha Silva, arrolada pela defesa, disse que não conhece o acusado e não presenciou nenhuma abordagem policial. Após ver a imagem do acusado em audiência, lembrou de LEANDRO, mas afirmou que não se lembrava da abordagem policial no dia dos fatos.

A testemunha Daniela Cristina de Andrade Santos, arrolada pela defesa, disse, inicialmente, não conhecer LEANDRO. Quando a imagem do acusado lhe foi mostrada na audiência, ela se lembrou de LEANDRO, afirmando que tal pessoa frequentava a lanchonete de seu esposo. Disse que a abordagem dele foi feita pela manhã, quando a depoente estava com a filha em frente a sua casa. Disse que LEANDRO passou com um amigo e ficou conversando na esquina, mas que não chegou muito próximo para ver o que estava acontecendo, tendo apenas visto de longe. Disse que viu os policiais agredirem LEANDRO e que ele caiu no chão. Disse que acha que ele desmaiou. Disse lhe que pediram o celular emprestado para chamar a ambulância. Disse que as pessoas que estavam no local começaram a gritar por conta do ocorrido e que, nesse momento, a polícia o colocou dentro da viatura, ainda desmaiado.

Disse que não sabe direito o que aconteceu na hora, mas que viu que os outros dois indivíduos também foram abordados e liberados. Disse que não conseguiu ver se a polícia encontrou drogas com o acusado.

Interrogado LEANDRO ALVES DE PONTES negou os fatos. Disse que não tinha drogas. Afirmou que, na data dos fatos, estava apenas conversando com seus amigos, na rua Adriano Franco, quando 3 viaturas da Polícia Militar pararam no local. Disse que os policiais os abordaram, pedindo-lhes que colocassem a mão na cabeça. Disse que, por primeiro, foi realizada a abordagem em seus amigos e que o policial Osias ficou ao seu lado, segurando a touca de sua blusa. Disse que, depois, o policial Jeremias foi revista-lo, que tirou de seu bolso cigarro, a chave da casa e uma cópia de seu alvará de soltura. Disse que o policial Jeremias o indagou sobre o alvará de soltura e saiu, enquanto o policial Osias começou a agredi-lo verbalmente. Disse que falou ao policial Osias que não precisava tratá-lo daquele jeito, quando começou a ser agredido pelo referido policial e, depois, também pelo policial Jeremias, que derrubou o interrogado ao solo. Disse que desmaiou e que, quando acordou, viu que tinha um número grande de pessoas próximas ao local. Disse que os policiais liberaram seus amigos e o levaram até a viatura. Após, pararam em frente à "Pista de Skate", local em que os policiais se juntaram e começaram a conversar, conduzindo-o, na sequencia, até a Autoridade Policial. Disse que tinha saído da prisão há uns três meses e que estava em Registro para retirar seus documentos, e que pretendia pedir, no fórum, transferência para morar em outra cidade. Disse que estava recebendo ajuda financeira de seus familiares (irmão e cunhado), e que não conhecia os policiais que realizaram a abordagem. 

Os policiais foram uníssonos no sentido de que LEANDRO estava em ponto de venda de entorpecentes, tinha um volume sob suas vestes, resistiu a abordagem policial, e tiveram de utilizar de força moderada para conter o acusado, houve tumulto no local por parte de populares, tiveram que se retirar do local, realizaram abordagem longe dos populares e sob suas vestes localizaram duas sacolas com grande quantidade de entorpecentes.

Já Daniela fez várias afirmações contraditórias. Ele iniciou seu depoimento, dizendo que LEANDRO era amigo de seu marido. Após, disse que, na verdade, ele era cliente da lanchonete de seu marido. Disse que "parece" que LEANDRO levou um soco. Após, disse que "parece" que o policial o empurrou. Disse que o acusado foi colocado na viatura, desmaiado. Disse que, na data dos fatos, acha que LEANDRO comprou alguma coisa no bar de seu marido.
Quanto aos dois rapazes que estavam com LEANDRO, disse que um dos outros dois rapazes trabalhava na construção da casa da depoente e que o outro ajudava em seu bar.

Ora, inicialmente, ela afirmou que viu LEANDRO passar e parar para conversar com amigos.

Depois, disse que ele comprou algo no bar (sem esclarecer em que momento).

Primeiro, se referiu aos outros dois rapazes como amigos do acusado (que, até então, ela afirmou que não conhecia). Após, ela afirmou que conhecia os outros rapazes, pois um é pedreiro e trabalha na construção de sua casa e o outro é seu funcionário no bar.

Ela ainda afirmou que LEANDRO foi colocado na viatura ainda desmaiado.

Ocorre que, ouvido em sede policial, LEANDRO nada falou sobre ter desmaiado e sobre ser colocado na viatura ainda desmaiado. Ao contrário, falou que foi colocado na viatura do compartimento de presos. 

É de ressaltar ainda que, em seu interrogatório policial, LEANDRO indicou, como testemunha presencial, a Sra. Mistra.

Intimada, a referida senhora veio à audiência e afirmou que desconhecia a pessoa de LEANDRO, dizendo que nem sabia porque tinha sido arrolada como testemunha.

Somente na audiência realizada em abril de 2022 (8 meses após sua prisão) é que LEANDRO indicou Daniela como testemunha presencial. Ademais, Daniela foi intimada e deixou de comparecer à primeira audiência, sendo necessário conduzi-la coercitivamente.

Ora, se Daniela presenciara tudo desde o início e se até conhecia os outros dois rapazes que estavam com LEANDRO, por que foi arrolada apenas 8 meses após os fatos?

E se os outros dois rapazes são pessoas conhecidas de Daniela e de LEANDRO, por que não foram arrolados?

As afirmações contraditórias de Daniela não podem prevalecer sobre as versões dos policiais, que falaram em uníssono.

O acusado tampouco apresentou motivo para que os policiais o acusasse injustamente e com tantos detalhes.

A alegação de nulidade por excesso de força policial não comporta acolhimento, pois, como afirmado pelos policiais, houve tumulto no local dos fatos, provocado por populares, sendo necessário o uso da força para conter LEANDRO.

No mais, as fotografias das drogas apreendidas encontram-se às fls.16/18.

O laudo do exame químico toxicológico definitivo encontra-se às fls.105/108.

Ademais, além da variedade de droga encontradas e apreendidas, que estavam devidamente embaladas para venda (215 porções de cocaína, com peso aproximado de 260,97g. e 260 porções de crack, com peso aproximado de 29,93g), a quantia em dinheiro, em notas fracionadas (R$ 50,00, R$5,00 e 2,00 – fl. 19), evidencia a prática de tráfico de drogas.

O local da prisão - Rua Adriano Franco de Oliveira Canto - já é conhecido como ponto de tráfico de drogas e, inclusive, esta é a terceira vez que LEANDRO é preso em flagrante delito no mesmo local, conforme certidão de fls. 142/144. Ele foi detido outras duas vezes naquele local, sob acusação de tráfico de drogas, e respondeu aos processos de nos.5807-49 e 2363-71, sendo condenado nas duas oportunidades, mas sempre negando as acusações.

Portanto, restou demonstrada a prática do delito de tráfico com relação ao réu LEANDRO ALVES DE PONTES.

Passo à dosimetria da pena.

LEANDRO ALVES DE PONTES ostenta duas condenações definitivas anteriores, pelo mesmo delito (autos 0002363-71.2016.8.26.0495, da 3ª Vara e autos 0005807-49.2015.8.26.0495, da 1ª Vara local - certidões de antecedentes fls. 142/144).

Assim, ele é reincidente por uma e possui maus antecedentes pela outra.

Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, era normal a quantidade de droga apreendida (215 porções de cocaína, com peso aproximado de 260,97g. e 260 porções de crack, com peso aproximado de 29,93g.).

No que tange às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, sobre o grau de culpabilidade, o dolo do agente foi o esperado para crimes desta natureza.

Não há nos autos elementos sobre sua personalidade, conduta social, nem foram especiais os motivos e as consequências em virtude do delito.

Em razão dos maus antecedentes, fixo a pena base, em 1/6 acima do mínimo legal - 5 anos de reclusão - o que perfaz 5 anos e 10 meses de reclusão.

Em razão da reincidência, aumento a pena base em 1/6, o que perfaz 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão.

Não há causas de aumento ou de diminuição da pena.

A causa de diminuição de pena do artigo 33, parágrafo 4º., da Lei no.11.343/06, não é aplicável ao caso em tela. Isto porque, LEANDRO possui condenação por tráfico de drogas e é egresso no sistema prisional, tudo indicando que vive do tráfico de drogas.

Referido benefício é dedicado ao traficante de primeira viagem, o que não se aplica ao ora sentenciado.

No que tange à pena de multa, pelas mesmas razões, fixo-a em 1/6 acima do mínimo legal - 500 dias-multa - o que perfaz 583 dias-multas. Aumento-a em 1/6 em razão da reincidência, o que perfaz 680 dias-multa.

Em razão da reincidência, fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena, diante da reincidência.

Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, ante a reincidência e a quantidade da pena. Pelas mesmas razões, deixo de aplicar o sursis, do artigo 77, do Código Penal.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na Denúncia e CONDENO LEANDRO ALVES DE PONTES à pena de 6 ANOS, 9 MESES e 20 DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 680 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração, por ter infringido o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, ante a reincidência e a quantidade da pena. Pelas mesmas razões, deixo de aplicar o sursis, do artigo 77, do Código Penal.

O réu permaneceu preso durante o processo e assim deverá aguardar o trânsito em julgado, já que não houve alteração da situação, bem como, em razão da reincidência, e da quantidade da pena aplicada.

Em liberdade, o réu, que não exerce atividade lícita, poderá, mais uma vez, voltar a vender entorpecentes, colocando em risco a ordem pública.

Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Findo o feito, determino a incineração das drogas. Comunique-se a Autoridade Policial.

Decreto a perda do dinheiro apreendido em favor do FUNAD.

Expeça-se guia de execução provisória.

P.I.C.

                         Registro, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA