1500209-72.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO COSTA ALVES



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

THIAGO COSTA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em consonância com os dispositivos da Lei 8.072/90, porque no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500209-72.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500209-72.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO COSTA ALVES



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

THIAGO COSTA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em consonância com os dispositivos da Lei 8.072/90, porque no dia 07 de fevereiro de 2022, por volta de 11h30min, na Rua Brigadeiro Eduardo Gomes, defronte ao numeral 180, bairro Vila Sônia, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, tinha em depósito, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 44 (quarenta e quatro) porções de cocaína, em sua formulação vulgarmente apelidada de “crack”, com peso bruto aproximado de 7,6g (sete gramas e seis decigramas), substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 66), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 73/74. 
A denúncia foi recebida em 09/03/2022 (fls. 79), sendo o réu citado (fls. 70).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, após o que foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07, pelo laudo de constatação provisória de fls. 09/11, pelas fotografias de fls. 16/17, pelo laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 48/50, positivo para cocaína.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, optou por permanecer em silêncio e se manifestar apenas em juízo (fls. 04)
Em juízo, o réu afirmou que era usuário de drogas e no dia dos fatos foi comprar drogas para seu uso. A pessoa que lhe vendia a droga correu, que era o dono do bar. Foi até a árvore apenas uma vez, para esconder a droga que comprou, pois havia sido avisado que policiais estavam em vigilância no local. Tinha comprado 44 porções da droga, pagando por ela R$ 200,00, ficando com R$ 30,00 que usaria para comprar cerveja e cigarro. Não conhecia os policiais antes dos fatos. 
A negativa do réu, no entanto, não convence e foi bem afastada pela prova oral.
O policial civil José Vicente Fessel, na fase policial, esclareceu que na data dos fatos, após tomar conhecimento de que indivíduos estariam promovendo a mercancia de drogas na via pública, nas proximidades do pronto-socorro do Jd. Sônia, dirigiu-se ao local. Após breve monitoramento viu que uma pessoa se dirigia com frequência a uma árvore, voltava e entregava algo aos transeuntes. Diante das circunstâncias efetuou a abordagem e localizando em sua posse R$30,00 em espécie. Foi até a árvore e localizou 44 porções crack. O acusado acabou confessando o tráfico (fls. 02).
Em Juízo, ratificou suas declarações e acrescentou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas, que não conhecia o acusado e que a denúncia anônima, recebida por telefone, não indicava características físicas da pessoa, dizendo apenas que se tratava de um “homem”.
No mesmo sentido as falas do policial civil Gilberto Kasuga.
Dessa forma, temos que o réu, depois de denúncias de tráfico de drogas no local dos fatos, foi observado pelos policiais civis enquanto atendia pessoas que o procuravam, entregando a elas e recebendo algo em troca. O réu ainda se dirigia, a cada negócio realizado, a uma árvore, de onde retirava o objeto entregue aos que o procuravam.
Feita a abordagem, com o réu foi apreendido dinheiro e, na árvore para onde se dirigia, foram apreendidas 44 porções de crack.
E a versão de que apenas escondia a droga adquirida é frágil, pois se sabia que havia policiais nas imediações em observações, saberia que seria visto naquela ação. Além disso, é de se ver que para esconder a droga teria se dirigido ao local apenas uma vez e não várias vezes, que observado e relatado pelos policiais.
O réu não conhecia os policiais civis e por eles não era conhecido, de forma que motivo algum haveria para que eles fizessem uma falsa incriminação.
Ainda que ausentes outras testemunhas, a palavra dos policiais, firmes desde o começo, merecem crédito, eis que incumbido pelo Estado pela dura tarefa de manutenção da ordem pública, de forma que, sem que haja motivo que inquinar de suspeitas suas falas, devem ter seus relatos recebidos e analisados com o restante das provas.
E, como já dito, o réu foi visto atendendo a diversas pessoas em atitude típica de quem vende droga. No local onde se abastecia, foram localizadas 44 porções de crack, quantidade que se mostra incompatível com a posse para uso próprio.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de 166 dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu THIAGO COSTA ALVES - (RG: 45.000.163, filho de José Aparecido Pereira Alves e Elizabeth Costa Alves) a uma pena de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de ré primária, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
O réu respondeu ao processo solto e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

Piracicaba, 21 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA