1500817-41.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... pelo local, já conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Que, de longe, avistaram três indivíduos, sendo que o réu ia até o fundo de um bar, próximo a uma mata. Que se aproximaram, os outros dois indivíduos se evadiram e com o réu foi localizado um papel com anotações do tráfico. Que o réu confessou a prática do crime e relatou que estava no local traficando há três ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500817-41.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500817-41.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR ANGELO MARTIN




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.
VICTOR ANGELO MARTIN foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 21 de março de 2022, por volta de 15h30min, na Avenida Vereador Luiz Gonzaga Dartora, Olaria, Bairro das Laranjeiras, nesta cidade e comarca de Caieiras, guardava drogas, consistentes em 24 porções de cocaína, com peso aproximado de 0,36 gramas, 21 porções de maconha, pesando aproximadamente 0,81 gramas e 15 pedras de “crack”, pesando aproximadamente 0,16 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de comércio.
A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2022 (fls. 79/80).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 104.
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução.
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas e, em seguida, foi interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a nulidade da busca pessoal realizada por integrantes da guarda municipal e, por consequência, o reconhecimento da ilicitude das provas produzidas. No mérito, requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
De início, afasto a preliminar arguida pela Defesa. 
A prisão em flagrante pode ser efetuada por qualquer do povo, de modo que não há exceção em relação à guarda municipal. 
A Lei nº 13.022/2014, em seu artigo 5º, estabeleceu, como atribuições da Guarda Civil, entre elas: “IV - colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social; e XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário”, de modo que não se afigura ilegal o procedimento levado e efeito no caso.
A busca e apreensão do entorpecente (busca pessoal) foi legítima ante as circunstâncias do caso concreto.
Quanto a legalidade da busca pessoal realizada por guarda municipal, assim já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
“RHC. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. APREENSÃO DE COISAS. LEGALIDADE. DELITO PERMANENTE. 1. A guarda municipal, a teor do disposto no § 8°, do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, limitação que não exclui nem retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de auto defesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal. 2. Nestas circunstâncias, se a lei autoriza a prisão em flagrante, evidentemente que faculta - também - a apreensão de coisas, objeto do crime. 3. Apenas o auto de prisão em flagrante e o termo de apreensão serão lavrados pela autoridade policial. 4. Argüição de nulidade rejeitada, visto que os acusados, quando detidos, estavam em situação de flagrância, na prática do crime previsto no art. 12, da Lei nº 6.368/76 - modalidade guardar substância entorpecente. 5. RHC improvido.” (RHC 7.916/SP, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, SEXTA TURMA, julgado em 15/10/1998, DJ 09/11/1998, p. 175 - grifei) 
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de exibição e apreensão fls. 11/12, anotações apreendidas às fls. 13/14, auto de constatação preliminar de fls. 18/20, laudo químico toxicológico fls. 105/107 e pela prova oral colhida. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa e versão apresentada pelo réu. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: o tipo de entorpecente, forma como a droga estava acondicionada e circunstâncias do flagrante, não deixam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, não sendo o caso de absolvição por insuficiência de provas. 
Assim, após atenta análise do acervo probatório, em que pesem os argumentos da nobre Defesa, conclui-se que a prova dos autos autoriza o decreto condenatório do acusado. 
Em seu interrogatório, alterando versão apresentada anteriormente (fl. 21), o réu Victor Angelo Martin negou os fatos. Disse que mora em Pirituba e que foi até o local comprar drogas para seu próprio consumo, pois é mais barato. Que ao chegar ao local, pediu a droga, entregou cerca de R$ 250,00 e o “menino” desceu buscar o entorpecente. Que nesse momento, duas viaturas se aproximaram e todos correram. Que continuou andando e foi abordado próximo a uma rua de terra. Afirma que os fatos não ocorreram da forma descrita pelos guardas municipais. Disse que o local em que comprou a droga é próximo ao bar, mas ele estava fechado. Que foi obrigado a assumir a propriedade da droga, pois não havia mais ninguém naquele local. Nega que tenha confessado os fatos em sede policial. Nega que o papel acostado a fl. 14 tenha sido apreendido em seu poder e que “Vitão” é o nome da pessoa de quem comprou a droga. Por fim, disse que não conhecia os guardas municipais.
As negativas no tocante a posse e finalidade do entorpecente apreendido, não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos.  
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível, ou indício, de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito.
Os agentes da Lei narraram os fatos de maneira firme e concatenada, bem como disseram de maneira segura que o réu confessou informalmente a prática delitiva. 
O guarda civil municipal Claudemir Pedro da Silva, em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo local, já conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Que, de longe, avistaram três indivíduos, sendo que o réu ia até o fundo de um bar, próximo a uma mata. Que se aproximaram, os outros dois indivíduos se evadiram e com o réu foi localizado um papel com anotações do tráfico. Que o réu confessou a prática do crime e relatou que estava no local traficando há três dias. Disse que com o auxílio da cachorra localizaram uma sacola com entorpecente, no mesmo local em que o réu ia. Não foi apreendido nenhum valor em dinheiro e não havia ninguém no local para ser conduzido à delegacia como testemunha. Por fim, disse que não conhecia o acusado.
A testemunha Paulo Roberto Honorio da Silva, guarda civil municipal, relatou que estavam em patrulhamento de rotina, vez que, próximo ao bar, ficam pessoas praticando a mercancia de entorpecente. Disse que visualizaram o acusado “indo e voltando” e entregando algo para outra pessoa. Que quando se aproximaram outros indivíduos se evadiram, restando apenas o acusado. Que em abordagem, nada foi localizado com o acusado, apenas um pedaço de papel. Que o réu confessou o crime e que, com o auxílio do cachorro, localizaram uma sacola com drogas. Por fim, disse que o réu afirmou que estava vendendo entorpecente naquele local há três dias. 
 Anoto que, a palavra dos guardas municipais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil interrogatório do acusado. 
Não há qualquer prova, motivo ou indício de que os guardas tenham falseado a verdade no sentido de prejudicar o réu. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade de seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada.” (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009)
Noto que não haveria motivo plausível para prenderem injustamente um inocente, deixando livre o verdadeiro traficante.
Assim a prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: O acusado foi detido em local conhecido como ponto de venda de drogas, com anotações do tráfico (inclusive com indicação de seu próprio nome – fl. 14), além de ter confessado a prática do delito. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante a reincidência comprovada na certidão de fls. 88/90.
Passo, pois, a dosagem da pena. 
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 88/90). Sendo as demais circunstâncias normais ao tipo penal, majoro a pena em 1/6, ficando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem atenuantes. Entretanto, incide a agravante da reincidência, pelo que aumento a pena em mais 1/6, fixando-a em 06 anos e 09 meses de reclusão e 680 dias-multa. 
Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou de diminuição da pena, conforme já exposto. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante a reincidência e quantidade de pena aplicada, ausentes os requisitos para substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
Pelo mesmo motivo, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado VICTOR ANGELO MARTIN, qualificado nos autos, à pena de 06 anos e 09 meses de reclusão e 680 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Ante a gravidade em concreto do delito, reincidência e quantidade de pena fixada, bem como que o acusado praticou o crime enquanto estava em livramento condicional, entendo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, de modo que não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores e bens à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publicada em audiência saem as partes intimadas. 

Caieiras, 26 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA