1500236-81.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... telefone celular, mas negou a prática do tráfico. 
Logo, não há dúvidas que o réu fora efetivamente surpreendido  trazendo consigo 06 porções de cocaína, conduta que se amolda ao tipo imputado.
Conforme restou demonstrado, o réu já era conhecido nos meios policiais em razão de seu envolvimento com o tráfico de drogas, pois além de ser reincidente específico (fls. 34/37), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês
Foro de Urupês
Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500236-81.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500236-81.2022.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODOLFO DONIZETE GUERBAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD


Processo nº 1500236-81.2022.8.26.0558
Vistos.

RODOLFO DONIZETI GUERBAS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, porque no dia 29 de abril de 2022, por volta das 23h05min, na Rodovia SP 379, KM 50, no município de Sales, o denunciado teria transportado 06 porções de cocaína, com peso aproximado de 6,4g, o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de fornecer ou entregar as substâncias ilícitas ao consumo de terceiros.
A denúncia teve por base o inquérito policial e foi recebida no dia 31 de maio de 2022 (fl. 105).
O réu foi citado (fl. 112) e apresentou resposta à acusação (fls. 119/121). 
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas, seguindo-se o interrogatório do réu.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, por considerar provadas autoria e materialidade. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas, pela desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
Quanto ao mérito, observo que a materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/13), laudo pericial (fls. 80/82), relatório (fls. 86/91), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Guilherme Garbuio, policial militar, declarou que estava em patrulhamento e já tinham conhecimento que Rodolfo teria voltado a praticar o tráfico de drogas. Na data dos fatos, receberam uma denúncia na guarnição de que o acusado teria saído sentido Elisiário/Catanduva para buscar drogas. Diante da informação, passaram a realizar o patrulhamento com o objetivo de localizar o denunciado, pois já tinham o conhecimento que ele utilizava o veículo Parati e lograram êxito em visualizar o referido veículo. Afirmou que emitiram ordem de parada, porém o condutor desobedeceu a ordem e iniciaram o acompanhamento do veículo. Durante o acompanhamento, visualizou que dispensaram algo pelo lado do passageiro e, após 500 metros aproximadamente, Rodolfo parou o veículo. Realizada a abordagem, identificaram que Rodolfo conduzia o veículo e Paulo estava na posição de passageiro. Em revista pessoal, com Rodolfo foram localizados R$ 07,00 em dinheiro e um telefone celular; na posse de Paulo nada foi encontrado. Realizada a revista veicular, foram encontradas algumas embalagens plásticas vazias. Indagado, Rodolfo apresentou versão contraditória e Paulo afirmou que havia sido convidado por Rodolfo para ir até Elisiário, pois o réu não possuía habilitação e, caso houvesse algum bloqueio, ele assumiria a direção. Narrou que solicitaram apoio de Irapuã e conseguiram localizar as porções de cocaína dispensadas pelos indivíduos. Ainda durante a abordagem, Paulo disse aos policiais que Rodolfo, ao perceber a aproximação da viatura policial, lhe entregou o pacote e pediu para dispensar, contudo, Paulo afirmou que não sabia o que havia no pacote dispensado. Relatou que os indivíduos estavam retornando da cidade de Elisiário. Informou que a droga localizada aparentava ser cocaína. Contou que haviam diversas denúncias indicando a prática do trafico por Rodolfo e, inclusive, já haviam presenciado a movimentação de usuários em sua residência, contudo, na data dos fatos, a denúncia recebida indicava que ele havia ido buscar entorpecentes. 
A testemunha Rodrigo Garisto Cardoso, policial civil, relatou que não participou da prisão em flagrante do acusado, pois no momento da prisão a delegacia de Sales estava fechada e o expediente foi apresentado no plantão de Novo Horizonte. Posteriormente, após a representação da Autoridade Policial pela quebra do sigilo do telefone celular apreendido, o declarante realizou uma análise prévia no aparelho antes de encaminhar ao IC. Durante tal diligência, o declarante constatou várias conversas indicando a prática do tráfico por parte de Rodolfo. 
Nesse quadro, na esteira de entendimento corrente, cumpre enfatizar que o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:

Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.(...) (TJSP;  Apelação Criminal 0094524-48.2014.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2016; Data de Registro: 01/11/2016);

HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA  EM  VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO ANTERIOR NÃO DEFINITIVA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTO IDÔNEO PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. MATÉRIA PACIFICADA NO ERESP 1.431.091/SP. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. EXPRESSA VEDAÇÃO LEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006  pressupõe  que  o  agente  preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. A Terceira Seção pacificou entendimento no sentido de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (EREsp 1.431.091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 1º/2/2017). (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Marcia Cristina Garcia, ouvida na condição de informante, disse que conhece o acusado desde a sua infância e afirmou que o réu estava trabalhando antes de sua prisão. Negou ter conhecimento sobre os fatos mencionados na denúncia. 
Maria Xavier da Silva, ouvida na condição de informante, negou ter conhecimento dos fatos. Contou que conhece o réu há mais de 28 anos e afirmou que ele é trabalhador. 
O réu, interrogado em juízo, disse ser usuário de drogas há 07 anos. Sustentou que, na data dos fatos, foi até a cidade de Elisiário e adquiriu 06 porções de cocaína que seriam destinadas ao próprio consumo. Ao retornar, chegando no município de Sales, foi abordado pelos policiais, contudo, Paulo se assustou e dispensou a droga antes de pararem o veículo. Afirmou que foi agredido pelos policiais e foi preso em flagrante. Indagado, afirmou a autoria das mensagens encontradas em seu telefone celular, mas negou a prática do tráfico. 
Logo, não há dúvidas que o réu fora efetivamente surpreendido  trazendo consigo 06 porções de cocaína, conduta que se amolda ao tipo imputado.
Conforme restou demonstrado, o réu já era conhecido nos meios policiais em razão de seu envolvimento com o tráfico de drogas, pois além de ser reincidente específico (fls. 34/37), recaiam sobre ele diversas denúncias recentes indicando o envolvimento com o tráfico de drogas. 
Além disso, o policial Guilherme Garbuio relatou que já havia presenciado a movimentação de usuários de drogas na residência do denunciado.
Na data dos fatos, os policiais receberam denúncia específica indicando que o réu teria saído do município de Sales em busca de entorpecentes, motivo pelo qual passaram a realizar patrulhamento e lograram êxito em realizar a abordagem do indivíduo ao retornar para o município. 
No primeiro momento, ao receber a ordem de parada emitida pelos policiais, o condutor Rodolfo desobedeceu a ordem e somente parou o veículo após dispensar um pacote pela janela do passageiro do veículo. Logo em seguida, os policiais retornaram ao local e identificaram que o pacote dispensado continha 06 porções de cocaína, as quais foram apreendidas. 
O policial civil Rodrigo Garisto, por sua vez, responsável por realizar a constatação prévia no aparelho telefone celular apreendido, afirmou que identificou diversas conversas indicando o envolvimento do réu com o comércio de drogas, fatos confirmados pelo  relatório de fls. 86/91. 
Sobre as conversas encontradas no telefone celular de propriedade do acusado, importante transcrever algumas mensagens que seguem abaixo: 
Fl. 87:
Gustão: Se tem a branca?
Rodolfo: Sim
Gustão: De quanto irmão??
Rodolfo: 50
Gustão: Man, tenho 25 agr se n solta uma até amanha a tarde te levo o resto? (...)
Rodolfo: Não posso mano eu já perdi muito assim então eu não vendo mais fiado pra ninguém.

Fl. 89: 
Maicon Reis: Salve meu parça  nego voz ontem
Maicon Reis: Faz uma por 40 na moeda?
Maicon Reis: ????
Rodolfo: Vc vai vim agora busca por que eu vou trabalha
Maicon Reis: Não tem como deixa ca sua mina
Maicon Reis: 5:10 pego

Logo, a versão dos fatos apresentada pelo acusado em seu interrogatório, no sentido de que todo o entorpecente apreendido era destinado ao próprio consumo, restou isolada de todo o conjunto probatório. 
As mensagens acima transcritas ratificam a prova colhida sob o crivo do contraditório no sentido de que o réu praticava o trafico de drogas de maneira habitual, valendo destacar o seguinte trecho "Não posso mano eu já perdi muito assim então eu não vendo mais fiado pra ninguém.", onde o próprio réu afirma que já perdeu muito em razão de vendas a prazo. 
Embora o acusado não tenha confirmado a prática do tráfico, afirmou a autoria das mensagens, não havendo qualquer dúvida nesse ponto. 
Além do mais, o exercício de profissão lícita pelo acusado, não impede a prática do crime, uma vez que as drogas eram comercializadas durante o repouso do denunciado, como pode ser observado à fl.89 "Vc vai vim agora busca por que eu vou trabalha". 
Encontrando-se bem elucidado que a propriedade de todo o entorpecente apreendido realmente deve ser atribuída ao denunciado, o intuito mercantil e, por conseguinte, a traficância, exsurgem evidentes, à luz dos critérios elencados no artigo 28, § 2°, da Lei de Drogas.
Destaco, ainda que a diligência policial que culminou com o ajuizamento desta ação penal não se deu ao acaso, decorrendo de inúmeras denúncias alusivas à prática do tráfico pelo acusado, bem como de denúncia específica, recebida na data dos fatos, indicando que o réu havia saído do município com o objetivo de comprar entorpecentes, elementos de prova indiciários confirmados pela apreensão da droga transportada pelo denunciado. 
De se ressaltar que eventual condição de usuário do acusado, por si, não tem o condão de afastar as ilações ora tomadas, eis que as particularidades da ação criminosa e as circunstâncias da prisão justificam a responsabilização pelo crime de tráfico. 
Aliás, a rotina forense demonstra que muitos usuários acabam praticando o comércio espúrio para viabilizar a manutenção do próprio consumo, devendo responder pela conduta mais grave, como vem pacificamente entendendo a Egrégia Corte Bandeirante:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP, 101/498);
“Pouco importa, de resto, se o apelante é usuário ou não, pois viciado, quando trafica, deve responder pelo crime mais grave, que se consuma com o mero porte da substância entorpecente, para o fim de entrega a terceiros, independentemente da ocorrência de qualquer ato de comércio.” (TJSP - AC 896.821.3/8-00, Rel. René Ricupero J. 30.11.2006).
O fato de não ter sido o increpado flagrado efetuando, propriamente, a comercialização de entorpecente não compromete a materialização do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se sabe, o tipo penal em análise constitui delito de ação múltipla ou conteúdo variado, perfazendo-se com a realização de qualquer dos verbos nele descrito, os quais não se encontram submetidos a regime cumulativo.
Atente-se para o quanto já decidido pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
Encerrando a tipificação, sublinho que a causa de diminuição de pena trazida pelo § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não se mostra aplicável na espécie, já que o réu é reincidente específico, conforme demonstra, exemplificativamente, a certidão cartorária de fls. 34/37.
Desse modo, apreciadas as teses levantadas por acusação e defesa, não incidindo causa de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, impõe-se a procedência do pedido formulado, com a condenação do acusado nas sanções contidas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Nesse mister, verifica-se que o réu ostenta antecedentes criminais (processo nº 0000029-27.2015.8.26.0648 - fl. 34) e trazia consigo 06 porções de cocaína, substância altamente viciante e apta a promover a rápida degradação física e psíquica do usuário, conjuntura que imprime elevado grau de censurabilidade à sua conduta perpetrada. Desse modo, pela natureza da droga traficada e considerando os antecedentes do acusado, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
Pela reincidência específica (artigo 61, I, do Código Penal), firmada com base na certidão cartorária de fls. 34/35 (processo nº 0000248-69.2017.8.26.0648), majoro a reprimenda em 1/6, chegando ao montante de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e pagamento de 777 dias-multa. Não incidem atenuantes.
Nada há a ser considerado na terceira etapa, valendo registrar que a reincidência e os antecedentes do denunciado afastam a incidência da minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o reconhecimento do privilégio exige, dentre outros requisitos, que o agente seja primário e de bons antecedentes. 
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.
Sem confrontar posicionamento recentemente adotado pelo C. STF (habeas corpus nº 97.256/RS, cujos efeitos foram ampliados pela Resolução nº 5/2012, do Senado Federal), diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, máxime as previstas na legislação especial, o que, inclusive, deu azo à majoração da pena-base, e a reincidência específica do sentenciado, reputo inviável, na espécie, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a substituição condicional da pena, considerada a inteligência dos artigos 44, II e III e 77, I e II, ambos do Código Penal. 
Tratando-se de pena de reclusão aplicada a réu reincidente, o artigo 33, do Código Penal, também exige a imposição de regime inicial fechado de cumprimento.
Destaco, encerrando, que a regra constante da nova redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, não conduzirá à alteração do regime inicial de cumprimento, fixado em função da reincidência específica e das circunstâncias judiciais desfavoráveis especiais desfavoráveis, e não do montante da reprimenda corporal, cumprindo anotar que a regra em testilha não autoriza o juízo do conhecimento a realizar progressão de regime, atribuição exclusiva do juízo das execuções (artigo 66, III, “a”, da Lei 7.210/84).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para condenar RODOLFO DONIZETE GUERBAS, portador da cédula de identidade R.G. n° 40.468.751/SP, filho de Antonio Aparecido Guerbas e Maria Aparecida da Silva, devidamente qualificado nos autos (fl. 08), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 777 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
A multa deverá ser paga em dez dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto, à luz da nova redação dada ao artigo 313, do Código de Processo Penal, pela Lei 12.403/2011, impõe-se a manutenção da prisão, ficando agora reiterados os fundamentos expostos na r. decisão de fls. 57/61, que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. Em acréscimo, não se pode ignorar que deverá o increpado iniciar o cumprimento de sua pena corporal em regime fechado, de modo que sua libertação nesse momento processual seguramente comprometeria a aplicação da Lei Penal. Além disso, registro que o réu é reincidente específico o que denota que, em liberdade voltará a praticar novas infrações graves e demonstra que a segregação cautelar é a única medida adequada e suficiente para garantir a ordem pública e evitar a reiteração delitiva. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Caso haja recurso de qualquer das partes, expeça-se guia de recolhimento provisório, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, na forma do artigo 50, §§ 3º, 4º e 5º, da Lei 11.343/06.  
Restando evidente o nexo etiológico entre o numerário constrito nos autos (fls. 75) e a prática do tráfico, não tendo o réu logrado demonstrar a origem lícita do dinheiro, com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, decreto sua perda em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1°, da Lei 11.343/2006. 
No mais, com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “a”, do Código Penal, considerando que o veículo e o telefone celular, ambos descritos no auto de exibição de fls. 14 eram utilizados para o transporte do entorpecente e comercialização dos entorpecentes e, portanto, tratando-se de inequívocos instrumentos do crime, decreto a perda em favor da União de referidos bens, os quais deverão ser vendidos pela SENAD, nos termos do artigo 63, § 2°, da mesma Lei. 
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o delito praticado não possui vítima certa. 
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03), ficando concedido ao réu, patrocinado por causídico indicado pela OAB-SP em decorrência de convênio mantido com a DPE-SP, o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06, com relação aos bens e valores declarados perdidos em favor da União, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do acusado enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo, no patamar máximo permitido pela tabela pertinente.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral de Justiça. 
Cumpra-se e Intimem-se. 
Urupes, 30 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA