1500017-41.2019.8.26.0116
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... sair. 22 anos. Já respondeu a processo criminal por tráfico, foi condenado em primeira instância. Não lembra de ter processo de violência doméstica. Estava trabalhando como ajudante de pintura. Solteiro. Sem filhos. Estudou até o primeiro ano do ensino médio. Estava envolvido com uso de cocaína e bebida alcoólica. 
A assunção de culpa do réu restou amplamente corroborada no lastro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
2ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Horário de Atendimento ao Público das 12h30 às 17h, Vila Abernéssia - CEP 12460-000, Fone: (12) 3664-2212, Campos do Jordao-SP - E-mail: campjordao2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO  -  - 

Processo Digital n°:
1500017-41.2019.8.26.0116 - ordem 2019/000066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2022803/2019 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 3312527 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 210/19/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOBSON ERUM SILVA DOS SANTOS JUNIOR 
Vítima
CLEVERSON DIAS BRAZ ME 
Artigo da Denúncia:
Art. 155 "caput" do(a) CP(Denúncia) - 


Em 17/03/2022, às 14:00h, nesta cidade e Comarca de de Campos do Jordão, em audiência de forma virtual, realizada por meio do aplicativo Microsoft Teams, pela 2ª Vara, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Jamil Luiz Simon. Presente o Réu, JOBSON ERUM SILVA DOS SANTOS JUNIOR, CPF 518.104.068-38, RG 62346654-5. Local de prisão: Penitenciária "Tarcizo Leonce Pinheiro Cintra"  - Tremembé I - Rodovia Amador Bueno da Veiga, Km 140, Bairro do Una - CEP 12120-000, Tremembe - SP, 12    3602 2260. Endereço: RUA TREZE JUNHO, 495, VILA SANTO ANTONIO, CEP 12460-000, Campos do Jordao - SP. 
Presente o(a) Defensor(a) Dr(a) Odair Bernardino da Silva OAB 438935/SP. 
De forma virtual, por meio de aplicativo Microsoft Teams, foi assegurado o direito de entrevista prévia e reservada ao Acusado antes do início da audiência, mediante a remoção de todos os Participantes, inclusive do Magistrado, permanecendo apenas Advogado e Representado, conforme Manual de Audiência Virtual disponibilizado pelo Egrégio TJSP no endereço eletrônico http://www.tjsp.jus.br/Download/CapacitacaoSistemas/AudienciaVirtualSistemaRemotoTrabalho.Pdf. 
O link para acesso à reunião foi enviado aos e-mails e whats app dos Participantes informados nos autos, nos termos do Comunicado CG 284/2020. 
Reconhecimento: Inicialmente, foi realizado procedimento de reconhecimento com a vítima, em que foram dispostas três pessoas, devidamente numeradas aleatoriamente de I a III, sendo: a n° I. JOBSON; a nº II – Sherinton e a nº III: Diego, que seguravam o respectivo número de identificação (1-2-3). O MM Juiz, o DD Promotor de Justiça e o Dr Advogado verificaram previamente a disposição. 
Presente HELIA CRISTINA SILVA DE SA, RG 37352813, CPF 436.996.578-09, representante da Vítima CLEVERSON DIAS BRAZ ME, CNPJ 22701974000135,que às de costume disse ser vítima motivo pelo qual deixa de prestar o compromisso, e ouvida em apartado, sem visualização pelo Réu(Ré) pela sala de audiência virtual, a pedido dela, que reconheceu sendo o réu de nº I o autor do fato descrito na denúncia. 
Foram ouvidas a(s) Testemunha(s) de Acusação/Defesa, abaixo qualificada(s), que às perguntas de costume, disse nada. Qualificadas e compromissada(s) sob palavra de honra e a promessa de dizer(em) a verdade do que souber e lhe(s) for perguntado, foram ouvidas em apartado:  PM THIAGO SOARES AGUIAR, CPF 298.661.918-50, RG 33510732, Av. Frei Orestes Girardi, 4120, 3ª Cia. do 5º BPM/I, Capivari, Campos do Jordao - SP, Fone 12-36636698 
PM MÁRCIO MENDES BARBOSA, RG 32810868, 3ª CIA DO 5º BPM/I, VILA CAPIVARI, Campos do Jordao - SP.
Ato contínuo,  a fim de ser interrogado(a) o Réu(Ré) sobre os termos da acusação inicial, o acusado tendo declarado  não ter  Defensor constituído para defendê-lo, sendo nomeado na pessoa do(a) Dr(a). Odair Bernardino da Silva OAB 438935/SP,  a quem foi assegurado o direito de entrevista reservada ao acusado. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado também por meio de sistema audiovisual. Durante do interrogatório o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao(à) acusado(a) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, respondendo ele(a) às perguntas a respeito da sua qualificação da seguinte maneira: NOME: JOBSON ERUM SILVA DOS SANTOS JUNIOR, RG nº: 62346654-5, Naturalidade: Campos do Jordao-SP, Cor:Pardo, Data de Nascimento:13/03/2000, Filiação: pai JOBSON ERUM SILVA DOS SANTOS, mãe ALEXANDRA ALVES DOS SANTOS ROCHA, Residência:RUA TREZE JUNHO, 495, VILA SANTO ANTONIO, RUA TREZE JUNHO - CEP 12460-000, Campos do Jordao-SP, Profissão: Estudante. 
A seguir pelo MM Juiz de Direito foi deliberado que: Não havendo mais provas a produzir, declaro encerrada a instrução.
A seguir pelo MM Juiz de Direito foi deliberado que: 
Não havendo outras provas a produzir, declaro encerrada a instrução. 
Em debates, o Ministério Público e a Defesa apresentaram memoriais gravados por meio de sistema audiovisual, na forma virtual. 
Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimento foram captados em áudio e vídeo,  disponíveis no sistema SAJ conforme Comunicado Conjunto 1.350/2020.
A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada sentença, nos seguintes termos:  
     Vistos. 
JOBSON ERUM SILVA DOS SANTOS JUNIOR, qualificado às fls. 05/06, foi denunciado e está sendo processado como como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, 23 de janeiro de 2019, por volta das 19h30 min, na Avenida Frei Orestes Girardi, n.1371, nesta cidade J de Campos do Jordão, subtraiu, para proveito próprio, 01 capinha de celular, marca Apple (Iphone 6), avaliada em R$ 30,00 (B.O. de fls. 09/11), pertencente a loja que possui razão social Cleverson Dias Braz Me.
Segundo o apurado, o denunciado entrou na Loja, com razão social denominada de Cleverson Dias Braz Me, e foi atendido pela funcionária H.C.S.S.. Então, ele pediu para ver capinhas do celular iphone 6, sendo que após ver as capinhas, ele perguntou o preço para H. e após tomar conhecimento do valor, ele pediu para "marcar na conta do Tadeu". Contudo, H. informou ao denunciado que não poderia marcar na conta de ninguém, ocasião em que ele pegou a capinha de celular e saiu correndo. Posteriormente, em alguma via pública da cidade, o denunciado entregou a capinha de celular para "uma pessoa" para quem devia a quantia de R$ 15,00. A polícia militar foi acionada e os policiais militares Thiago Soares e Marcio Mendes Barbosa, após diligências próximo ao local dos fatos, encontraram o denunciado, sendo que ele, ao ser abordado confessou aos policiais que praticou o furto. Perante a Autoridade Policial, o denunciado confessou a autoria do delito (fls.07/08). H. reconheceu o denunciado como autor do furto (fls. 06).
A denúncia foi recebida em 14 de maio de 2019 (fls. 64/115). O réu foi citado (fl. 69) e apresentou resposta à acusação através de advogado dativo (fls. 118).
O acusado foi preso em flagrante, foi arbitrada fiança (fls. 15) e feito o depósito judicial (fls. 33). 
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa postulou pela absolvição, por atipicidade da conduta (tese de crime bagatelar).
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é improcedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo laudo de avaliação indireta da res furtiva (fls.21), pelo reconhecimento do acusado em sede policial (fls. 10), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria, da mesma forma, é certa, recaindo sobre o acusado, embora tenha restado caracterizada atipicidade material do fato. Senão, vejamos:
Em sede policial o réu disse que, se dirigiu a "Loja do Tadeu" e pegou uma capinha para celular e disse para uma funcionária que marcasse o valor, que seu avô viria pagar mais tarde, uma vez que este último trabalha para o dono da loja. A funcionária disse que não tinha como fazer aquilo e começou a discutir consigo, mas virou-lhe as costas e deixou a loja. Entregou a capinha de celular para "uma pessoa" para quem devia a quantia de R$15,00 e, pouco depois, foi abordado por policiais militares. Não desejou dizer quem era a pessoa para quem devia a quantia. Não estava devendo no "ponto de venda de drogas" (fl. 7).
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Disse que até então nessa data estava embriagado, com uma garrafa de bebida na mão. Trabalhava um tempo antes com Tadeu, voltou a trabalhar com ele depois de entrar na clínica, entrou em agosto de 2019 e saiu em maio de 2020. Chegou lá, pediu a capinha, falou para ela marcar, ela não quis, então saiu andando e depois correu. A polícia o pegou na rua de cima do campo de futebol, próximo ao cinema. Esteve em clínica para tratamento de dependência química, saiu dia 9/5/2020, entrou em 8/8/2019. Está muito arrependido, adicção levou a isso, tentou fazer tratamento de novo ano passado, tem base familiar, mas seu mundo mudou totalmente, aqui conseguiu ver o que esse caminho leva, afastamento da família, mal-visto pela sociedade, pretende mudar de vida sim e fazer diferente quando sair. 22 anos. Já respondeu a processo criminal por tráfico, foi condenado em primeira instância. Não lembra de ter processo de violência doméstica. Estava trabalhando como ajudante de pintura. Solteiro. Sem filhos. Estudou até o primeiro ano do ensino médio. Estava envolvido com uso de cocaína e bebida alcoólica. 
A assunção de culpa do réu restou amplamente corroborada no lastro probatório colhidos nos autos. Senão, vejamos:
A testemunha H.C.S.S. disse que estava trabalhando à tarde, ele chegou pedindo para ver essa capinha, mostrou todas, ele pegou essa, pediu para marcar na conta do Tadeu. Respondeu que não era do Tadeu a loja, mas da filha dele, ele insistiu e saiu correndo com a capinha no sentido do campo de futebol. A declarante saiu correndo atrás dele até perto do campo de futebol, já tinha conversado com a patroa e foi acionada a polícia. Correu bastante. Como faz muito tempo, nem lembrava desse fato, crê que seja o primeiro. Não lembra se a patroa acionou a polícia militar ou civil. A declarante foi com a patroa à Delegacia. O autor dos fatos também foi levado à Delegacia. Ele foi comprar celular, foi pedir a capinha do iphone 6, foi pedindo o modelo que queria. Ele não foi violento em nenhum momento, apenas pegou a capinha e saiu correndo. O valor de 30 reais é compatível. Não sabe se foi recuperada a capinha. Viu ele no campo, mas não chegou a pegar a capinha. Não lembra de ter atendido o autor dos fatos anteriormente. Lembra de ter reconhecido o réu em 
O policial militar Thiago relatou que estavam em patrulhamento com motocicletas e populares chamaram devido a um furto, populares falaram de roubo. A vítima deu descrição do réu, sem camisa, com ferimento na testa e uma garrafa azul. Localizaram o réu na rua Osvaldo cruz, tenho ele assumido o furto e dito que havia entregado a capinha a uma pessoa a quem tinha dívida. Na Delegacia a vítima reconheceu ele. Ele confessou o furto. Reconhece o réu, ele é conhecido dos meios policiais de ocorrências relacionadas a violência doméstica, briga com a noiva, sempre abordaram em biqueiras. 
O policial militar Márcio afirmou que estavam em patrulhamento na região da abernessia, próximo à loja, a vítima acionou e indicou a direção e características. Em rua próxima ao cinema realizaram abordagem, ele admitiu que tinha furtado a capa para pagar uma dívida com uma pessoa cujo nome não mencionou. Ela disse que estava sem camisa, com uma garrafa azul na mão e um ferimento na cabeça. Não recorda de detalhes quanto à altura. Logo no início da abordagem ele já admitiu o furto. Não conseguiram recuperar a capinha, ele disse que já havia entregado a outra pessoa por uma dívida que tinha. O réu não apresentava sinais de embriagado por ocasião da abordagem. Reconhece o réu, ele era conhecido dos meios policiais por envolvimento no tráfico.
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é uniforme em incriminar o réu, encontrando amplo amparo na confissão judicial do acusado e nas palavras da representante da vítima e das testemunhas de acusação ouvidas. 
A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, consiste, como se sabe, em elemento seguríssimo de convicção. E, na hipótese dos autos, fora corroborada pelos demais elementos de prova colhidos sob o manto do contraditório. 
Nesse sentido, a jurisprudência deste E. Tribunal: 
“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica a sua recusa”. 
(...) não se pode perder de vista que, sem razão extraordinária, não é comum alguém mentir contra si próprio. E, na espécie, não se vislumbram fatos que pudessem implicar no reconhecimento de uma falsa confissão, levadas a efeito sob o crivo do contraditório. A confissão, de mais a mais, merece eficácia probatória porque crível e verossímil, fruto da clara correlação entre os testemunhos, tudo a permitir a responsabilidade penal da recorrente.
Ressalto, neste ponto, que a circunstância de ser a testemunha policial não interfere, negativa ou positivamente, no valor probante de seu relato. Nesse sentido, julgado desta C. Corte:
O depoimento testemunhal do policial que atuou na ocasião do flagrante possui eficácia probatória, sendo certo que não se pode descartá-lo e deixar de considerá-lo como suporte da condenação, pelo simples fato de emanar de agentes estatais incumbidos da repressão penal. 
Outro não é o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
Ademais, nunca é demais lembrar que a apreensão da res furtiva em poder dos agentes implica inversão do ônus da prova, cabendo à Defesa apresentar justificativa convincente para o ocorrido, o que na espécie não se deu.
Neste sentido já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
PENAL. APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. CONDENAÇÃO LEGÍTIMA. PENA BEM DOSADA. 1) Absolvição – Impossibilidade – Provas suficientes de materialidade delitiva e autoria – Provas orais suficientes à condenação, robustecidas no caso concreto pela clara recalcitrância do acusado à ação da Justiça, o qual, tendo tido a revelia decretada, deixou sponte própria de exercer a faculdade da autodefesa – Bens subtraídos encontrados na posse do acusado em flagrante realizado pela própria vítima – Inversão do ônus da prova – Em tais casos, compete ao réu demonstrar a legitimidade da posse do bem – Precedentes jurisprudenciais. 2) Pena bem dosada. Regime fechado adequado. Maus antecedentes. Reincidência. Impossibilidade de regime de início de cumprimento menos rigoroso, indiferente o quantum da sanção.
Deve prosperar, no entanto, o pleito defensivo de aplicação do princípio da insignificância, diante do valor irrisório da res furtiva (R$ 30), especialmente se defrontada com o patrimônio do estabelecimento vítima, a demonstrar a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
É certo, no entanto, o simples fato da res furtiva ser de pequeno valor, não traduz automaticamente no reconhecimento do crime de bagatela, uma vez que seria incentivar o descumprimento da norma legal para aqueles que fazem da criminalidade um meio de vida.
A respeito, já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal em julgado paradigmático:
“O princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: "DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR". - O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social."
Na linha do precedente acima citado, para reconhecimento do chamado crime bagatelar, devem necessariamente estar presentes os demais requisitos estabelecidos pelo E. Supremo Tribunal Federal, quais sejam: mínima ofensividade da conduta da agente, nenhuma periculosidade social da ação e o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento. 
E análise detida dos autos demonstra estarem presentes. Com efeito:
A primariedade do réu por ocasião dos fatos (fls. 121/122), o sincero arrependimento demonstrado por ele nesta oportunidade, ressaltando a influência decisiva da dependência química enfrentada em sua conduta, sua conduta imediatamente posterior aos fatos, tendo admitido de pronto a subtração, demonstram ter sido o fato em exame isolado na vida do réu no tocante a crimes patrimoniais. É certo que fora posteriormente detido em flagrante pela prática de crime de tráfico de entorpecentes (fls. 113/114), no qual fora condenado em primeira instância, estando atualmente em fase recursal, porém se tratam de fatos posteriores e, principalmente, não relacionados a crimes patrimoniais. 
Também a representante da vítima, quando indagadas a respeito de eventuais atendimentos anteriores envolvendo o réu, respondeu negativamente. Não se trata, portanto, de condutas de pequena monta reiteradas que afastariam a incidência do princípio em apreço, mas sim de comportamento de reprovabilidade mínima e fruto, como o réu asseverou, de um ato impensado, embora ciente, é certo, da vedação da conduta.
Embora tal princípio deva ser utilizado apenas em casos excepcionais, sob pena de fomentar a prática de crimes patrimoniais e comprometer a norma penal, tornando-a ineficaz, a hipótese dos autos aponta, sem sombra de dúvidas, para a atipicidade material do delito patrimonial em apreço, tornando desnecessária a tutela penal estatal. É o caso, portanto, de absolvição do acusado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER JOBSON ERUM SILVA DOS SANTOS JUNIOR, R.G. nº 62346654/SP, da imputação pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, III, do CPP.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Campos do Jordão, 15 de março de 2021.
Em seguida, pelo(a) representante do Ministério Público foi manifestado que aguardaria o quinquídio legal para analisar se interporia ou não recurso, enquanto que pelo(a) Patrono(a) do réu e por este, dispensada nova entrevista reservada ante o acolhimento do pedido da Defesa, por eles foi manifestado o desejo de NÃO RECORRER,  os últimos conforme gravação audiovisual diante da impossibilidade de assinatura de termo físico.  
Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi homologada a renúncia ao direito de recorrer pelo réu e pela Defesa e determinado que seja certificado o trânsito em julgado em relação a eles.
No mais, aguarde-se o quinquídio para eventual interposição de recurso pelo Ministério Público. Decorrido o prazo, e certificado nos autos a ausência de  manifestação Ministério Público, determino que,  cumpridas as formalidades legais, remetam os autos arquivo. 
Caso contrário, conclusos para deliberação. 
Arbitro os honorários do Defensor dativo, nos termos do convênio entre a OAB/DPE, expedindo-se certidão.  
Certifique-se, ainda, se há objetos, armas, numerários apreendidos ou fiança recolhida. Em caso positivo, após certificar, abra-se vista ao Ministério Público para requerer o que de direito. Feitas as necessárias anotações e comunicações de praxe, arquivem-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário. Atualize-se o SAJ. 
NADA MAIS. Eu, Marcia Cândido da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juiz(a): DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Dispensa de assinaturas dos presentes em meio físico, nos termos da resolução 185 de 2013 do CNJ, vez que trata-se de processo digital:  Vitima (s) - Testemunha(s) - Dr(a). Promotor(a)- D(a). Defensor(a) - Réu (ré)