1500354-60.2021.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500354-60.2021.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500354-60.2021.8.26.0633
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2322969/2021 - DEL.POL.PERUIBE, 3763/2021 - DEL.POL.PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WERBERTY DE SOUZA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

WERBERTY DE SOUZA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo 306, caput, no artigo 308, caput, ambos da Lei 9.503/97, e no artigo 331, caput, do Código Penal, em concurso material, na forma do artigo 69 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, segundo constou da denúncia, no dia 27 de novembro de 2021, por volta das 17h30, na Av. Atlântica, n.º 500, Centro, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, conduziu veículo automotor, com capacidade psicomotora alterada em razão da influencia de álcool, conforme ficha clínica de fls. 31, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19. 
Conta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, realizou exibição ou demonstração pública de perícia em manobra de veículo automotor, não autorizada pela autoridade competente, gerando situação de risco à incolumidade pública ou privada, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19. 
Consta por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local. Desacatou os guardas civis municipais Leandro Melo da Silva e José de Souza Ferreira Filho, no exercício de suas funções públicas, praticando o crime ainda em ocasião de calamidade pública decretada em razão da pandemia da COVID-19. 
A denúncia foi recebida dia 20 de janeiro de 2022 (fls. 81/82).  
Devidamente citado (fls. 180), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 115/117). 
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 124/125 e 128/129).
Em instrução, foram tomadas as declarações das testemunhas e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por memoriais.
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo ainda requerido a emendatio libelli quanto ao delito previsto pelo artigo 329, do Código Penal (resistência).
A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pleiteou a absolvição do réu, sustentando, preliminarmente ser o réu alcoólatra, pessoa doente que precisa de tratamento médico, não sendo adequada a imposição de pena privativa de liberdade. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva quanto ao crime do artigo 306, caput, da Lei n.º 9.503/97 restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17), ficha de atendimento médico (fls. 24), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina.
A testemunha Walderes Francisca dos Santos, Guarda Civil Municipal, disse que no dia dos fatos estava em ronda no bairro quando um munícipe interceptou a viatura dizendo que havia um carro fazendo manobra de cavalo de pau na parte arenosa da praia. Que havia bastante gente na praia, pois era dia de sol. Que é proibido carro na faixa arenosa. Que havia 3 rapazes dentro do carro que a agrediram verbalmente dizendo que “era guarda de bosta, que não mandava em nada e que eram do PCC”. Que começou uma aglomeração na praia com mais de 70 pessoas acusando o réu. Que o réu colocava o dedo no seu rosto e a população foi pra cima tanto da equipe quanto dos rapazes e que temeu ser agredida. Que 2 rapazes fugiram e foram linchados pela população. Que o réu pegou um pau e foi pra cima dela. Que seu companheiro conseguiu deter o réu. Que o réu era o condutor do veículo e ele chegou a tomar uns tapas das pessoas. Que tentou proteger o réu e o veículo. Que o réu estava embriago com fala pastosa, nariz escorrendo líquido branco e com hálito etílico. Que conduziu o réu para o UPA e depois para a Delegacia. Que fisicamente não foi agredida. Que o réu também recebeu uns tapas da população, mas não o machucaram. Que os 3 rapazes estavam bem alterados.  
A testemunha Leandro Melo da Silva, Guarda Civil Municipal, disse que no dia dos fatos estava fazendo patrulhamento de rotina no bairro Guaraú. Que vários munícipes solicitaram atendimento informando que 3 indivíduos estavam fazendo cavalo de pau na praia. Que ao chegar ao local viu que a praia estava cheia e viu que o veículo estava dando cavalo de pau na faixa arenosa onde não é permitido o trânsito de veículos de particulares. Que entrou com a viatura na praia e foi abordar o condutor do veículo que estava totalmente alterado e que em tom de ameaça ele disse que fazia parte do PCC. Que a população cercou o veículo por causa da revolta. Que o réu era condutor do veículo e que estava com hálito etílico e com fala mole e pastosa. Que ao pedir o réu que saísse do veículo ele veio para cima ameaçando dizendo que era do PCC dizendo que não iria ficar assim. Que a população estava em cima dos outros dois indivíduos. Que protegeu o réu para que não apanhasse da população. Que o réu disse alguns palavrões como “guarda de bosta”. Que o réu pegou um pau quando quis pegar a chave de volta que havia entregado. Que exerceu força maior nessa oportunidade porque se sentiu ameaçado com o fato de o réu ter segurado o artefato levantado em sua direção. Que o apoio demorou cerca de 30 minutos para chegar ao local. Que um turista ajudou a conter o réu e deu uma certa proteção à equipe da guarda. Que os dois colegas do réu se evadiram do local.
Interrogado, o réu negou a prática dos crimes a ele imputados. Disse que no dia dos fatos passou pela praia e foi até o Guaraú. Que foi com dois amigos e que colocou realmente o carro na areia, acreditando que era permitido porque havia um antigo restaurante no local. Que havia ingerido bebida alcoólica na noite anterior e que estava dirigindo alcoolizado. Que não estava fazendo manobras perigosas com o carro. Que a GCM o abordou perguntando se sabia que era proibido circular com carro no local, o que respondeu negativamente. Que o GCM disse que o carro seria apreendido, mas não concordou com isso porque o carro estava licenciado. Que pediu para falar com um advogado, mas não tinha pau, nem madeira no local. Que havia poucos banhistas no local. Que os dois meninos que estavam em sua companhia foram comprar cigarros e não voltaram. Que não é do PCC. Que não ofendeu os guardas. Que não pegou pau algum e não foi para cima dos guardas. Que não conhecia os guardas antes. Que não bebe diariamente, apenas um final de semana ou outro. Que não fez tratamento para alcoólicos. Que não estava muito embriago no dia dos fatos. Que não fez teste do bafômetro. Que não concordou com a prisão, pois só tinha ingerido bebida alcoólica. Que pediu para fazer o teste do bafômetro que não foi feito. Que no hospital disse ao médico que não foi agredido e que estava bem. 
Acerca da importância do depoimento dos guardas municipais, agentes estatais responsáveis também pela segurança patrimonial municipal, para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. 
Ademais, no caso presente, tais guardas sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo. 
Acerca do valor probatório do depoimento dos guardas municipais é a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:  
APELAÇÃO – CORRUPÇÃO ATIVA – Absolvição em primeiro grau – Impossibilidade - Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos – Versão do réu restou incomprovada - Palavras dos guardas municipais firmes e coerentes – Depoimentos que se revestem de fé-pública, corroborados pelas demais provas - Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar o réu – Condenação de rigor – Sentença reformada - Recurso ministerial provido. (TJSP. 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n.º 0048810-43.2009.8.26.0405, Rel. Des. Edison Brandão, j. 16/06/2015). (destacou-se) 
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).  
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017);  
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018).  
Diante de tais considerações, e considerando a coerência entre os depoimentos dos guardas municipais que prestaram seu depoimento sob o crivo do contraditório judicial acerca dos fatos delineados na exordial acusatória, não há como prevalecer qualquer tese de defesa no sentido de absolvição do réu quanto ao delito tipificado pelo art. 306, do Código de Trânsito Brasileiro que prevê como crime: 
“Art. 306.  Conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência: (Redação dada pela Lei nº 12.760, de 2012).
[...];
Penas - detenção, de seis meses a três anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor”.
Em tempo, também não há como proceder qualquer tese defensiva no sentido de não haver sido observado o devido processo legal com aplicação da ampla defesa e do contraditório, tendo em vista que os depoimentos testemunhais dos guardas civis se mostram aptos a constatar o estado de embriaguez do condutor por ocasião da ocorrência, conforme permissivo legal contido no § 2º, do art. 306, da Lei 9.503/97 com alteração legal já em vigor à época dos fatos descritos na exordial acusatória, a saber:
Art. 306.  Conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência: (Redação dada pela Lei nº 12.760, de 2012).
§ 2o - A verificação do disposto neste artigo poderá ser obtida mediante teste de alcoolemia, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito à contraprova. (Incluído pela Lei nº 12.760, de 2012). 
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento dos guardas municipais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. 
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão de crimes contra o patrimônio municipal e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.  
Além disso, como dito, existem nos autos o auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17), ficha de atendimento médico (fls. 24) confirmando a versão contida na denúncia de que o réu, de fato, conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática do crime previsto no art. 306, do Código de Trânsito Brasileiro.
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.  
Também deve ser acolhida a pretensão ministerial quanto à imputação feita ao réu de cometimento do delito previsto pelo artigo 308, caput, ambos da Lei 9.503/97.
A autoria e materialidade delitivas foram comprovadas nos autos pelos depoimentos testemunhais supra destacados que, em momento algum, restaram refutados por provas idôneas pelo réu. Restou comprovado, portanto, que o réu estava dando “cavalo de pau” com seu veículo na praia, situação que se amolda ao texto legal acima apontado.
Em razão disso, também se justifica a condenação do réu nas penas do artigo 308, caput, ambos da Lei 9.503/97.
As acusações feitas quanto aos artigos 331, do Código Penal e artigo 329, caput, do Código Penal também devem prosperar.
Os relatos dos guardas municipais foram uníssonos ao apontar que o réu os desacatou, consistente no fato de receber referentes agentes com a afirmação de que eles eram “guarda de bosta, vocês não são polícia, sou do PCC”.
No que concerne ao crime previsto pelo art. 329, “caput”, do Código Penal, é a lição de Guilherme de Souza Nucci:
“Opor-se (colocar obstáculo) à execução de ato legal (é o ato lícito; o conceito de legalidade do ato não se confunde com justiça, pois contra ato injusto, mas legal, não é admissível a oposição), mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo (fazê-lo cumprir) ou a quem lhe esteja prestando auxílio (dando apoio). A pena é de detenção, de dois meses a dois anos. Além disso, aplica-se cumulativamente a sanção resultante da violência (§ 2.º)”. (NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de Direito Penal – 12. ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 1140).
Conforme se verifica das provas colacionadas aos presentes autos, na data da prisão, o réu efetivamente ameaçou com um pedaço de pau os guardas civis quando executavam ato legal consistente na prisão daquele. 
Ambos os guardas civis que participaram da abordagem apontaram a ocorrência de tal fato, não havendo qualquer contradição em seus relatos capaz de afastar a verossimilhança de suas afirmações feitas em Juízo.
Nota-se, portanto, que a materialidade e a autoria do crime de resistência também restaram comprovadas nos autos, sendo o acolhimento do pedido feito na peça acusatória medida de rigor.
Por fim, refuta-se a tese de defesa de que o réu deveria ser absolvido por ser alcoólatra, uma vez que inexiste nos autos quaisquer provas que corroborem tal assertiva, tampouco demonstrem que no momento da prática dos delitos não possuísse o réu discernimento necessário, sendo inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.  
Passa-se, portanto, à dosagem da pena. 
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é normal aos respectivos tipos penais, não havendo nada que se valorar em face do réu. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu possui condenação criminal pretérita com trânsito em julgado, conforme certidão de fls. 166/167, mas por também configurar hipótese de reincidência, deixa-se, por ora, de valorar tal condição em prejuízo do réu para evitar o bis in idem. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima, entende-se que tal análise, em razão da natureza do delito, se mostra prejudicada, não havendo também que nada se valorada em prejuízo do réu. 
Diante de tais considerações, fixa-se as seguintes penas-base:
Para o crime previsto pelo do artigo 306, caput, da Lei n.º 9.503/97: 06 (seis) meses de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor mínimo legal.
Para o crime previsto pelo do artigo 308, caput, da Lei n.º 9.503/97: 06 (seis) meses de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor mínimo legal.
Para o crime previsto pelo artigo 331, do Código Penal: 06 (seis) meses de detenção.
Para o crime previsto pelo artigo 329, caput, do Código Penal: 02 (dois) meses de detenção. 
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência, a considerar a condenação criminal pretérita com trânsito em julgado nos autos do processo n.º 0006891-98.2012.8.26.0266, conforme certidão de fls. 166/167.
Ausente a agravante de pena prevista pelo art. 61, II, “j”, do Código Penal posto que não demonstrado que a prática delitiva tenha sido facilitada ou influenciada de qualquer forma em razão de calamidade pública (pandemia), nesse sentido, inclusive:
 EMBARGOS INFRINGENTES – ROUBO QUALIFICADO – PRETENDIDO O AFASTAMENTO DA CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA, - ACOLHIMENTO – Tendo em vista que, in casu, não se verifica que a calamidade pública causada pela pandemia do Covid-19 tenha facilitado ou influenciado de qualquer forma na prática do crime, de rigor o afastamento da referida agravante. Embargos acolhidos, para, afastada a circunstância agravante da calamidade pública, reduzir as penas. (TJSP. Embargos Infringentes e de Nulidade 1506022-63.2021.8.26.0228; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 31/03/2022).
Presente a atenuante da confissão espontânea (artigo 65, III, “d”, do Código Penal) tão somente quanto ao crime previsto pelo artigo 306, caput, da Lei n.º 9.503/97.
Diante de tais considerações, as penas intermediárias ficam estabelecidas nos seguintes patamares:
Para o crime previsto pelo do artigo 306, caput, da Lei n.º 9.503/97: 06 (seis) meses de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor mínimo legal.
Para o crime previsto pelo do artigo 308, caput, da Lei n.º 9.503/97: 07 (sete) meses de detenção e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no valor mínimo legal.
Para o crime previsto pelo artigo 331, do Código Penal: 07 (sete) meses de detenção.
Para o crime previsto pelo artigo 329, caput, do Código Penal: 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção. 
Na derradeira etapa do sistema trifásico, presente hipótese de concurso material de crimes, uma vez que preenchidos os requisitos legais do artigo 69, do Código Penal.
Ausentes causas de diminuição de pena.
A pena definitiva, portanto, fica estabelecida em 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de detenção e o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, calculados no valor mínimo legal.
Fixa-se o regime prisional semiaberto, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “c”, do Código Penal. 
Incabível os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais (reincidência em crime doloso).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos na denúncia para CONDENAR o réu WERBERTY DE SOUZA SANTOS como incurso no artigo 306, caput c/c artigo 308, caput, ambos da Lei n.º 9.503/97 c/c artigo 331 e artigo 329, caput, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal às penas de 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, calculados no piso legal e em montante atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal.
Considerando o quantum de pena aplicado, bem como o princípio da uniformidade das penas e o fato de não estarem presentes os requisitos legais do artigo 312, do Código de Processo Penal, CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se o competente alvará de soltura, ressalvando-se a hipótese de o réu estar preso por outro processo.
Anote-se que eventual direito ao cumprimento da sanção imposta em regime menos rigoroso, em razão do tempo em que o acusado se encontra preso preventivamente, deve ser analisado pelo Juízo da Execução, aferindo-se o preenchimento do requisito subjetivo.
Em razão do regime de cumprimento de pena fixado nesta sentença, observe-se o comando normativo constante do artigo 23, da Resolução CNJ n.º 417/2021, alterado pela Resolução CNJ n.º 474/2022 (“Art. 23. Transitada em julgado a condenação ao cumprimento de pena em regime semiaberto ou aberto, a pessoa condenada será intimada para dar início ao cumprimento da pena, previamente à expedição de mandado de prisão, sem prejuízo da realização de audiência admonitória e da observância da Súmula Vinculante nº 56.”).
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução. 
Após o trânsito em julgado: 
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias. 
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD. 
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988. 

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos. 
Custas na forma da lei. 
 P.I.C. 
Peruíbe, 02 de dezembro de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA