1500464-73.2022.8.26.0326
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... III. Autos 0001190-39.2013.8.26.0326, tráfico de drogas, pena extinta em 04/04/2017; IV. Autos 1500420-59.2019.8.26.0326, lesão corporal e ameaça no contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, trânsito em julgado em 31/05/2022; V. Autos 1501015-58.2019.8.26.0326, furto qualificado, trânsito em julgado em 29/04/2021.
A fim de evitar "bis in idem", as condenações de n. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
1ª Vara
Praça José Firpo, s/nº, Lucelia-SP - cep 17780-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500464-73.2022.8.26.0326 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500464-73.2022.8.26.0326
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN RAFAEL PAULO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI


1. RELATÓRIO

LUAN RAFAEL PAULO e WELLINGTON DA COSTA BARBOSA, ambos já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, pela prática, em tese, da infração penal prevista no artigo 155, §§ 1º (repouso noturno) e 4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV (concurso de pessoas), todos do Código Penal, porque:

Consta do incluso inquérito policial, que no dia 25 de maio de 2022, em horário incerto, mas durante a madrugada, na Avenida Vereador Jorge Mansur Filho, altura do nº 1386, município e Comarca de Lucélia, LUAN RAFAEL PAULO e WELLINGTON DA COSTA BARBOSA previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para si, durante o repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo, 01 (uma) bateria de caminhão, marca ‘Pollini’, de 150 Amperes, em estado regular de uso, avaliada em R$ 500,00 (fls. 07 e 08), pertencente a José Simplício de Lima.
É dos autos que na noite anterior aos fatos, José Simplício de Lima estacionou seu caminhão em via pública, defronte a sua Residência.
Durante a madrugada, aproveitando-se da ausência de vigilância, LUAN RAFAEL PAULO e WELLINGTON DA COSTA BARBOSA, removeram a grade de suporte da bateria e, utilizando-se de instrumento de corte/pressão, romperam os cabos de energia, subtraindo a bateria, evadindo-se em seguida.
Conforme constou no laudo pericial de fls. 19/24, “(...) os cabos de energia estavam suspensos e possuíam marcas de rompimento, provocados por instrumento desconhecido à guisa de corte/pressão. A grade que servia de suporte para a bateria foi deixada sobre o leito carroçável da via”.
Já durante o dia, os denunciados ofereceram a “res furtiva” para Antônio Jefferson dos Santos quando foram surpreendidos pela Polícia Militar.
A bateria foi avaliada em R$ 500,00 (fl. 08) e restituída à vítima (fl. 07).

O feito teve início com a instauração de portaria pela autoridade policial.
Apresentado relatório final pela autoridade policial (fls. 35/37), a denúncia foi oferecida pelo Ministério Público às fls. 72/75 e recebida por decisão de 8 de julho de 2022 (fls. 77/78).
Os acusados LUAN e WELLINGTON foram pessoalmente citados (fls. 88 e 92) e apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 97/102).
Não vislumbrando hipótese de absolvição sumária (art. 397 do CPP), foi determinado o prosseguimento do feito.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogados os acusados.
Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a defesa, por sua vez, a absolvição, aduzindo, ainda, teses subsidiárias.
É o relatório do essencial. Passo a decidir.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Não se vislumbram nulidades processuais ou questões preliminares a serem analisadas, tendo sido, ainda, observados os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, corolários do devido processo legal, motivo pelo qual passo à análise do mérito.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade dos fatos está comprovada pela portaria de instauração de fls. 01/02; registro de ocorrência policial de fls. 03/05; auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 07; auto de avaliação de fl. 08; laudo pericial de fls. 19/24, constatando a ausência da bateria automotiva, "[...] habitualmente localizada no terço anterior do flanco esquerdo. Os cabos de energia estavam suspensos e possuíam marcas de rompimento, provocadas por instrumento desconhecido à guisa de corte/pressão. A grade que servia de suporte para a bateria foi deixada sobre o leito carroçável da via", e, indiretamente, pela prova oral amealhada.
Já no que tange à autoria do fato imputado, vem ela comprovada apenas com relação ao acusado WELLINGTON.
A vítima José Simplício de Lima declarou que deixou seu caminhão  MB/1313, ANO 76, PLACAS BNB-6332 de LUCÉLIA/SP, regularmente estacionado em frente à sua residência. Na manhã do dia seguinte, notou que a bateria do veículo havia sido subtraída, mediante corte dos cabos de conexão. Diante disto, o declarante compareceu na delegacia de polícia e registrou boletim de ocorrência sobre o furto. Por 03 vezes solicitou a presença da polícia militar, pois suspeitava de um indivíduo conhecido por "Mizão", o qual costumava passar com frequência defronte à sua residência. A terceira vez foi por volta das 14h00. Pouco depois, os policiais retornaram e informaram que haviam surpreendido "Mizão" e Luan Rafael Paulo na posse de uma bateria de caminhão e solicitaram que se dirigisse até esta delegacia de polícia para reconhecer se era a bateria que lhe fora furtada. Compareceu também nesta delegacia seu vizinho Antonio Jefferson dos Santos, o qual relatou que tomou conhecimento do furto e que pouco antes recebeu um telefonema de Luan informando que "Mizão" estava vendendo uma bateria e perguntou se estava interessado. Antonio então dirigiu-se à residência de "Mizão", dizendo para este que estava interessado em comprar a bateria, porém, queria conferir se era a bateria que havia sido furtada do declarante, momento em que os policiais chegaram no local. Em Juízo, ratificou o depoimento dado em solo policial, esclarecendo que os furtadores tiraram o terminal e cortaram o cabo, levando a bateria. Registrou a ocorrência na Polícia Civil. Desconfiava de "Mizão" porque ele morava na vizinhança, havendo notícia de que ele já havia furtado outros objetos. A Polícia Militar localizou a bateria na posse de Mizão, sendo restituída. Não conhece Luan.
Antônio Jefferson dos Santos relatou ao Delegado de Polícia que tomou conhecimento do furto da bateria do caminhão de seu vizinho José Simplício Lima e por volta das 13h00 recebeu um telefonema de Luan informando que "Mizão" estava vendendo uma bateria na casa dele e perguntou se estava interessado. O declarante então dirigiu-se à residência de "Mizão", dizendo para este que estava interessado em comprar a bateria, porém, queria conferir se era a bateria que havia sido furtada da vítima, momento em que os policiais chegaram no local.
O policial militar Adriano Aparecido Duarte relatou que se encontrava em serviço com o PM Moisés  quando a vítima compareceu ao pelotão da polícia militar informando sobre ocorrência de furto de uma bateria de caminhão, tendo sido orientada a registrar boletim de ocorrência junto à polícia civil. Posteriormente, foram solicitados a comparecer na residência da vítima, porém a ocorrência já havia sido feita pela polícia. Posteriormente, por volta das 14h00,  foram solicitados via COPOM a comparecer na residência da vítima, a qual informou que suspeitava que o autor do furto seria um indivíduo conhecido por "Mizão", o qual reside nas proximidades de sua residência, além de informar as características da bateria. Diante de tal informação, o depoente e o PM Moisés iniciaram diligências e ao adentrarem na Rua Tupã, ao se aproximarem  da residência de "Mizão", o avistaram carregando uma bateria de caminhão para fora do imóvel, já na calçada, com as mesmas características citadas pela vítima, juntamente com a pessoa de Luan. Defronte ao imóvel encontrava-se Antonio, o qual é vizinho da vítima. Antonio relatou que tomou conhecimento do furto e havia recebido um telefonema de Luan que tinha uma bateria para vender e que o objeto se encontrava na residência de "Mizão". Antonio então dirigiu-se à residência de "Mizão" para confirmar que se tratava da mesma bateria que havia sido furtada da vítima, momento em que a viatura chegou ao local. Em Juízo, o miliciano narrou que atenderam a ocorrência. Segundo a vítima, seu caminhão estaria na via pública durante a madrugada, quando então a bateria foi subtraída. A vítima suspeitava de "Mizão" (Wellington). Já com relação a Luan, teria ele oferecido a bateria a Antonio. Localizaram a bateria na posse de Luan, Wellington e Antonio. A bateria foi reconhecida pela vítima como sendo sua.
No mesmo sentido o depoimento do miliciano Moisés Fernandes.
Em seu interrogatório extrajudicial, LUAN permaneceu em silêncio. Ouvido novamente, disse que, no dia dos fatos, no período da manhã, um colega de alcunha "Mizão" compareceu em sua residência e disse que tinha uma bateria de veículo para vender e perguntou se sabia de alguém que estaria interessado em comprar. O interrogando então ligou para um conhecido de nome Jeferson e perguntou se ele estava interessado em adquirir uma bateria e este ficou interessado. O declarante informou que a bateria estava na residência de "Mizão" e posteriormente Jeferson lá compareceu para ver a bateria. Enquanto o ineterrogando e "Mizão" foram buscar a bateria, que encontrava-se no interior da residência deste, ao se aproximarem do portão, onde Jeferson aguardava, Policiais Militares lá chegaram e apreenderam a bateria, por se tratar de produto de furto. Alega que não sabia que a bateria era de caminhão e que se tratava de produto de furto. Informa ainda que "Mizão" não lhe prometeu dar nenhum valor por ter indicado um comprador. Em Juízo, negou os fatos. Disse que a bateria foi subtraída por Wellington. Segundo ele, a bateria era dele e que queria alguém que pudesse comprar. Não ia ganhar nada pela negociação. É amigo de Wellington. A bateria ia ser adquirida por Antonio Jefferson.
Já WELLINGTON, em seu interrogatório inquisitorial, declarou que "comprou" a bateria de uma pessoa que não deseja identificar e que a bateria era sua. Já em Juízo, confessou os fatos. Disse que a bateria foi extraída com o auxílio de uma chave de fenda. Luan não participou do crime. Chamou Luan para ajudar a carregar a bateria apenas.
Pois bem.
Pelo acervo de prova, resta incontroverso que a bateria foi subtraída pelo acusado WELLINGTON na madrugada dos fatos, mediante rompimento de obstáculo, conclusão a que se chega a partir do depoimento dos policiais militares - que encontraram a "res" na posse do acusado, sem motivo legítimo –, bem como pela própria confissão do réu.
Por outro lado, no que toca a LUAN, inviável a condenação.
O acusado negou sua participação nos fatos, no que foi seguido por Wellington. Além disso, não há testemunhas que tenham presenciado o furto.
O simples fato de estar na companhia de WELLINGTON no momento em que a Polícia Militar localizou a bateria não é suficiente para a condenação, especialmente porque a casa em que se encontravam não era sua (era do corréu "Mizão").
Ademais, Antônio, ao ser ouvido em solo policial, limitou-se a dizer que LUAN lhe ofereceu a bateria, dizendo que pertenceria a Wellington, nada mencionando a respeito do furto.
É provável, senão certo, que LUAN tivesse conhecimento de que o objeto fosse furtado. Contudo, diante de provas mínimas nesse sentido, inviável sua condenação, seja pelo delito de furto, seja pelo crime de receptação.
Pontuo para que reste claro: em regra, a localização da "res furtiva" com o investigado é suficiente à inversão do ônus probatório no que toca à legitimidade da posse, que passa a recair sobre a defesa.
Contudo, no caso, diante da insuficiência do quadro probante, atrelado ao fato de que a bateria foi localizada, na verdade, com Wellington, nas proximidades de sua residência, único a confessar os fatos, diga-se de passagem, impossível a condenação quanto a LUAN, dada a imposição da presença de provas extreme de dúvidas quanto à sua participação no crime patrimonial. 
Quanto à conduta típica, o comportamento de WELLINGTON, no sentido de subtrair bem móvel de outrem, durante o repouso noturno, com rompimento de obstáculo, amolda-se ao tipo penal insculpido no art. 155, § 4°, inciso I, do Código Penal.
O teor do depoimento das testemunhas deixa claro que a subtração se deu durante a madrugada, aproveitando-se o réu do fato de o caminhão da vítima se encontrar estacionado em via pública em período de menor movimentação, o que é suficiente à configuração da majorante do repouso noturno, para a qual, conforme jurisprudência firmada pelo Eg. STJ, mostra-se irrelevante se tratar de fato ocorrido em estabelecimento comercial, veículo estacionado em via pública ou residência, habitada ou desabitada, bem como a circunstância de a vítima estar ou não efetivamente repousando.
Suficiente, tão somente, que a infração ocorra durante o horário de repouso noturno, o que, por si, indica período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos. Isso porque, a causa de aumento não se relaciona exclusivamente com o repouso da vítima e sim à diminuição da visibilidade e consequentemente redução da segurança, seja por parte da vítima, seja por parte de terceiros, em virtude da ausência de testemunhas, redução da luminosidade, entre outros, não se limitando a análise à pessoa do ofendido
Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que "incide a majorante prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando" (HC 191.300/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 26/06/2012). Precedentes. 2. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1546118/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 10/02/2016).

Do mesmo modo, presente a qualificadora de rompimento de obstáculo (inciso I) dado que o laudo pericial de fls. 19/24 é claro ao afirmar que os cabos de energia estavam suspensos e possuíam marcas de rompimento, provocados por instrumento desconhecido à guisa de corte/pressão, bem como também a  grade que servia de suporte para a bateria foi deixada sobre o leito carroçável da via.
Verifica-se que a qualificação da conduta, nessa circunstância, ocorre quando o agente necessita degradar, arrombar, romper, fraturar, demolir, destruir, total ou parcialmente, quaisquer objetos (como fechaduras, cadeados, cofres etc.) ou construções (como muros, tetos, portas, janelas etc.) que dificultem a subtração da coisa visada.
Impende ressaltar, ainda, ser inaplicável o princípio da insignificância ao furto qualificado pelo arrombamento, consoante iterativa jurisprudência da Corte Cidadã (RHC 71.863-TO. DJe: 07/10/2016).
Destaco, ainda, que o Superior Tribunal de Justiça, mudando seu entendimento, decidiu ser possível a aplicação da majorante do repouso noturno também ao furto qualificado, pois não há incompatibilidade entre esta circunstância e aquelas que qualificam o delito, nem há prejuízo para a dosimetria da pena, tendo em vista que o juiz parte da pena-base relativa à forma qualificada e faz incidir o aumento de um terço na terceira fase de aplicação.
Além disso, não se justifica a imposição de óbice porque, lançando mão de critério de interpretação semelhante, o tribunal firmou o entendimento de que é possível aplicar sobre o furto qualificado o privilégio do § 2º do art. 155 (STJ. REsp 1.730.288/SC, j. 22/05/2018). 
O mesmo decidiu o STF (HC 130.952/MG, rel. min. Dias Toffoli, j. 13/12/2016).
No mais, afastada a participação de LUAN no furto, resta superada a qualificadora do concurso de agentes (inciso IV).
Quanto ao percurso do “iter criminis”, não prospera eventual tese defensiva de que o delito foi praticado apenas em sua modalidade tentada.
Julgando o REsp 1524450-RJ, pelo rito dos recursos repetitivos, o Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que, para a consumação do delito de furto, basta a inversão da posse, sendo irrelevante a detenção mansa e pacífica da “res” pelo agente, bem como a possibilidade de retomada pelo legítimo dono.
Houve, assim, adoção da teoria da “amotio” (ou “apprehensio”).
De acordo com o Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO  (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (STJ. 3a Seção. REsp 1524450/RJ. Rel. Ministro Nefi Cordeiro. Julgado em 14/10/2015. DJe: 29/10/2015).

No caso em análise, o acusado subtraiu os bens da vítima, tendo por intenção aliená-los a terceiros, o que efetivamente fez. Em consequência, a cronologia dos fatos deixa clara a consumação do crime, dado que, por considerável período de tempo, teve a “res furtiva” em sua posse, impedindo o exercício dos poderes do domínio pelo legítimo dono.
Vale dizer, caracterizada a existência do crime e não havendo causas de exclusão da ilicitude ou de isenção de pena, a condenação do réu WELLINGTON é medida que se impõe, já que a conduta encontra correspondência com a narrativa fática contida na inicial, afastando-se as teses defensivas remanescentes.
Avançando à fixação da pena, reconheço a atenuante da confissão espontânea.
No mais, inaplicável o disposto no art. 155, § 2º, CP, dada a modalidade qualificada do delito.
Ademais, conforme certidão de fls. 64/69, o réu possui condenações transitadas em julgado, incluindo delitos patrimoniais, indicando habitualidade criminosa, a afastar o princípio da insignificância.
Neste sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO DE REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE FURTO. HABITUALIDADE DELITIVA.PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. RESTITUIÇÃO DOBEM. RAZÃO INSUFICIENTE PARA A APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1.A jurisprudência desta Quinta Turma reconhece que o princípio da insignificância não tem aplicabilidade em casos de reiteração de conduta delitiva, salvo excepcionalmente, quando as instâncias ordinárias entenderem ser tal medida recomendável diante das circunstâncias concretas do caso, o que não se infere na hipótese em apreço, máxime por se tratar de réu reincidente específico e ainda responder por diversos outros processos criminais. Precedentes. 2. O simples fato de o bem haver sido restituído à vítima, não constitui, por si só, razão suficiente para a aplicação do princípio da insignificância. 3. Agravo regimental não provido. (STJ -AgRg no AREsp n. 1553855 RS 2019/0230575-4, Relator Ministro Ribeiro Dantas,data de julgamento 19.11.2019, Quinta Turma, data de publicação DJE 26.11.2019)

De todo o exposto, conclui-se, de forma clara e isenta de qualquer dúvida, que o réu WELLINGTON praticou o delito a ele imputado, não existindo causas que excluam a antijuridicidade ou a culpabilidade, nada podendo afastar a tipicidade do delito praticado, sendo a prova robusta e isenta de qualquer dúvida.
Praticando um fato típico, antijurídico e culpável, reclama o acusado uma resposta penal proporcional à ofensa ao bem jurídico atingido, em caráter preventivo e repressivo, objetivando, também, a reintegração social.

3. DISPOSITIVO

Em face de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação para:
(a) ABSOLVER LUAN RAFAEL PAULO da imputação constante da denúncia, o que faço com esteio no art. 386, inciso VII, CPP; e
(b) CONDENAR WELLINGTON DA COSTA BARBOSA como incurso nas sanções do art. 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal (furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e majorado pelo repouso noturno). 

4. DOSIMETRIA DA PENA

Passo a individualizar a pena, considerando as diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal e dentro do estritamente necessário e suficiente à retribuição e prevenção da conduta delituosa.

a) Da pena privativa de liberdade

I - Primeira fase de fixação

A culpabilidade (grau de reprovabilidade da conduta) não pode ser sopesada em seu desfavor, visto que normal para o tipo.
Possui antecedentes criminais, conforme certidão de fls. 64/69: I. Autos 0000715-78.2016.8.26.0326, furto simples, pena extinta em 31/01/2018; II. Autos 0001136-73.2013.8.26.0326, roubo tentado, pena extinta em 28/10/2015; III. Autos 0001190-39.2013.8.26.0326, tráfico de drogas, pena extinta em 04/04/2017; IV. Autos 1500420-59.2019.8.26.0326, lesão corporal e ameaça no contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, trânsito em julgado em 31/05/2022; V. Autos 1501015-58.2019.8.26.0326, furto qualificado, trânsito em julgado em 29/04/2021.
A fim de evitar "bis in idem", as condenações de n. "II" e "III" serão aqui consideradas, dado o decurso do período depurador. Já as condenações de n. "I" e "V" serão valoradas na 2ª fase de aplicação da pena como agravante da reincidência múltipla e específica. Por fim, a condenação "IV" será tomada como conduta social negativa.  
Não se aferiram dados sobre sua personalidade.
Os motivos e as consequências são inerentes ao tipo, de modo que não comportam desvalor.
A circunstância do rompimento de obstáculo já foi utilizada para qualificar o delito, motivo pelo qual deixo de valorá-la neste momento.
Nada há a ser dito a respeito da moduladora “comportamento da vítima”
Assim, cotejando as circunstâncias judiciais, fixo a pena base em 3 anos, 8 meses e 26 dias de reclusão.

II - Segunda fase de fixação

Presente a atenuante da confissão espontânea.
Presente, também, a agravante da reincidência múltipla específica, conforme já analisado na 1ª fase. 
Compensadas, mas preponderando a reincidência, ainda que com menor valor, vai a pena intermediária estabelecida em 4 anos, 4 meses e 10 dias de reclusão.

III - Terceira fase de fixação

Presente a majorante do repouso noturno (art. 155, § 1º, CP), de modo que aumento a pena em 1/3 (um terço). 
Não concorrem causas de diminuição.
Em consequência, totalizo a reprimenda em 5 anos, 9 meses e 23 dias de reclusão.

b) Da pena de multa

A sanção pecuniária é cumulativamente cominada à espécie delitiva.
Assim, diante da análise já realizada das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, guardada a devida proporção, fixo a pena de multa em 100 (cem) dias-multa (art. 49, “caput”, do CP).
Em atenção à situação econômica do réu, sem notícia quanto aos seus efetivos rendimentos, estabeleço o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, atualizável quando da execução (arts. 60; 49, §§1º e 2º, do CP).

c) Pena definitiva

Assim, vai o acusado WELLINGTON DA COSTA BARBOSA condenado ao cumprimento de 5 (cinco) anos, 9 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e ao pagamento de 100 (cem) dias-multa, penas que torno definitivas, ante a inexistência de outras causas modificadoras. 

5. DETRAÇÃO E REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO

Não há detração a ser operada, nos termos do § 2º do art. 387 do CPP, pois o réu não permaneceu detido provisoriamente por este processo.
Sopesado o tempo de pena, bem como as circunstâncias judiciais que não foram integralmente favoráveis, além da reincidência específica e múltipla, fixo o REGIME INICIAL FECHADO, atendendo-se ao disposto no artigo 33, parágrafo 1º , alínea “a”, e ao seu parágrafo 3º, por considerar este regime o único suficiente como resposta penal.

6. ARTIGOS 44 E 77, AMBOS DO CÓDIGO PENAL

Ausentes os requisitos dos arts. 44 e 77 do CP, à vista do tempo de pena aplicado, não cabe a substituição da pena privativa de liberdade fixada por restritiva de direitos, nem a suspensão condicional da pena.

7. DIREITO DE RECORRER

Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não se vislumbram os requisitos ensejadores da prisão cautelar (arts. 312 e 313, CPP), poderá ele apelar solto.

8. INDENIZAÇÃO MÍNIMA À VÍTIMA 

Como não houve contraditório específico nos autos acerca da indenização mínima, não há como promover seu arbitramento, sob pena de violação a princípio constitucional.

9. DISPOSIÇÕES FINAIS

1. Condeno o acusado WELLINGTON ao pagamento das custas e despesas processuais, na forma do art. 804 do CPP, competindo ao Juízo da execução a análise de eventual concessão do benefício da justiça gratuita (STJ. 6ª Turma. AgRg no REsp 1699679/SC. Relator: Ministro Rogerio Schietti Cruz. Julgado em: 06/08/2019. DJe: 13/08/2019).

2. Após o trânsito em julgado:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) comunique-se a Justiça Eleitoral para suspensão de seus direitos políticos;
c) expeçam-se as demais comunicações pertinentes;
d) ao Contador para conta das custas e da pena de multa;
e) se o caso, comunique-se a vítima, na forma preceituada no artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal;
f) forme-se o PEC definitivo, remetendo-o à Vara de Execuções Criminais, arquivando-se estes autos oportunamente; e
g) certifique-se quais dos objetos permanecem apreendidos nos autos e dê-se vista ao Ministério Público para que opine quanto a destinação.

Honorários do advogado dativo nos termos do convênio DPE-SP/OAB para o procedimento em espécie, expedindo-se a certidão oportunamente.

P.I.C.

Lucélia, 13 de setembro de 2022.

Samara Eliza Lutiheri Feltrin Nespoli
- Juíza de Direito -


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA