1500399-79.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... posição de relevância na cadeia do tráfico de entorpecentes, angariando maiores valores e com menor exposição à repressão Estatal, o que deve ser reprovado. O réu ostenta uma condenação criminal por tráfico de drogas, o que será oportunamente sopesado para fins de reincidência; portanto, este antecedente não será valorado nesta fase da dosimetria da pena.  Nada de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500399-79.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1500399-79.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FELIPE CESAR LOPES DA COSTA

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc.
Felipe César Lopes da Costa, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 19 de fevereiro de 2021, por volta das 17h50min, na residência localizada na Rua dos Acreanos, 595, Parque Suburbano, nesta cidade e comarca, FELIPE CÉSAR LOPES DA COSTA, qualificado à fl. 19, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 20 (vinte) tijolos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 12.642g (doze mil, seiscentos e quarenta e dois gramas), 457 (quatrocentos e cinquenta e sete) invólucros plásticos fechados por nó, encerrando porção de material sólido petrificado contendo cocaína (crack), com peso líquido de 60,14g (sessenta gramas catorze centigramas), e 1.753 (um mil, setecentos e cinquenta e três) microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 1.103,83g (um mil, cento e três gramas e oitenta e três centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11/12 e laudo de constatação provisória de fls. 14/17.
Segundo apurado, na data dos fatos, FELIPE guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, drogas em sua residência.
Policiais militares em patrulhamento avistaram um veículo com placas de Campinas-SP atravessado na calçada com o parabrisa danificado, o que lhes chamou a atenção.
Ao desembarcarem da viatura, sentiram um forte odor de maconha vindo da residência situada em frente ao local em que o veículo estava estacionado. Então, os milicianos bateram na porta e foram atendidos pelo denunciado.
Ao ser indagado sobre o odor vindo de sua residência, FELIPE respondeu que “a casa caiu” e franqueou a entrada dos policiais à residência.
Durante as buscas no interior do imóvel, encontraram no quarto uma mochila contendo 05 tijolos de maconha, envoltos em uma fita adesiva marrom. Continuadas as buscas pelo local, os milicianos encontraram, em um cômodo embaixo da casa, uma caixa de papelão contendo mais 15 tijolos de maconha e grande quantidade de porções de crack e cocaína já embaladas, bem como um saco plástico contendo mais porções de crack.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de FELIPE.
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado aliadas ao encontro de expressiva quantidade e variedade de entorpecentes e sua forma de acondicionamento demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 20/02/2021; no entanto, houve relaxamento da prisão levada a efeito durante audiência de custódia (fls. 40/41).
Notificado (fl. 106), o réu apresentou defesa (fls. 127/128), que não obstou o recebimento da denúncia em 25/06/2021 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 133/135).
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelos laudos toxicológicos produzidos (fls. 14/17), inexistindo controvérsia sobre a natureza entorpecentes das substâncias.
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Wellington Soares de Oliveira, ouvido na delegacia (fls. 03/04), relatou "Que estava em patrulhamento, acompanhado do CB CARLOS BEZERRA, quando, na rua dos Acreanos, avistaram um veículo estacionado em frente a uma residência, atravessado na calçada, com o parabrisa danificado e placas de Campinas, o que lhes chamou a atenção; Que pararam para verificar, quando sentiram um forte odor de maconha vindo da residência em frente ao qual o veículo estava parado; Que bateram na casa, sendo atendidos pelo ora autuado, o qual, após lhe indagarem a respeito, respondeu que "a casa caíu" e franqueou-lhes a entrada na residência;  Que no quarto, localizaram uma mochila contendo cinco tijolos de substância vegetal prensada semelhante a maconha, envoltos em fita adesiva marrom; Que em um cômodo embaixo da casa, localizaram uma caixa de papelão contendo mais quinze tijolos iguais aos que haviam encontrado no interior da mochila e mais grande quantidade de porções já embaladas de substâncias semelhantes a crack e cocaína, além de um saco plástico contendo uma porção maior de substância petrificada amarelada semelhante a crack; Que diante disso, deu voz de prisão ao autuado, conduzindo-o em seguida até esta delegacia com o uso de algemas por receio de fuga e para a segurança da equipe; Que o autuado encontrava-se sozinho na residência e a placa do veículo que estava parado em frente a sua casa nada constou de irregular; Que nesta delegacia, procederam a contagem das porções localizadas, totalizando 456 invólucros plásticos contendo substância petrificada semelhante a crack, além do saco plástico contendo uma porção maior, e 1753 eppendorfs contendo substância pulverizada semelhante a cocaína; Que não conhecia o autuado anteriormente.".
Em juízo, recordou que estavam patrulhando pelo bairro, quando visualizaram um Peoget estacionado atravessado. O carro chamou sua atenção, até porque estava com vidro quebrado e placa de Campinas. Felipe atendeu a porta e falou que o carro era dele. Durante a conversa, puderam perceber um forte odor e, indagando Felipe, falou que estava guardando drogas. Em sequência, adentrando a moradia, encontraram uma mochila com droga no interior da residência. Daí, no andar de baixo, espaço que que felipe falou também ser da sua propriedade, foram encontradas mais drogas. Felipe falou que guardava os tóxicos para fazer distribuição dos entorpecentes em pontos de droga na região. Esclareceu que, no bairro, há conhecidos pontos de tráfico. A casa, todavia, não era um deles.
O outro policial militar Carlos Bezerra de Santana, no distrito policial (fl. 05), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
Judicialmente, recordou que estava em patrulhamento, quando, com seu colega, visualizaram um carro com alguns danos, que poderiam ser de atropelamento ou outra atividade. Foram a casa donde se depreendia que o condutor ia. Perguntaram sobre o veículo, Felipe afirmou que era seu. Indagado sobre o odor de entorpecentes, ele falou que tinha droga dentro da casa. Em sequência, o acusado franqueou a entrada, no que encontraram uma mochila com tijolos de maconha. Foi indagado se a parte de baixo também era dele e, após a resposta positiva, encontraram mais tijolos no local.
O acusado Felipe César Lopes da Costa, em solo policial (fl. 06), ficou em silêncio. É revel, não tendo, portanto, sido inquirido em juízo.
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos agentes públicos apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos os policiais militares, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o denunciado. Primeiro, disseram ter avistado um veículo, com placas de Campinas-SP, atravessado numa calçada, na frente de uma residência. Tal condição, com efeito, chamou-lhes a atenção, no que, ao descerem para verificação, sentiram um forte odor de maconha proveniente do imóvel. Por isso, chamaram na residência, no que foram atendidos pelo acusado, que, por sua vez, franqueou-lhes a entrada, sem qualquer objeção. Num dos quartos do imóvel, foi encontrada uma mochila contendo 05 tijolos de maconha. Num outro cômodo abaixo da casa, foi encontrado, no interior de uma caixa, outros 15 tijolos de maconha, além de uma grande quantidade de cocaína e crack. Ainda, nas mesmas circunstâncias, foi encontrado um saco plástico com mais entorpecentes.
Isso dito, extrai-se dos depoimentos fundadas razões para a abordagem, não tendo decorrido de dado aleatório ou de infundado arbítrio dos agentes públicos, notadamente, as suspeitas decorrentes da do veículo encontrado na moradia; e do forte odor que dela emanava, congruente, diga-se de passagem, com a vasta quantidade de entorpecentes que acabou sendo achada no local.
Os agentes públicos, observe-se a propósito, não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister. 
Posto isso, não há evidências de ilegalidade na ação dos agentes públicos e, por efeito, comprometimento da prova colhida na ação. Nesse sentido, destaque-se havia fundada suspeita da existência das drogas no local, conforme colocado em seus depoimentos, que, conjugada com a efetiva apreensão de grande quantidade de entorpecentes e com e a consequente constatação de flagrante delito, que, de qualquer maneira, excepciona a inviolabilidade do domicílio, por expressa previsão constitucional.
Não há falar, dito isso, respeitada a compreensão da defesa, de insuficiência probatória. Pelo contrário, à luz do arcabouço probatório, resulta comprovado que, tal como imputado, o réu guardava e tinha em depósito os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade apresentou-se relevante, porquanto a conduta verificada pelo réu, posse de significativa quantidade de entorpecentes para fins de distribuição em variados pontos de venda, sinaliza posição de relevância na cadeia do tráfico de entorpecentes, angariando maiores valores e com menor exposição à repressão Estatal, o que deve ser reprovado. O réu ostenta uma condenação criminal por tráfico de drogas, o que será oportunamente sopesado para fins de reincidência; portanto, este antecedente não será valorado nesta fase da dosimetria da pena.  Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a elevadíssima quantidade e variedade de entorpecentes destinada ao comércio, bem assim o fato de se tratar de cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar, potencializando a ofensa à saúde pública. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de crime é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 07 (sete) anos de reclusão.
É o réu reincidente específico, o que requer seja a pena agravada em 1/6, perfazendo 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão.
Por não concorrerem outras circunstâncias modificadoras, resta a pena fixada definitivamente no patamar acima. 
O acusado não faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, pois, como já colocado, é reincidente. 
Levando em conta o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena. 
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai estabelecida em 825 (oitocentos e vinte e cinco) dias-multa, considerando a gravidade do crime, tal como evidenciada pelas circunstâncias judiciais e legais reconhecidas. Por seu turno, o valor unitário, levando em conta a condição econômica presumidamente ruim do réu, é fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Felipe César Lopes da Costa, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 825 (oitocentos e vinte e cinco) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado mudou de endereço sem comunicar o juízo, inviabilizando a sua intimação para o ato e evidenciando interesse de se afastar do processo e da repercussão da sua conduta, vislumbro manifesto risco à aplicação da Lei Penal e, em consequência, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA do acusado.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 06 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA