1500329-32.2022.8.26.0368
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SUELLEN ROCHA LIPOLIS
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... no local do fato, conhecido ponto de tráfico de drogas, policiais militares se depararam com o usuário Osmar no interior de um veículo VW/GOL na cor branca e Jonathan fora do veículo, sendo o acusado já conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. Os policiais visualizaram Osmar entregando uma cédula de R$ 5,00 (cinco reais) à Jonathan que, ao notar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
2ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500329-32.2022.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500329-32.2022.8.26.0368
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2081933/2022 - DEL.POL.MONTE ALTO, 23841803 - DEL.POL.MONTE ALTO, 603/22/436 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2081933 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JONATHAN HENRIQUE MUNIZ DE CARVALHO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SUELLEN ROCHA LIPOLIS


Vistos.

JONATHAN HENRIQUE MUNIZ DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos fatos narrados a seguir.

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 24 de março de 2022, por volta das 16h20min, na Rua Oliano Zucaratto esquina com a Rua Emilio Faraht, nesta cidade de Monte Alto, o acusado vendia e trazia consigo uma porção de maconha, com peso aproximado de 1,43g e um eppendorf contendo cocaína, com peso aproximado de 1,32g, conforme auto de exibição e apreensão à p. 12/13 e laudos periciais às p. 78/79 e 82/83.
 
Segundo apurado, durante patrulhamento de rotina no local do fato, conhecido ponto de tráfico de drogas, policiais militares se depararam com o usuário Osmar no interior de um veículo VW/GOL na cor branca e Jonathan fora do veículo, sendo o acusado já conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. Os policiais visualizaram Osmar entregando uma cédula de R$ 5,00 (cinco reais) à Jonathan que, ao notar a presença da viatura, colocou o dinheiro no bolso traseiro da bermuda, jogou o entorpecente para trás e saiu andando.

Os dois foram abordados e em revista pessoal os policiais encontraram com o acusado a nota de R$ 5,00 no bolso traseiro de sua bermuda e mais R$ 79,00 (setenta e nove reais) no bolso da frente. Ao averiguarem o que o acusado havia dispensado, verificaram tratar-se de um invólucro contendo maconha.

Osmar afirmou que estava comprando maconha do acusado. Em revista no interior do veículo de Osmar, os policiais encontraram uma cápsula contendo cocaína. Indagado, Osmar afirmou que o acusado jogou a droga dentro do veículo ao perceber a presença da viatura.

Auto de prisão em flagrante à p. 01.

Boletim de Ocorrência às p. 09/11.

Auto de Exibição e Apreensão às p. 12/13.

Auto de constatação preliminar às p. 14/15.

Laudos periciais às p. 78/79 e 82/83.

Folha de antecedentes e certidão criminal às p. 29/30 e 31/32 

Relatório final às p. 50/51.

Em audiência de custódia no dia 25 de março de 2022 foi convertida a prisão em flagrante em preventiva (p. 34/37). Mandado de Prisão cumprido às p. 54/55.

O Ministério Público ofereceu denúncia em 13 de abril de 2022 (p. 61/65).

O acusado foi notificado em 02 de maio de 2022 (p. 96), apresentando defesa prévia às p. 133/139 e juntando documentos às p. 140/159.

A denúncia foi recebida em 12 de maio de 2022, ocasião em que foi deferida a gratuidade judiciária ao acusado (p. 167/169).

Foi deferida liminar em HC pelo Tribunal de Justiça de São Paulo para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares alternativas (p. 119/122). Alvará de soltura cumprido em 05 de maio de 2022 (p. 130/132).

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa e o réu foi interrogado. 

Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. No tocante à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão da personalidade voltada ao crime, tendo em vista a prévia condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes. Pleiteou ainda o afastamento do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas e a fixação de regime fechado para o início de cumprimento da pena, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis.

A Defesa, em alegações finais (p. 193/212), requereu a absolvição do acusado por não haver concorrido para a prática da infração e por insuficiência probatória, desclassificando-se o delito para porte de entorpecente (art. 28 da Lei 11.343/06). No caso de eventual condenação, a aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, com fixação de regime inicial aberto para cumprimento de pena, sem prejuízo da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01), boletim de ocorrência (p. 09/11), auto de exibição e apreensão (p. 12/13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (p. 14/15), laudos periciais (p. 78/79 e 82/83) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

A autoria também é certa e recai sobre o acusado.

A testemunha de acusação Adilson Donizete dos Santos, policial militar, em sede policial relatou que estava de serviço na data do fato, juntamente com o PM Breno Binotto Correia Lima, em patrulhamento pela Avenida Oliano Zucaratto e, no cruzamento com a Rua Emilio Faraht, local bastante conhecido por tratar-se de ponto de venda de drogas, depararam-se com a testemunha Osmar no interior de um veículo VW/GOL de cor branca e o acusado Jonathan, já conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, fora do veículo. Então avistaram Osmar entregando uma cédula de R$ 5,00 para o acusado e este, ao perceber a presença da viatura, colocou o dinheiro no bolso traseiro da bermuda e jogou o entorpecente atrás dele e saiu andando. Os dois foram abordados e, em revista pessoal, lograram encontrar com o acusado os R$ 5,00 no bolso traseiro de sua bermuda e mais R$ 79,00 no bolso da frente. Ao averiguarem o que o acusado tinha dispensado, verificaram tratar-se de um invólucro contendo maconha. Efetuaram revista também em Osmar, no entanto, nada de ilícito foi encontrado em seu poder e, indagado, disse que estava ali comprando maconha de Jonathan. Em revista no veículo de Osmar, encontraram mais uma cápsula contendo cocaína, porém, Osmar negou que tal substância lhe pertencesse, acreditando que foi o acusado que jogou dentro do veículo ao perceber a presença da viatura. Diante dos fatos, ambos foram conduzidos para a Delegacia (p.  02). Em juízo, relatou os fatos da mesma forma. Às perguntas da acusação, respondeu que conseguiram visualizar a troca do entorpecente pelo dinheiro. Foi localizada maconha com o acusado e um pino de cocaína dentro do veículo. Não haviam outras pessoas no local. Às perguntas da defesa, respondeu que a testemunha Osmar relatou que já havia comprado entorpecente outras vezes naquele local, inclusive, do acusado. Outras vezes em que o acusado foi abordado, nada de ilícito foi encontrado com ele. Existem denúncias de populares sobre o local, mas eles não mencionam os nomes, mesmo porque nas biqueiras mudam os turnos das pessoas. Com o acusado foi localizada só a maconha e no veículo a cocaína. Informalmente, Osmar – condutor do veículo – alegou ser usuário só de maconha. O acusado não falou se era usuário de alguma droga.

A testemunha de acusação Breno Binotto Correia Lima, policial militar, em sede policial e em Juízo confirmou os fatos narrados por seu colega de farda PM Adilson Donizete dos Santos. Às perguntas da defesa, respondeu que quando visualizaram o acusado e Osmar, estavam a uns 20 metros de distância deles, cerca de uns 15 metros da viatura até o carro em que Osmar estava e o acusado debruçado sobre a porta do lado do motorista, com seus braços dentro do veículo, gesticulando juntamente com Osmar, numa transação a respeito da droga encontrada. Muito difícil prever o que estaria na mão dos indivíduos, mas tudo leva a crer que se tratava de dinheiro, porque depois de colocar o braço dentro do veículo, o acusado abaixa o braço e coloca algo dentro do bolso. Já havia abordado o acusado outras vezes, mas nunca encontrou nada de ilícito com ele. O acusado está com certa frequência naquele local, que é conhecido como ponto de tráfico, por esse motivo, levanta suspeitas, e por isso as abordagens. Pelo testemunho de Osmar, soube que era frequente a venda de entorpecentes naquele local. O acusado não deu esclarecimento sobre a droga encontrada.

A testemunha de acusação Osmar Roberto Belli, em sede policial, declarou que há aproximadamente 30 anos faz uso de maconha, inclusive, numa determinada ocasião, chegou a ficar internado em uma clínica de reabilitação na cidade de Ribeirão Preto, contudo, não conseguiu largar o vício. Há uns dois anos passou a adquirir drogas em uma biqueira localizada na Rua Oliano Zucaratto, no Jardim Centenário, sendo que conhece o local como "biqueira da escada". Conhece o local pois sua sogra reside nas imediações, a cerca de duzentos metros. Duas ou três vezes na semana vai até lá para adquirir maconha. Não usa outro tipo de droga. Geralmente as pessoas com quem negocia a maconha se alternam na venda da droga. Vai de carro e, às vezes, a pé. Foi de carro na data dos fatos (um VW/GOL, de cor branca, ano 88), pois pretendia buscar sua filha na escola "Rita Schitler" e passando pelo local teve vontade de comprar uma "parada de maconha". Disse que um indivíduo que não conhecia estava lá e deduzindo que ele possuía maconha para negociar, parou o veículo e pediu uma "paradinha". Entregou ao indivíduo uma cédula de R$ 5,00 para pagar pela droga, mas nesse momento uma viatura da polícia militar virou naquele quarteirão e veio na direção deles, procedendo a abordagem. Revistaram os dois, bem como o seu veículo e um dos policiais disse que havia encontrado um invólucro de maconha  e um pino de cocaína dentro do seu automóvel, não sabendo ao certo se aquele indivíduo jogou as drogas ou as deixou cair dentro do veículo quando percebeu a iminência da abordagem policial. Reafirma contudo não ser usuário de cocaína. Relatou ainda que os policiais revistaram o indivíduo e com ele acharam dinheiro. Foram conduzidos os dois para a Delegacia. Só na Delegacia ficou sabendo que o indivíduo que lhe vendera a maconha se chama Jonathan Henrique Muniz de Carvalho, contudo, afirma que não o conhecia e hoje foi a primeira vez que negociou drogas com ele. Em juízo, relatou os fatos da mesma forma. Disse que foi até o local comprar maconha. Um indivíduo veio atendê-lo, ao qual entregou R$ 5,00, mas a droga não chegou a lhe ser entregue, pois a polícia chegou antes. Disse que não conhecia o acusado, já que cada vez é uma pessoa diferente. Confirmou que a pessoa que o atendeu para vender a droga é aquela que foi conduzida juntamente com ele até a delegacia. Às perguntas da defesa, respondeu que não conhece a pessoa que lhe vendeu droga. Não consegue se lembrar da fisionomia do indivíduo que lhe vendia droga, apenas que era de cor morena. Não chegou a pegar a droga (maconha), pois os policiais chegaram antes, mas já tinha entregue o dinheiro. Sempre eram pessoas diferentes que estavam naquele local vendendo drogas. Foi a primeira vez que ia comprar com o acusado. Alega que a droga achada no seu veículo não lhe pertencia.
 
A testemunha de defesa Larissa Beatriz Carvalho, irmã do acusado, não presenciou os fatos, sendo apenas abonatória da conduta do acusado. Às perguntas da defesa, respondeu que seu irmão é honesto, trabalhador, uma boa pessoa, mas é usuário de drogas, maconha e cocaína, desde os 15 anos, e ainda continua usando. 

O acusado Jonathan Henrique Muniz de Carvalho, em sede policial, negou a prática do crime de tráfico. Afirma ser usuário de maconha e crack  e que costuma se dirigir até o local do fato, no bairro Centenário,  a fim de usá-las. Hoje não foi diferente, comprou  R$ 15,00 de maconha, não declinando o local e a pessoa de quem comprou, e estava lá no local do fato para usar a droga com alguns conhecidos, quando policiais militares chegaram e o abordaram. Disse que haviam alguns meninos ali que correram com a chegada da polícia. Alega que com ele os policiais localizaram apenas dinheiro, cerca de R$ 85,00. Antes da abordagem, conseguiu dispensar duas "paradinhas" de maconha e afirma que tinha "um baseado" na orelha. Os policiais, no mesmo local também abordaram um indivíduo, o qual nunca tinha visto e que estava de carro, cuja marca e modelo não sabe informar. Não sabe se os policiais localizaram alguma coisa ilícita com ele. Disse que costuma ir até o local da abordagem apenas de vez em quando. Relatou que já foi autuado em flagrante delito uma vez por tráfico de drogas, mas conseguiu a liberdade e o processo ainda está em andamento. Disse que a conduta dos policiais para com ele foi normal e nada tem a reclamar sobre a abordagem, informando apenas não estar comercializando drogas no local do fato. Em juízo, declarou que tem 21 anos, é solteiro, não tem filhos, mora com a irmã e trabalha como ajudante de azulejista, cursou o colegial completo, é usuário de maconha e crack. Já foi preso e processado. Nega a prática do delito. Disse que foi até o local comprar droga (maconha) e estava indo para casa de sua namorada quando a polícia o abordou, juntamente com o condutor do veículo branco. Não conhece o condutor do veículo, no qual os policiais acharam uma porção de cocaína. Com ele só havia uma porção de maconha e dinheiro (R$ 85,00). Alega que estava andando perto do carro, na calçada, e o carro andando na rua. Às perguntas da defesa, respondeu que está trabalhando a semana toda. É usuário de maconha desde os 13 anos e de crack. Os policiais não lhe apresentaram a droga apreendida no carro, só o levaram pela droga que estava com ele. Sabe que o carro era branco, mas não sabe precisar se era Voyage ou Gol.

Pois bem.

A versão apresentada pelo acusado de que é apenas usuário de drogas e que não estava negociando com o condutor do veículo a venda de drogas, não convence, pois dissociada do conjunto probatório coligido aos autos. 

O acusado foi visto pelos policiais no momento em que negociava com o usuário Osmar a venda de entorpecente e, ao avistar a viatura, para não ser abordado com drogas, dispensou a maconha, além de um eppendorf de cocaína, que foi encontrado dentro do veículo do comprador/usuário. 

Ressalte-se ainda que o usuário Osmar, ouvido em Juízo, confirmou que estava no local para adquirir apenas maconha, e entregou o dinheiro (R$ 5,00) ao acusado, mas não pegou a droga, pois a polícia chegou antes. A nota de R$ 5,00 foi localizada no bolso da bermuda do acusado. 

No caso, não prosperam as teses defensivas de não ter o acusado concorrido para a prática da infração ou mesmo insuficiência probatória para a condenação, sendo as provas firmes e seguras no sentido da responsabilidade criminal do acusado em relação ao delito de  tráfico de entorpecentes.

Não existem ainda causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade do acusado, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito descrito na denúncia. 

Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 

A despeito de o réu ser tecnicamente primário e a pouca quantidade de drogas apreendidas, o fato de ter sido surpreendido no exato momento em que vendia a droga a terceiro, conforme confirmado pelo próprio usuário/comprador, aliado aos coerentes relatos dos policiais militares, bem como por ter sido autuado em flagrante e condenado poucos meses antes pelo mesmo delito, nas mesmas circunstâncias  (Processo nº 1500516-74.2021.8.26.0368), permitem concluir que ele esteja se dedicando de forma permanente e habitual à traficância, inviabilizando a aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06.

Passo à fixação da pena, seguindo o rito trifásico preconizado pelo artigo 68 do Código Penal, tendo por norte o comando do artigo 5°, inciso XLVI, da Constituição Federal, bem como os princípios da necessidade e suficiência para reprovação e prevenção do crime (artigo 59 do Código Penal), além do art. 42 da Lei 11.343/06.

Verifico na primeira fase que a culpabilidade é normal ao delito praticado. As circunstâncias do crime não contêm peculiaridades e a motivação é comum ao tipo. No tocante à conduta social e personalidade, nada a considerar, pois o Juízo não possui capacidade técnica para análise de atributos psicológicos do acusado que, ademais, é tecnicamente primário (p. 29/30). Trata-se de crime sem vítimas identificáveis e as consequências são normais ao tipo. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas, a pena fica mantida no patamar anterior.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, a pena fica definitivamente fixada em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Deixo de proceder à detração penal, por entender que tal providência depende de requisitos subjetivos somente aferíveis pelo juízo da execução penal.

A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto nos artigos 60 do Código Penal e 43 da Lei 11.343/06, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista as razões expostas durante a aplicação da pena, fixo o regime semiaberto, nos termos do artigo 33, do Código Penal. 

O réu poderá recorrer em liberdade, pois ausentes quaisquer das condições do art. 312 do CPP. 

Diante da quantidade da pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Proceda-se à destruição das drogas apreendidas, caso referida providência ainda não tenha sido determinada, nos termos do art. 50, § 3º, da Lei 11.343/06.

Por fim, decreto o perdimento dos valores apreendidos, consoante art. 63, inciso I, da Lei nº 11.343/06.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o réu JONATHAN HENRIQUE MUNIZ DE CARVALHO, RG nº 38.436.380-5, filho de Jeorge Marcos de Carvalho Filho e Ivone Xavier Muniz, pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, impondo-lhe a pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além da pecuniária no valor de 500 dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado da sentença: a) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; b) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagar a multa fixada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de execução nas formas da lei; c) oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da(s) folha(s) de antecedentes a condenação(ões) do(s) réu(s); d) oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; e) expeça-se mandado de prisão; f) expeça-se a guia de recolhimento para execução da(s) pena(s) imposta(s) (art. 674 do CPP e art. 105 da LEP); e g) proceda-se à destruição das amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante art. 72 da Lei 11.343/06, bem como, oficie-se quanto ao perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos dos arts. 50, § 3º e 63, da Lei 11.343/06. P.I.C. 

Monte Alto, 19 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA