1500431-09.2022.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: WENDEL ALVES BRANCO
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... que lhe sugerem sejam relativas ao tráfico de drogas, com valores significantes e nomes conhecidos no meio policial, além de dinheiro e celulares; que, na oportunidade, o padrasto disse que a casa era frequentada por diversas pessoas, inclusive o réu Gabriel, que, posteriormente, descobriu-se seria seu comparsa no tráfico; que o padrasto confessou que estava incomodado com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
2ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis-SP - cep 15600-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500431-09.2022.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500431-09.2022.8.26.0189
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2079269/2022 - DEL.SEC.FERNANDOPOLIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL RODRIGUES DE BRITO SOARES e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO


Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de JOÃO PEDRO CONSONI MARZOCHI e GABRIEL RODRIGUES DE BRITO SOARES, atribuindo-lhes a prática das infrações previstas no artigo 33, “caput”, e artigo 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, além dos artigos 12 e 14 da Lei n. 10.826/03, todos na forma do art. 69 do Código Penal, porquanto, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia:
1) associaram-se entre si para praticarem o tráfico de drogas empregando arma de fogo;
2) sempre visando a entrega a consumo de terceiros e sem qualquer autorização legal ou regulamentar, empregando arma de fogo, transportaram, no veículo GM/Vectra, cor vermelha, de placas CQO-0G16-Fernandópolis/SP, uma porção esfarelada de “maconha”, com massa de 0,38 gramas, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudos de constatação preliminar de fls. 37/43 e 45/48, e laudos toxicológicos de fls.131/133 e 134/136 dos autos nº 1500415-55.2022.8.26.0189;
3) No interior da residência situada na Rua Luiz Samenzati, nº 2705, Bairro Santa Filomena, possuíram e mantiveram sob sua guarda uma pistola .380 acp, da marca Taurus, modelo PT 58S, de número de série KCL 72266, um carregador e onze cartuchos íntegros do mesmo calibre, de uso permitido, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo pericial de fls. 140/145 (autos n. 1500415-55.2022.8.26.0189);
4) No interior do imóvel situado na Rua Mauá, sem número, Bairro Coester, próximo à Escola Armelindo Ferrari, sempre visando a entrega a consumo de terceiros sem qualquer autorização legal ou regulamentar, empregando arma de fogo, tiveram em depósito e guardaram 3 (três) tubos plásticos contendo 2,03 gramas de cocaína, e duas porções de cocaína para ser fracionadas, com peso de 10,15 gramas, substância entorpecente que causam dependência física e psíquica, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudos de constatação preliminar de fls. 37/43 e 45/48, e laudos toxicológicos de fls. 131/133 e 134/136 dos autos nº1500415-55.2022.8.26.0189;
5) no dia 22 de março de 2022, por volta das18:00 horas, na Rua Shiotti Toril, defronte ao número 33, Residencial Liana, GABRIEL agindo em concurso, com unidade de propósitos e identidade de desígnios com JOÃO PEDRO, transportou, sem autorização legal ou regulamentar, um projétil de pistola 380, intacto, da marca CBC, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 e laudo pericial de fls. 63/65 dos autos nº 1500431-09.2022.8.26.0189.
O processo teve tramitação regular, com recebimento da denúncia, citação, apresentação de resposta à acusação, designação de audiência para colheita de prova oral e apresentação de alegações finais pelas partes.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Das preliminares.
Não há falar em nulidade por quebra de cadeia de custódia. A ausência de indicação do número do lacre é completamente irrelevante, porque as mesmas porções de droga que foram apreendidas perante todas as testemunhas inquiridas, exatamente na mesma forma de acondicionamento em que encontradas, são as que foram encaminhadas para a perícia, não havendo como inferir de uma mera numeração de lacre qualquer prejuízo à defesa. 
O material apreendido fica vinculado, desde a sua coleta, ao boletim de ocorrência que deu origem à apreensão, garantindo-se, pois, a sua perfeita identificação com o caso que será apreciado no Poder Judiciário. 
Ademais, ao mencionar a diferença de pesagem, a defesa tenta induzir este juízo em erro, pois, como houve apreensão de mais de um tipo de droga, em diferentes formas de embalo e quantidade, natural que apresentem pesos diferentes. As pesagens são diferentes porque se referem a materiais também diferentes, considerando que mais de um tipo de droga foi encontrado.
É natural, outrossim, que, nos exames químico-toxicológicos definitivos, somente uma amostra do material da perícia anterior seja novamente periciado, haja vista que a Lei de Drogas determina a incineração imediata do entorpecente, preservando-se somente o necessário à contraprova.
Assim, a defesa pretende levantar detalhes formais, desprovidos de qualquer significado, para procurar ocasiões de nulidade neste processo. Sem razão, contudo.
Com relação à ausência de mandados para ingresso dos policiais nos locais habitados, novamente sem razão a defesa. Ora, como se verá na prova oral colhida, a autorização para ingresso nos imóveis habitados partiu do pai de JOÃO PEDRO para ambos os imóveis descritos na denúncia e também de GABRIEL. 
O genitor de JOÃO PEDRO era o dono da primeira casa vistoriada, onde este acusado ocultava a pistola e as anotações do tráfico. Uma vez concedida autorização para que os policiais diligenciassem na casa, inexoravelmente ficaram autorizados a vistoriar o quarto de JOÃO PEDRO, pois o todo (casa) compreende parte dele (o quarto). Não existe previsão legal para mandados de busca e apreensão, tampouco de consentimento, para cômodos específicos, principalmente no caso dos autos, em que somente o pai de JOÃO PEDRO era o titular de direito daquele imóvel, e somente a ele caberia deliberar sobre esta questão.
Ademais, não custa relembrar que, uma vez caracterizado o flagrante de tráfico de drogas, em um contexto prévio à vistoria residencial que indicava a presença de drogas dentro de imóveis, dispensa-se a expedição de mandado de busca por força de norma constitucional. Trata-se de crime permanente, que admite o ingresso a qualquer tempo, enquanto perdurar sua ocorrência, sem mandado judicial.
Inexiste, por fim, nulidade em virtude de indeferimento da oitiva de testemunhas de defesa, uma vez que o advogado referiu em audiência que eram meramente abonatórias e nada teriam presenciado sobre o caso. Já partimos de uma política de pena mínima no Brasil. Informações sobre o réu são coletadas pelo delegado, no ato de indiciamento, e por ocasião do interrogatório judicial, não havendo qualquer sentido em deferir testemunhas apenas para pronunciamentos favoráveis. Isto em nada alteraria a conclusão do julgamento, que se dá com base em fatos e provas, e não com base nos atributos pessoais do acusado.
Assim, REJEITO as preliminares.
Do mérito.
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.
São dos processos reunidos por conexão, o 1500431-09.2022.8.26.0189 (auto de prisão em flagrante de GABRIEL, onde está correndo a acusação e demais atos também com relação a JOÃO PEDRO) e o 1500415-55.2022.8.26.0189 (auto de prisão em flagrante de JOÃO PEDRO). 
Em relação aos autos n. 1500431-09.2022.8.26.0189, existência e autoria das infrações demonstradas com o auto de prisão em flagrante de fls. 01/02 (prisão de GABRIEL), com o boletim de ocorrência da PM de fls. 25/30 (prisão e admissão dos crimes por GABRIEL), com o auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 (munição intacta de pistola 380), com o laudo de fls. 63/65 (perícia na munição apreendida), com o laudo de fls. 81/97 (imagens de drogas e armas encontradas nos celulares apreendidos) e com a prova oral coletada em juízo.
Em relação aos autos n. 1500415-55.2022.8.26.0189, existência e autoria das infrações demonstradas com o auto de prisão em flagrante de fls. 01/02 (JOÃO PEDRO), boletim de ocorrência de fls. 03/07, com o auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 (drogas, diversos celulares, anotações do tráfico, dinheiro sem origem declarada, arma e munições), com os laudos de exames químico-toxicológicos de fls. 37/43, 45/48, 131/133, 134/136, com o laudo de fls. 137/139 (eppendorfs plásticos), com o laudo de fls. 140/145 (perícia na arma e munições), com o laudo de fls. 156/159 (perícia no veículo de JOÃO PEDRO, onde foram encontrados resquícios de maconha), com o laudo de fls. 165/181 (conteúdo dos aparelhos celulares apreendidos com JOÃO PEDRO, com fotos de tabletes de drogas e armas), com o documento de fls. 56/58 (anotações contendo a contabilidade do tráfico), e também com a prova oral coletada nestes autos.
Vejamos minuciosamente a prova oral.
A testemunha de acusação Carlos Eduardo Marins disse em juízo: que é policial militar e participou das duas abordagens que culminaram com as prisões dos réus, que, por meio do disque-denúncia, tomou conhecimento de que ambos os réus teriam se associado para realizarem o tráfico de drogas, apontando mais, que o João Pedro seria "um dos cabeças da distribuição de drogas na cidade", dentre elas, maconha, cocaína e crack, sendo, ainda, responsável pelas cobranças das vendas feitas a usuários e traficantes de menor escala mediante emprego de arma de fogo; que, a partir daí, passaram a monitorar o réu João Pedro, tendo realizado abordagem anterior à sua prisão, mas nada de ilícito foi consigo encontrado; que nessa abordagem o réu João Pedro se valeu da condição de filho de Juiz aposentado para tentar se esquivar da atuação policial; que, quinze dias após essa primeira abordagem, outra foi feita enquanto ele conduzia seu veículo GM/Vectra; que, no veículo, na porta traseira, havia certa quantidade de maconha que lhe pareceu muito para se chamar de resquício; que, diante da flagrância, questionou o réu João Pedro se havia mais drogas ou arma de fogo em sua residência, ao que ele negou, autorizando que a equipe de milicianos fosse até o endereço indicado por ele como de sua residência; que no local estava o senhor Gabriel Ramos, padrasto do réu João Pedro, que ali residia com sua mãe, e, de forma proativa, auxiliou o trabalho dos milicianos e, ainda, franqueou a entrada no imóvel, tendo apontado o quarto de João Pedro, onde, numa cômoda, foram apreendidas a arma de fogo, munições e anotações que lhe sugerem sejam relativas ao tráfico de drogas, com valores significantes e nomes conhecidos no meio policial, além de dinheiro e celulares; que, na oportunidade, o padrasto disse que a casa era frequentada por diversas pessoas, inclusive o réu Gabriel, que, posteriormente, descobriu-se seria seu comparsa no tráfico; que o padrasto confessou que estava incomodado com a atividade espúria desenvolvida pelo enteado, que já o presenciou falando ao celular sobre venda de drogas, além de o vir manusear a arma de fogo em casa com o intuito de apavorá-lo; que, por essas razões, o padrasto passou a monitorar o enteado, vindo a descobrir que a traficância estaria sendo realizada por ele a partir de imóvel localizado na Rua Mauá, próxima a uma escola; nesta cidade, de onde, aliás, segundo denúncias apócrifas, souberam que se tratava de ponto de tráfico; que para lá se dirigiram e, com o molho de chaves encontrado no automóvel do réu João Pedro, foram encontrados vários eppendorfs vazios e sacos plásticos contendo cocaína, além do crachá do réu Gabriel e seu quimono, com seu nome; diante disso, conduziram o réu João Pedro ao Plantão Policial; que, no dia 22/03/22, se depararam com o réu Gabriel, logrando encontrar uma munição de .380, de mesmo calibre e marca daquelas que foram apreendidas com João Pedro; questionado, o réu Gabriel confessou informalmente que tinham vínculos no desenvolvimento da atividade ilícita, que usavam a casa da Rua Mauá, que ele tinha outras munições, mas quando soube da prisão de João Pedro as descartou e que o contrato do referido imóvel estava em nome de João Pedro; que, então, conduziram o réu Gabriel para a Delegacia; que as denúncias anônimas apontavam o "trabalho" conjunto dos réus, seja usando a moto de um, seja usando o carro de outro; que a casa da Rua Mauá está localizada próximo à Escola Armelindo Ferrari, cerca de 50 ou 70 metros, com constante trafego de crianças que ali estudam; esclareceu que ao se referir a quantidade expressiva de maconha estava fazendo alusão a ver o porta-treco do veículo cheio da substância, totalmente coberto de maconha; que o que foi localizado lá foi o que entregaram às Autoridades; que não sabe quanto pesa um cigarro de maconha; que o veículo foi conduzido ao Plantão para que a perícia recolhesse a droga; que, quando foram à casa de João Pedro, o padrasto foi comunicado sobre a apreensão de drogas e, apesar de se tratar de crime permanente, que autorizava o ingresso no imóvel, obtiveram autorização daquele para fazê-lo, inclusive, foi o responsável por indicar a residência da Rua Mauá, onde o enteado estaria comercializando drogas; que, logo após a abordagem, João Pedro autorizou o ingresso dos policiais no local, o que também foi autorizado pelo padrasto; que, depois da indicação do imóvel da Rua Mauá, foram até o Plantão, depois, junto com o padrasto, foram até o local; que quem conduziu o veículo GM/Vectra foi o padrasto; que não verificou animosidade entre o padrasto e o João Pedro; que o padrasto não frequentava o local; que no imóvel havia alguns guarda-roupas, outros móveis; que o réu João Pedro estava em estado de flagrância, as chaves dentro do automóvel, então ingressaram no imóvel da Rua Mauá onde também havia suspeita de tráfico e forte vínculo com o réu; que, depois de o pai de João Pedro lhe indagar sobre sua segurança na penitenciária, já que era filho de Juiz aposentado, ouviu ele responder ao pai para ficar tranquilo, pois pertencia ao PCC; que o réu João Pedro não relatou que era usuário de droga; que, em relação ao réu Gabriel, foi lavrado BO/PM; que as cópias do BO/PM não foram apresentadas ao Delegado porque feito em TPD, ficando disponível às partes.
A testemunha de acusação Rodrigo Silva Oliveira disse em juízo: que é policial e compunha a mesma guarnição que efetuou as prisões dos réus; que confirmou que havia denúncias anônimas dando conta de que ambos eram responsáveis pelo comércio ilícito de drogas e se valiam de arma de fogo para ameaçar usuários ou outros traficantes inadimplentes; que, a partir dessas informações, abordaram, inicialmente, o réu João Pedro na companhia de Lenon, que cumpria pena por tráfico de drogas, na praça da Brasilândia (bairro de Fernandópolis), mas não localizaram nada de ilícito; que continuaram atentos à movimentação de ambos os réus, até que abordaram João Pedro em seu veículo GM/Vectra, o qual, de acordo com as denúncias, era utilizado para o transporte de drogas, vindo a encontrar maconha no porta-treco da porta traseira; que, informado a respeito das denúncias sobre o tráfico e a realização de cobrança mediante ameaça exercida com arma de fogo, bem como indagado se havia algo de ilícito em sua residência, o réu João Pedro negou tudo e autorizou os policiais a ingressarem no local; que, segundo as informações repassadas à Polícia Militar, o réu João Pedro era responsável pelo "tabuleiro ou livro negro do PCC", isto é, o responsável por fazer cobranças da dívida do tráfico; que foram até a casa indicada por João Pedro, onde foram recebidos pelo padrasto dele, que autorizou o ingresso no imóvel, vindo a encontrar uma arma de fogo .380, municiada, na cômoda do quarto do referido réu, além de anotações de usuários e traficantes conhecidos pela Polícia Militar; que o padrasto do réu João Pedro foi quem conduziu o veículo GM/Vectra ao Plantão Policial; que o padrasto informou que o réu João Pedro e o réu Gabriel se utilizavam de imóvel localizado numa viela próxima à escola; que deixaram o veículo no Plantão, onde foi feita a coleta do entorpecente, e foram até a casa indicada pelo padrasto, na Rua Bahia, entroncamento com a Rua Mauá, onde apreenderam eppendorfs vazios, cocaína e localizaram o crachá de trabalho e o quimono do réu Gabriel; que as chaves para ingresso neste imóvel estavam dentro do veículo apreendido com o réu João Pedro e foram entregues à Polícia Militar pelo padrasto dele; que, na Delegacia de Polícia, pôde ouvir o réu João Pedro dizer ao pai, que é Juiz aposentado, que ele integrava o PCC; que, com relação ao réu Gabriel, dias depois da prisão de João Pedro, abordaram-no e encontraram uma munição do mesmo calibre e marca daquelas apreendidas anteriormente com João Pedro; que não fazem investigações; que saturação é o patrulhamento das imediações dos locais apontados pelo disque-denúncia ou outras denúncias de ocorrências do tráfico; que desde o início as denúncias apontavam que os réus estavam associados para o tráfico; que a autorização para ingresso no imóvel de João Pedro foi dada por ele e por seu padrasto; que verificou o veículo conduzido pelo padrasto até o Plantão e verificou que ele não mexeu nas drogas que ali foram localizadas; que o padrasto conduziu o veículo e as drogas estavam na porta traseira; que em nenhum momento perderam o campo visual dele; que o réu Gabriel, informalmente, confessou a associação para o tráfico com o réu João Pedro; que o BOPM somente é entregue ao Delegado de Polícia se houver requisição; que, na abordagem, de forma informal, o réu João Pedro negou o tráfico; que tem vídeo gravado da autorização concedida pelo réu Gabriel para ingresso no imóvel; que a pistola municiada foi localizada na primeira gaveta da cômoda de seu quarto; que, quando o padrasto conduziu o veículo, os policiais foram na viatura; que, no segundo imóvel, o padrasto não frequentava; que quem abriu o segundo imóvel foram os policiais militares; que, além da cocaína, não havia outro tipo de droga; que as folhas com anotações estavam na mesma gaveta em que apreendida a pistola; que o réu João Pedro negou os fatos; que a segunda abordagem se deu porque as denúncias pesavam sobre os dois, o que foi confirmado pelo encontro de seu crachá e quimono na casa por eles alugada; que não consegue se recordar dos nomes que estavam na lista; que João Pedro não resistiu à prisão, mas foi levado algemado por receio de fuga e por segurança.
A testemunha Gabriel Ramos Lopes Andrade, na qualidade de informante, disse em Juízo: que autorizou o ingresso da residência no dia da prisão do enteado João Pedro porque acreditava que não tinha "nada dentro de casa"; que viu quando foi encontrada a arma de fogo no quarto de João Pedro; que olhou todos os passos da polícia; que a arma não lhe pertencia; que dirigiu o veículo de João Pedro até o Plantão Policial, mas não mexeu em nada; que acompanhou os policiais até a residência da Rua Mauá, próxima à Escola Armelindo Ferrari, onde foram encontrados dentro de uma caixa de ferro de passar roupas duas bolas de cocaína do tamanho de bolas de pingue-pongue, além de eppendorfs pretos vazios; que as chaves de ingresso no imóvel estavam dentro do carro de João Pedro; que não se recorda do encontro de quimono ou crachá; que, quando os policiais chegaram em sua residência informaram que o próprio João Pedro havia dito que ali tinha uma arma de fogo, ao que abriu a casa prontamente, porque acreditava que não tinha nada disso; que não falaram sobre apreensão de droga; que deu autorização para ingresso no imóvel, que poderiam olhar a casa inteira, mas o quarto do João Pedro era intimidade dele, o que foi mencionado aos policiais; que não tem acesso ao quarto dele, que já é maior de idade; que não sabia da existência de uma pistola; que ninguém o advertiu a não mexer em nada quando conduzia o veículo até o Plantão, mas não mexeu; que os celulares também estavam no carro, no banco do passageiro; que, quando chegou na Delegacia, os policiais encontraram as chaves no veículo, tendo se proposto a ir na residência com eles para acompanhar a diligência; que não pediram autorização para ingresso no segundo imóvel; que, quando o veículo chegou lá, segundo acredita, é que os policiais tomaram conhecimento a respeito da droga que ali existia; que disseram resquício de maconha; que não tinha cheiro de nada no carro; que o carro até seria liberado; que estava sozinho em casa quando os policiais chegaram; que, após, a mãe e o pai dele chegaram, quando ele já estava na viatura; que ouviu os policiais dizerem aos pais dele que ele estava preso por conta da arma; que João Pedro é dependente químico há muito tempo, faz uso de maconha e cocaína; que ele faz uso ostensivo, já foi internado anteriormente, duas vezes e atualmente está internado; que ele fazia acompanhamento médico com psiquiatra, pois já teve surtos; que  Dra. Shirlei é sua psiquiatra atualmente; que nunca ouviu ele falar sobre venda de drogas, mas de compras sim, cobrava a entrega; que já o viu usar drogas em casa; que descobriu a casa da Rua Mauá porque já buscou o carro da mãe do réu, sua esposa, no local; que acredita que o réu tinha alugado este outro imóvel para fazer festas; que o réu era marceneiro e, segundo acredita, recebia pensão do pai; que nunca gostou de arma de fogo.
A testemunha Alcione Michele Castro Consoni, na qualidade de informante, disse em juízo: que é mãe do réu João Pedro e não estava com o filho no momento da abordagem; que chegou quando os policiais já estavam na sua casa; que não visualizou as buscas; que os policiais lhe informaram que o filho estava preso porque havia denúncia de que ele tinha uma arma; que a arma não foi encontrada com ele; que a arma, segundo os policiais, foi encontrada no quarto do Pedro; que nunca entrou no quarto dele, nunca vasculhou; que não teve nada sobre droga no carro, a prisão se deu por conta da arma, em razão de denúncia anônima sobre arma, de acordo com o que disseram os policiais; que, sobre a acusação de droga, ficou sabendo quando leu o auto de prisão em flagrante; que no dia nada foi falado a respeito de droga; que não foi ouvida; que só foi à delegacia para ver o filho; que não sabe se ele tinha imóvel alugado; que sabia que ele ia para uma casa com os amigos; que ele dormia fora, não era rotina, mas dormia; que o filho tem problemas com uso de drogas, maconha e cocaína; que ele bebe um pouco, já fez tratamento psiquiátrico, psicológico e já ficou internado; que ele está internado pela terceira vez; que antes de ele ser preso já tinha entrado em contato com o hospital psiquiátrico e pretendia interná-lo compulsoriamente; que o filho usava drogas todos os dias, estava resistente à internação e achava que teria controle sozinho; que ele tinha episódios de ansiedade; que ele tomava calmante, ansiolítico; que não sabia da existência de uma pistola em casa; que não o viu usar a arma dentro de casa; que nunca vendeu drogas, isso não existe, acha que não existe; que dava dinheiro para ele comprar drogas; que não estava trabalhando quando foi preso, estava desligado, foi quando recaiu; que fazia uns 40 ou 50 dias; que ele foi desligado por conta do uso de drogas, segundo acredita; que o filho recebe pensão do pai no valor de três salários mínimos; que a Ana recebia outros três salários mínimos; que repassava o valor ao filho via pix; que o nome completo da Ana é Ana Luísa Consoni Marzochi; que o réu João Pedro já foi acusado de agredi-la; que isso aconteceu, se não lhe falha a memória, ainda este ano; que não conhecia o réu Gabriel pessoalmente; que sabe que ele fazia academia com o filho e o marido; que acredita que faziam uns sessenta dias que o filho tinha sido desligado da empresa; que depois não voltou a trabalhar; que ele queria, mas estava difícil; que ele parou de estudar no semestre passado.
A testemunha Shirlei Cristina Rodrigues disse em juízo: que é médica psiquiatra que acompanha o réu João Pedro desde janeiro; que ele fazia acompanhamento com a Doutora Amanda, em Fernandópolis; que não tomou conhecimento acerca de seus prontuários anteriores; que lhe foi relatado que ele fazia acompanhamento há mais ou menos dois anos, se não lhe falha a memória; que ele é usuário de droga há algum tempo, é dependente; que começaram tratamento e sugeriu a internação dele; que o réu informou que já tinha sido internado duas vezes; que a diminuição na cognição se deu, acredita, em razão do uso de droga; que apenas o consultou duas vezes, por isso não pode dar um parecer mais preciso; que atendeu o réu, pela última vez, em fevereiro deste ano; que, na primeira consulta, ele informou que trabalhava numa loja de porta, algo assim; que não lembra se o réu estudava; que ele usava medicamento prescrito pela médica anterior; que lembra-se de alguns, não todos; que foi procurada pelo réu e sua mãe em janeiro deste ano.
No interrogatório, JOÃO PEDRO disse em juízo: que tem 20 anos, trabalhou 1 ano e um mês na marcenaria; que é solteiro; que tem passagem na polícia por agressão na irmã; que possui ensino superior incompleto; que estudou dois semestres de agronomia; que fez ciências contábeis até o último semestre do ano passado; que, sobre a arma, é verdade; que, sobre o tráfico não; que não acompanhou nenhuma busca; que não descarta a existência de resquícios em seu carro, pois pode ter caído em algum momento, algum farelo, às vezes até de alguém que andou com ele no banco de trás; que, sobre a droga apreendida na casa alugada, nega que fosse dele, dizendo que "não toma ciência de nada"; que esclareceu que a casa foi alugada por ele o réu Gabriel após a separação deste com a mulher; que ele iria entregar a casa para a imobiliária; que conhecia o réu Gabriel há muito tempo, desde a academia, quinze, dezesseis anos, quando iam a campeonatos;  que, no dia 20, por volta das 7h, tinha acordado umas cinco da tarde, foi buscar gasolina para um amigo, abasteceu o carro e na frente do Tamburi foi enquadrado pela Força Tática; que não teve muita conversa, não teve busca no carro, pediram para ele descer, algemaram; que foi filmado de costas, algemado; que disse que os policiais poderiam entrar em sua casa com o mandado, mas antes de concluir, o vídeo foi cortado; que não teve buscas no carro; que foram até sua casa, seu padrasto guardou os cachorros no fundo; que não sabe o que aconteceu em sua casa; que a arma realmente estava em sua cômoda, mas na segunda gaveta; que não estava com dinheiro e anotações; que foi preso, primeiramente, por conta da arma, depois, já no Plantão, ficou sabendo sobre as drogas; que seu padrasto sabia da casa na Rua Mauá; que não se davam bem; que, por isso, aliás, é que alugou a casa, também para ter um lugar para beber, usar drogas, dormir, sem desavença com o padrasto; que desconhece a apreensão dos eppendorfs; que morava com a mãe; que a casa da Rua Mauá usava para dormir com alguma menina ou usar droga; que quando queria fazer um churrasco ia para lá; que resolveu dividir o aluguel da casa porque o réu Gabriel, depois da separação com a esposa, iria voltar para a casa da mãe, mas havia mobiliado a casa, então se ofereceu para dividirem as despesas; que o réu Gabriel retomou o relacionamento com a ex-companheira, porém ela não voltou a residir na casa em que alugavam; que essa casa era do Gabriel e da companheira; que não morava lá, ia lá esporadicamente; que as anotações apreendidas em sua casa era seu rascunho de contas; que anotações sobre o que pagar, para quem, o que devia; que era o controle de seu dinheiro; que não era contabilidade de tráfico; que não tinha anotação de droga; que é filho de Magistrado aposentado; que negou que tivesse usado dessa condição para intimidar os policiais; que negou que pertence ao PCC ou que tenha dito isso; que, em verdade, quinze dias antes de ser preso, na companhia do Lenon, egresso do sistema prisional, enquanto era abordado na praça da Brasilândia, conversando aleatoriamente sobre seus pais, seu irmão que trabalha no Fórum com o Castrequini, falou que seu pai era Juiz, mas não para se empoderar, apenas por comentar; que na segunda abordagem não teve conversa, eles chegaram algemando mesmo; que sempre gostou de arma, desde pequeno atirava com o pai; que tinha a arma para se proteger, caso alguém ingressasse ali; que a arma não tinha registro, não que saiba; que não tinha numeração raspada; que não procede a informação de que usava a arma para intimidar as pessoas; que não estava utilizando a arma em contexto de tráfico; que mesmo sem as burocracias para registro de arma, optou por comprar sem registro, porém, como não tem 21 anos ainda, optou por comprá-la de um rapaz chamado José, que conheceu num churrasco; que tinha dinheiro do acerto e da pensão que recebe do pai, cerca de três mil e poucos reais; que para comprar a arma tinha também o dinheiro da firma, do FGTS, porque foi despedido, tinha um bom dinheiro; que aumentou a parcela da pensão, mas não sabe falar porquê; que está perdido com a acusação de tráfico, é pesada, quanto à arma esperava, mas quanto ao tráfico, como usuário, não esperava; que dizem que tem problema de saúde, mental, algo do tipo; que está lúcido porque está fazendo tratamento, mas antes de ser preso estava fora de órbita, a droga o consumia; que pagou dois mil e quinhentos reais pela arma, pagou barato; que ela veio com duas cartelas de munições, com dez em cada blister; que as outras munições, parte ficaram com Gabriel; que não havia dois carregadores; que deixou parte de munições com Gabriel porque confiava nele; que comprou essa arma na Rua Mauá; carregou com um blister e deixou o outro com Gabriel; que guardou na gaveta abastecida, mas sem a câmara quente; que não estava, portanto, pronta para disparo; que teve o processo de Maria da Penha contra a irmã; que estava de sursis quando foi preso; que não entendeu muito bem o que aconteceu nesse processo; que, sobre o laudo contendo imagens de arma de fogo, lata perfurada, fracionamento e preparo de drogas extraídas de um dos celulares apreendidos disse que atira desde pequeno, que seu celular tem foto de arma e com relação às drogas pode ter sim, já que era usuário e a ferramenta mais usada, mais rotativa para compra e venda, é o Whatsapp; que podem ser fotos de drogas que solicitou quando desejava comprar para ver se eram boas mesmo; que, sobre arma, uma pistola preta, acredita que é uma Glock do seu primo, que tem CAC e tudo, se realmente for a foto que está pensando; que, no momento da abordagem, não mencionaram sobre drogas, apenas o algemaram, perguntaram onde morava, quem estava lá, perguntaram sobre a arma e disseram que iriam para lá, ao que, algemado, disse "vai"; que não resistiu em momento algum; que pôs a mão para trás e entrou na viatura sem resistência; que os policiais não pediram autorização para ingresso na casa alugada; que já estava no Plantão neste momento, preso no "corró"; que foi uma busca seguinte, foi preso apenas pela arma, depois que foram encontradas drogas, não sabe; que é usuário de cocaína e maconha desde os 14 anos (maconha) e 16 anos (cocaína); que já foi internado três vezes com essa; que quando teve problemas com a irmã não estava sob efeito de drogas; que essas fotos que mencionou que era comum quando solicitava drogas para comprar, às vezes nem era para ele, eram fotos enviadas nos grupos; que tinha contatos de quem comprava drogas no celular; que está com vinte anos atualmente; que há seis anos que é usuário de droga; que, quanto à coligação com o PCC, disse não procede, tanto que seu padrasto e mãe falaram, isso surgiu do policial; que a amizade com Gabriel vem desde a adolescência, se distanciaram quando ele se casou, mas se reaproximaram depois que romperam o relacionamento; que ajudou ele nesse processo de separação; que pode ser que tenha caído a munição apreendida no carro de Gabriel, mas não de sua parte, já que não portava arma na rua.
No interrogatório, GABRIEL disse em juízo: que tem 24 anos, é auxiliar de produção, convivente, não tem passagem pela polícia e recebe um salário mínimo de salário; que ão procede a acusação feita pelo Ministério Público; que era casado e se separou, quando, então o réu João Pedro foi dividir aluguel; que quando retomou o relacionamento com a mulher, passaram a residir na casa da sogra, tendo o réu João Pedro permanecido no imóvel que residia com a companheira; que a polícia o abordou, revistou o carro, não achou nada, inicialmente, depois apresentaram a munição; que não usa droga; que, sobre a droga apreendida no imóvel da Rua Mauá, negou que fosse sua, dizendo que já não mais morava na casa; que não alugaram essa casa em conjunto com João Pedro; que, inicialmente, alugou a casa com sua companheira, depois se separaram, aí o João Pedro ficou com a casa para ficar com mulheres, segundo acredita; que, enquanto isso, morava com a mulher na casa da mãe dela; que morou com a sogra até ela ir para a Bélgica; que o imóvel da Rua Mauá ficou no seu nome; que dividia o aluguel da Rua Mauá com o réu João Pedro, pois pretendia voltar a residir no local, que era próximo ao seu trabalho e de sua companheira; que não sabe explicar porque a munição estava no seu carro; que não foi apreendido nada em sua casa; que não sabe se a munição é da arma .380; que não estava com o réu João Pedro; que tem o contrato de quando entrou e quando saiu da casa em que apreendida cocaína; que não faz ideia de como a munição apareceu em seu carro; que mantinha o aluguel da casa porque a sogra iria para a Bélgica e passariam a residir lá novamente, porque é mais próximo do trabalho de sua convivente; que não moravam lá porque a sogra ia para a Bélgica e quando foi aconteceu "tudo isso aí"; que voltou com a esposa no dia 25/12/2021; que manteve o aluguel porque seus móveis estavam todos na casa; que ia ter que pagar frete para levá-los à casa da sogra; que antes de voltar com a mulher frequentava a casa, depois não; que autorizou os policiais entrarem na sua casa e na da sua mãe; que não se desesperou quando João Pedro foi preso; que não jogou as munições fora; que João Pedro não lhe deu arma ou munições; que não teve passagens quando adolescente; que treina desde os treze anos, sempre foi atleta de powerlift e jiu-jitsu; que tinha um quimono na casa; que provavelmente tinha um crachá do Frigoestrela, seu trabalho; que foi abordado pela polícia dias depois da prisão de João Pedro; que tinham utensílios domésticos na casa, geladeira, guarda-roupas, fogão; que não foi procurado no dia da prisão de João Pedro para autorizar o ingresso na casa; que sabia que João Pedro usava drogas; que ele já foi internado; que sabia da internação de João Pedro porque treinavam juntos.
Como se vê, a prova é robusta e autoriza condenação. Os policiais receberam informações de que os réus estavam comercializando drogas conjuntamente, com a realização de cobranças mediante intimidação com arma de fogo. Passaram a monitorá-los e, na segunda abordagem do carro conduzido por JOÃO PEDRO, foram até sua residência e encontraram, no quarto dele na casa dos pais, a pistola mencionada nas denúncias anônimas, bem como drogas em seu veículo. A contabilidade do tráfico, contendo a movimentação financeira da dupla, estava junto com a arma na gaveta.
No imóvel alugado por JOÃO PEDRO e GABRIEL havia poucos móveis, a revelar que a casa era utilizada não para moradia, mas para fins de outras atividades, no caso o tráfico. Mais drogas e centenas de microtublos plásticos comumente utilizados para acondicionar cocaína foram apreendidos. Ou seja, aquele imóvel, no qual estavam também as coisas do comparsa GABRIEL, era de fato utilizado para distanciar o ponto de venda da moradia dos pais de JOÃO PEDRO, de modo a evitar a movimentação de usuários na residência deles.
E com GABRIEL, durante a segunda apreensão, os militares encontraram munição de pistola do mesmo calibre pertencente a JOÃO PEDRO. As demais munições do blister foram por ele dispensadas após tomar conhecimento da apreensão dos policiais. Denunciam o envolvimento de GABRIEL com JOÃO PEDRO não apenas a apreensão desta munição e a dispensa das demais (que se deu com o nítido propósito de desvinculá-lo dos crimes de seu comparsa), mas também a locação do imóvel, que estava no nome de GABRIEL, mas cujo aluguel era rateado com JOÃO PEDRO. Mencione-se que GABRIEL admitiu os fatos perante os policiais, assinando boletim de ocorrência anexado aos autos, tendo sido apontado como traficante também pelos usuários que fizeram as denúncias anônimas.
Sabe-se que se exige a estabilidade e permanência para configuração do vínculo associativo. Tais requisitos são demonstrados porque tantas eram as vendas que vinham fazendo que necessitaram alugar um espaço específico para não chamar a atenção. O espaço era por ambos frequentado e coisas dos dois réus foram encontradas lá.
O réu JOÃO PEDRO disse que é marceneiro. Não tinha, pois, renda suficiente, nem padrão de vida compatível para deixar a casa dos pais e se declarar independente em imóvel próprio. Tampouco tinha condições para adquirir uma pistola calibre 380 relativamente nova, que, como se sabe por regras de experiência, costuma ser negociada na casa dos sete mil reais no mercado negro de armas.
Toda a renda que vinha obtendo, então, era indubitavelmente do tráfico de drogas, cujos atos de mercancia foram inúmeros, revelados pela contabilidade apreendida em anotações informais em papel, com referência a diversos usuários, com valores na casa das centenas de reais. Ora, como os acusados, que declararam ofícios humildes a título de trabalho, teriam tantos créditos assim para receber de tantas pessoas variadas?
Ademais, nos celulares apreendidos foram encontradas diversas fotos de tabletes de drogas, armas, munições. 
Deste modo, ainda que a quantidade de droga apreendida não seja tão expressiva, todas as evidências acima revelam, sem sombra de dúvidas, que ambos praticaram todos os fatos criminosos descritos na denúncia.
Cabe ressaltar que, em se tratando de crimes de tóxicos, a palavra dos policiais se reveste de elevada força probante, não apenas pela presunção de legitimidade e veracidade de que gozam em virtude da natureza pública de sua atividade, como também porque cotejados os depoimentos com os demais elementos de prova, não constituindo motivo suficiente para desmerecê-los a mera alegação genérica e desprovida de conexão com os autos segundo a qual os policiais têm suposto interesse na condenação do réu em razão de sua atuação funcional.
Nesse sentido, confira-se:
(...) Policial é testemunha como qualquer pessoa e oposição a ele deve ser expressa, fundamentada e não genérica pela origem. (...) NEGADO PROVIMENTO AOS RECURSOS. (TJSP;  Apelação Criminal 0010355-67.2013.8.26.0114; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/06/2016; Data de Registro: 16/06/2016).
(...) Policial militar – Testemunha – Valor probante – Artigo 202 do Código de Processo Penal – É legítima a prova oral colhida a partir dos depoimentos dos agentes da lei, porquanto se mostra inadmissível qualquer descrimen preconceituoso contra eles, pelo simples fato de integrarem a força policial – Além do evidente desamparo legal, tal entendimento contraria o primado constitucional da igualdade (CR/88, artigo 5º, caput). – Condenação mantida. 3) Desclassificação – Descabimento – Ciência da origem ilícita do produto – Dolo evidenciado – Caso concreto que não se amolda à hipótese prevista no artigo 180, § 3º, do Código Penal – Modalidade dolosa reconhecida. Recurso desprovido, afastada a preliminar e rejeitado o pedido subsidiário. (TJSP;  Apelação Criminal 0015770-02.2011.8.26.0114; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 6ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/06/2015; Data de Registro: 29/06/2015).
Necessário destacar, por oportuno, considerando que o Direito ainda não encontrou mecanismos para desvendar os segredos do intelecto humano, que, para além da eventual confissão do acusado, a comprovação de determinadas infrações pode ser obtida com o exame do conjunto de circunstâncias conhecidas e provadas que orbitaram em torno do fato. Nesse contexto, os indícios, meio de prova previsto no art. 239 do CPP, constituem importante elemento probatório nos autos.
A Lei de Drogas não faz qualquer menção de elemento subjetivo específico para fins de comprovação da traficância. Tal requisito só é exigido no crime de porte/posse de drogas para consumo pessoal (28, §1º, Lei de Drogas). Isto significa que o sujeito que é surpreendido com drogas pela polícia, em regra, deve responder por tráfico, em qualquer de suas modalidades, pois suficiente o dolo genérico.
A configuração do art. 28 depende de comprovação da defesa, quando a autoridade que presidiu a investigação não entendeu pela sua capitulação.
Apenas uma observação com relação aos crimes do Estatuto de Armas. Conforme estabelecido pela prova oral, os acusados empregavam o artefato e respectivas munições como meio de intimidação difusa ou coletiva, pois a pistola era por eles utilizada para potencializar as ameaças contra usuários inadimplentes.
Assim, considerando que a pistola foi apreendida no contexto de uso no crime de tráfico de drogas, há de incidir a causa de aumento prevista no art. 40, IV, da Lei de Drogas, não havendo que se falar em crimes autônomos de porte e posse relativamente à arma e uma de suas munições.
Deste modo, analisado o conjunto probatório, verifica-se que a prova constante dos autos confirmou os elementos de investigação, de modo que todos os elementos apurados são firmes e convincentes, estabelecendo com segurança a prática dos atos descritos na denúncia, sendo a condenação de rigor.
Os acusados devem responder, portanto, por infração ao art. 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos c.c. o art. 40, incisos III e IV, da Lei de Drogas, na forma do art. 69 do Código Penal.
Passo a dosar a pena.
Antes de ingressarmos na dosimetria propriamente dita, cabe assinalar a não opção deste Magistrado por frações irrisórias de 1/6 na primeira e segunda fases, por ausência de previsão legal, além do que, não importa a gravidade do crime, se aplicadas estas frações na primeira e segunda fases, a pena jamais se aproximaria do máximo legal, mesmo que o caso, por sua gravidade diferenciada, recomendasse esta providência. E, se o legislador previu patamares mínimos e máximos, é porque desejou conferir ao Magistrado, segundo seu prudente arbítrio fundamentado pela Constituição Federal e demais Leis da República, movimentar-se na dosagem da pena livremente, desde que o faça de forma fundamentada. Isto é o que importa. A fundamentação.
Feitas estas considerações preliminares, em atenção às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, nota-se que a culpabilidade dos acusados é superior, pois se diziam membros de facção criminosa conhecida como PCC, como forma de intimidar os policiais durante a apreensão e os usuários que se tornassem inadimplentes, conforme extraído da prova oral. A droga apreendida, dado seu poder de nocividade superior ao usuário e à sociedade, constitui circunstância preponderante negativa, nos termos do art. 42 da Lei Antidrogas. São duas circunstâncias negativas, portanto. Demais circunstâncias neutras ou próprias à espécie. Pena-base: 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa para o tráfico, e 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 900 (novecentos) dias-multa para a associação.
Na segunda fase, anota-se a presença da reincidência de JOÃO PEDRO (processo n. 1501043-78.2021.8.26.0189 – fls. 62/63 do processo n. 1500415-55.2022.8.26.0189). Pena intermediária: para JOÃO PEDRO, 08 (oito) anos de reclusão e 800 (oitocentos) dias-multa pelo tráfico, e 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 1000 (hum mil) dias-multa, para a associação. Para GABRIEL, 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa para o tráfico, e 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 900 (novecentos) dias-multa para a associação.
Na terceira fase, sendo duas causas de aumento especiais, aplica-se somente uma, ex vi do art. 68, parágrafo único, do Código Penal. Aplicar-se-á a fração de 1/6, pois não existem elementos para exasperação superior. Pena final: para JOÃO PEDRO, 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 940 (novecentos e quarenta) dias-multa, pelo tráfico, e 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, além de 1160 (hum mil cento e sessenta) dias-multa, pela associação. Para GABRIEL, 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, além de 820 (oitocentos e vinte) dias-multa, para o tráfico, e 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão, além de 1044 (hum mil e quarenta e quatro) dias-multa, para a associação.
Diante das circunstâncias desfavoráveis, da quantidade de pena imposta e da reincidência de um dos acusados, fixo o REGIME FECHADO para início de cumprimento, nos termos do art. 33 do Código Penal, vedada qualquer substituição por medidas alternativas pelos mesmos fundamentos (44 e 77, CP).
Ante a ausência de elementos sobre a capacidade econômica dos réus, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, a teor do que dispõe os artigos 49, §1º e 60, ambos do Código Penal.
Para efeito do art. 387, §2º, do CPP, não há elementos para determinar com precisão o tempo de prisão provisória, de modo que eventual benefício deverá ser pleiteado perante o juízo da execução.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de:
1) CONDENAR o acusado JOÃO PEDRO CONSONI MARZOCHI à pena total de 15 (quinze) anos e 09 (nove) meses de reclusão em regime fechado, além de 2100 (dois mil e cem) dias-multa na unidade mínima, por infração ao art. 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos c.c. o art. 40, incisos III e IV, da Lei de Drogas, na forma do art. 69 do Código Penal;
2) CONDENAR o acusado GABRIEL RODRIGUES DE BRITO SOARES à pena total de 13 (treze) anos e 05 (cinco) meses de reclusão em regime fechado, além de 1864 (hum mil oitocentos e sessenta e quatro) dias-multa na unidade mínima, por infração ao art. 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos c.c. o art. 40, incisos III e IV, da Lei de Drogas, na forma do art. 69 do Código Penal.
DECRETO O PERDIMENTO dos bens apreendidos com os acusados, posto que envolvidos com o cometimento da infração.
CONCEDO o direito de recorrer em liberdade, porque assim se procedeu durante o julgamento.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação de eventuais danos (387, IV, CPP), ante o caráter difuso da infração, não havendo elementos para dimensionar os prejuízos.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP; 4) notifique-se para pagamento da pena de multa em 10 (dez) dias, nos termos do art. 50 do CP; 5) providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.
Condeno os acusados solidariamente ao pagamento das custas e despesas processuais (804, CPP).
P.R.I.C.

Fernandopolis, 29 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA