1500910-78.2021.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... no local dos fatos, conhecido pelo intenso tráfico de drogas, quando visualizou o réu em atitude suspeita. Na tentativa de abordagem, o réu tentou fugir do local, mas foi rapidamente detido. Em revista pessoal, em suas vestes foram localizadas porções de crack, cocaína e maconha, além de dinheiro. Informalmente, o acusado confessou a prática do tráfico, sendo, em seguida, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500910-78.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500910-78.2021.8.26.0272
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2294534/2021 - DEL.POL.ITAPIRA, 21084633 - DEL.POL.ITAPIRA, 5846/21/930 - DEL.POL.ITAPIRA, 2294534 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALCIR MARCIO PASSOS COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou ALCIR MARCIO PASSOS COSTA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 19h, na Rua Pedro Ramonda, nº 57, nesta cidade e comarca de Itapira/SP, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 24 (vinte e quatro) porções de droga constatada como cocaína, na forma de crack, com peso aproximado de 9,51g (nove gramas e cinquenta e um centigramas); 01 (uma) porção de cocaína, acondicionada em microtubo de plástico, com peso aproximado de 4,86g (quatro gramas e oitenta e seis centigramas); 01 (uma) porção de maconha, com peso aproximado de 5,66g (cinco gramas e sessenta e seis centigramas); tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de fls. 12/13.

Segundo a inicial, policiais militares, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, avistaram o acusado em atitude suspeita, pois ao avistar a viatura saiu correndo, tentando se evadir. O acusado foi alcançado, abordado e em seu bolso foram encontradas vinte e quatro pedras de crack, um microtubo de cocaína e uma porção de maconha, além da quantia de R$ 14,25.

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, consoante decisão fundamentada proferida em audiência de custódia (fls. 53/56). 

O acusado foi notificado (fls. 102) e apresentou defesa prévia (fls. 90/94).

A denúncia foi recebida aos 11 de janeiro de 2022 (fls. 103/104).

Laudos periciais toxicológicos às fls. 114/122.

O acusado foi citado às fls. 134. 
 
Em audiência remota (fls. 140/141), foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogado o acusado, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais orais.

A representante do Ministério Público requereu a procedência da denúncia e a condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas.

A defesa do acusado pleiteou a desclassificação da conduta imputada pela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, sustentando que a prática do tráfico não restou comprovada.

Nos termos do artigo 316, § único, do Código de Processo Penal, a prisão cautelar do acusado foi revista e mantida, consoante decisões de  fls. 110 e 138.   

Este é‚ em síntese, o relatório. 
Passo à decisão. 

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do delito está demonstrada no auto de prisão em flagrante de fls. 04, no boletim de ocorrência de fls. 05/07, no auto de exibição e apreensão de fls. 11, nos laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 114/122, os quais apontaram o caráter entorpecente das drogas apreendidas, conhecidas por cocaína e maconha, bem como na prova oral produzida.

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Vejamos. 

O policial militar Felipe Silva de Campos disse que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento no local dos fatos, conhecido pelo intenso tráfico de drogas, quando visualizou o réu em atitude suspeita. Na tentativa de abordagem, o réu tentou fugir do local, mas foi rapidamente detido. Em revista pessoal, em suas vestes foram localizadas porções de crack, cocaína e maconha, além de dinheiro. Informalmente, o acusado confessou a prática do tráfico, sendo, em seguida, conduzido à Delegacia de Polícia. Informou que não o conhecia anteriormente aos fatos. Esclareceu que o réu tentou deixar o local após ter avistado a viatura policial, porém, foi prontamente abordado.

O policial militar Carlos Osmar Arbeli Neto corroborou integralmente o depoimento de seu colega de farda. Informou que foram encontradas vinte e quatro pedras de crack nas vestes do réu, um pino de cocaína e uma porção de maconha, além de R$ 14,25 em dinheiro.

Interrogado, o réu Alcir Márcio Passos Costa negou a prática do tráfico, afirmando que não assumiu a mercancia aos policiais que o abordaram. Disse que em momento algum tentou se evadir do local. Quando foi abordado, tinha acabado de comprar drogas na biqueira. Na época dos fatos, tinha acabado de sair de uma clínica onde estava internado para tratamento de seu vício, e estava trabalhando como soldador na oficina de seu irmão. Não conhecia os policiais anteriormente aos fatos.

Como se vê, as provas aqui produzidas, sob o crivo do contraditório, demonstram que o réu praticou o delito que lhe é imputado, tal como descrito na exordial.

A versão apresentada é frágil e desacompanhada de qualquer elemento seguro de prova, tendo sido contraditada pelos policiais militares responsáveis pela ocorrência.

Ao contrário do que alega a defesa, os depoimentos desses agentes foram sempre seguros e harmônicos ao detalharem a dinâmica da abordagem do réu em atitude suspeita, eis que tentou se evadir ao avistar a viatura, e o encontro das porções de crack, cocaína e maconha que trazia consigo, em local bastante conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes.

Consigne-se que o fato de a prova estar embasada especialmente nas suas palavras não lhe retira a credibilidade. São eles agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas.

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência nesse sentido:

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário”. (TJ/SP, Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

“(...) 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento.  4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada.” (STJ  HC 177.980/BA  5ª T.  Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.2011  DJU 01.08.2011). 

Ademais, para enfraquecer tais depoimentos é imperioso demonstrar motivo sério e concreto, sendo insuficiente a mera alegação de parcialidade desacompanhada dos respectivos elementos de convicção.

Por outro lado, para caracterização do crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente deve ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal.

Inviável a pretendida desclassificação do delito para o crime descrito no artigo 28 da Lei de Drogas, vez que o fato de o réu ser usuário não impede, por si só, o reconhecimento de traficante, quando presentes as circunstâncias acima verificadas. 
 
Na espécie, as circunstâncias da prisão, a quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas, a forma de acondicionamento, o dinheiro sem origem lícita encontrado e os consistentes depoimentos dos policiais militares, dão a necessária certeza da prática do tráfico de entorpecentes pelo réu.

Dessa forma, insubsistentes as alegações da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem evidenciado o crime descrito na denúncia.

Caracterizadas a autoria e materialidade delitiva, a procedência integral da pretensão punitiva é medida que se impõe.

Passo à fixação da reprimenda.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que, além de ostentar maus antecedentes (fls. 39/43), o fato de o réu ter sido preso em poder de cocaína (na sua forma original e na forma de crack), droga de elevado potencial lesivo à saúde humana, é circunstância que merece maior rigor do aplicador da lei penal, de modo que fixo sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência específica (fls. 39/43), elevo a reprimenda em mais 1/3, somando 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.

Na terceira e derradeira fase, deixo de aplicar a redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que os maus antecedentes e a reincidência obstam a aplicação da benesse.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno a pena acima definitiva.

O réu cumprirá a pena inicialmente em regime fechado, em razão da reincidência, nos termos do artigo 33 do Código Penal, e por compatível com a gravidade do crime praticado. 

Não faz ele jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR ALCIR MARCIO PASSOS COSTA, qualificado nos autos, RG nº 32.424.978/SP, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito e subsistente a fundamentação lançada por ocasião da decretação. 

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao Juízo da Execução (juiz natural) a análise do comportamento carcerário do réu no período em que esteve preso cautelarmente, já que ausentes documentos que atestem tal situação nestes autos. Além do que, não está preso processualmente a tempo suficiente para alcançar a detração penal.

Recomende-se o réu ao local onde se encontra.

Arbitro os honorários advocatícios ao Defensor Dativo do réu, nos termos do Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se a respectiva certidão.

Decreto a perda do valor apreendido nos autos em favor do Fundo Nacional Antidrogas, haja vista ter sido auferido com a prática do tráfico, expedindo-se, para tanto, o necessário.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observando-se ser ele beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.
 
Itapira, 27 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA