1500303-19.2022.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/05/2022
... o contexto maior era guerra de grupos rivais de tráfico, querendo dominar o tráfico, na Zona norte do Pro Povo e também na Zona sul, todos os alvejados tinham passagem por tráfico e notícias de ligação com o PCC e Tilápia tinha ligações com Rio Preto; o deslinde das investigações ficou a cargo da polícia civil; no quarto, lembra de dois colchões, parecia meio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500303-19.2022.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500303-19.2022.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2042432/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 23013765 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 734/22/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2042432 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 734/22/711 - 01º D.P. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID PEREIRA LIMA 
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI




Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de DAVID PEREIRA LIMA, vulgo Zoio, pela prática, em tese, do delito previstos no art. 155, §1º (durante repouso noturno), e §4º, inciso IV (mediante concurso de pessoas), do Código Penal c/c art. 12, caput, e art. 16, §1º, IV, duas vezes e art. 12, caput, ambos da Lei 10.826/03, na forma do art. 69 do CP por três vezes, consoante os seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 275/279):
Consta dos autos que no dia 13 de fevereiro de 2022, por volta das 22:30 horas, na Rua Luiz Morini, 5467, nesta Cidade e Comarca, DAVID PEREIRA LIMA e MARCEL MOREIRA DA COSTA, durante o repouso noturno e agindo em concurso de agentes, subtraíram para eles a motocicleta Honda/CG 125 Fan Ks, cor vermelha placa EOY9I92, avaliada em R$ 6.600,00 (auto de fls. 173), pertencente a Gabriel Garcia Zirondi. 
Consta ainda que, no dia 14 de fevereiro de 2022, às 11:00 horas, na Rua Copacabana, nº 4345, nesta Cidade e Comarca, DAVID PEREIRA LIMA portava e mantinha sob sua guarda arma de fogo e munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, assim como portava e possuía arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado. 
O Ministério Público ofereceu denúncia como incurso no art. 155, §1º (durante o repouso noturno) §4º, inciso IV (mediante concurso de pessoas), do CP, c/c o art. 12, caput, c/c o art. 16, §1º, inciso IV, ambos da Lei 10.826/2003, na forma do art. 69, caput, do CP (por 03 vezes). (Fls. 275-279).
A denúncia foi recebida em 16/03/2022 (fls. 297).
O réu foi citado (fls. 360) e apresentou defesa prévia a fls. 325-335. Sustentou ausência de de provas a respeito do furto inocorrência dos delitos previstos no arts. 12, caput, e 16, § 1º, inciso IV, ambos da Lei 10.826/03. Postulou pela rejeição da denúncia por falta de justa causa e absolvição sumária diante da inexistência de crime, declarando-se inocente.
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa e, na sequência o réu foi interrogado.
Em debates orais o i. Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. A d. defesa pugnou pela rejeição à denúncia, absolvição sumária e declarou o réu inocente.
É o relatório. 
D E C I D O .
De rigor a procedência da presente ação penal. Há nos autos prova da materialidade e de autoria, não obstante as ponderações da combativa defesa.
A materialidade dos crimes restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/20); Auto de apreensão (fls. 21/24); auto de entrega da motocicleta furtada (fls. 25); imagens do furto (fls. 239/244), laudo de lesões corporais no réu, constatando escoriações leves, relacionadas à tentativa de fuga por escalada de muros da vizinhança (fls. 49/50); laudo pericial no local dos fatos da intervenção policial com resultado morte, bem como residuográfico (fls. 258/262) e laudo de exame pericial  referente às armas apreendidas. 
O laudo constatou que as armas apreendidas (um revólver calibre 38, cano curto, com numeração suprimida e municiada com 5 munições, sendo uma picotada, e um revólver calibre 38, com 6 munições, numeração 1591724, e mais 49 munições intactas, um revólver Taurus, calibre 38, com 6 munições intactas e numeração suprimida), eram aptas a efetivação de disparos (fls. 263/267). 
A autoria, por seu turno, é certa e pode ser imputada ao réu.
De fato, ficou bem comprovado que o réu e Marcel Moreira da Costa, agindo em concurso, no dia 13/02/22, subtraíram a motocicleta Honda CG 125 Fan Ks, estacionada em via pública, a qual foi localizada em poder de ambos, conforme laudo de fls. 248/262. 
Ficou, outrossim, comprovado que havia mandado de prisão temporária contra o réu David e Marcel e, no dia 14/02/22, após informação do paradeiro deles, policiais militares foram até a Rua Copacabana, nº 4345, para cumprir a ordem judicial. Houve confronto entre os policiais e Marcel, que faleceu no local, enquanto o réu David tentou fugir, sendo contido. Em diligências na residência, houve apreensão das armas e munições supra descrita. 
A prova oral colhida demonstra que o réu, agindo em concurso de agentes e com típica divisão de tarefas, subtraiu a motocicleta, que estava na residência que servia de esconderijo, na qual também havia armas e munições, para uso comum do réu e do seu comparsa. A prova oral corrobora tais conclusões. 
Vejamos. 
A vítima, na fase policial (fls. 07), relatou que, na noite anterior, foi até a casa de um amigo e quando foi voltar para sua casa, constatou a falta da  motocicleta. Ligou para a polícia, registrou ocorrência e reconheceu a moto apreendida posteriormente, mas não identificou o acusado. Em juízo (fls.445/446), a vítima confirmou ter estacionado a motocicleta na frente da casa de um amigo e, quando saiu para ir embora, perto das 22:30, não a viu mais e acionou a polícia; soube que a moto foi localizada por meio de denúncia anônima, e foi recuperada sem danificações. 
Os policiais militares Vladimir Sergio de Freitas Junior e Hebert Coutinho da Silva, na fase inquisitiva (fls. 03/06) foram unânimes ao relatar que estavam em serviço quando foram averiguar uma denúncia anônima transmitida via Copom, referente ao paradeiro de dois indivíduos procurados pela Justiça. Ao chegarem no local indicado, depararam-se com a tentativa de fuga do acusado, o qual foi interceptado, e com outro indivíduo dentro da residência que se recusou a abaixar a arma de fogo apontada para os policiais militares e acabou sendo atingido. Foram apreendidas duas armas de fogo, sendo um revólver calibre .38, cano curto, com numeração suprimida, municiado com 5 munições, e um revólver calibre .38, com 6 munições intactas, numeração 1591724. Dentro da casa, no quarto, foram localizadas 49 munições intactas e outro revólver calibre .38, com 6 munições intactas, e numeração suprimida, além de dois celulares e uma moto, placa EOY9I92, produto de furto do dia anterior conforme BO/PC 720/2022. 
Em Juízo, o policial militar Coutinho confirmou que recebeu denúncia via Copom de que dois indivíduos procurados estariam pela Rua Copacabana, os quais eram conhecidos e de alta periculosidade; avistaram David pulando o muro do fundo da residência e fizeram acompanhamento, contendo-o, com uso de força, na rua lateral, ele caiu ao solo culminando na prisão; como tinham ouvido larga arma larga arma, retornaram para a residência e localizaram a motocicleta, produto de furto na madrugada anterior, e armamento na residência, inclusive um 38, e roupas, dando a entender que estavam prontos para uma possível fuga, além de dois celulares; havia mandado de prisão contra David, expedido em investigação de homicídio. Dentro da residência, no quarto que os dois usavam, havia um 38 com bastante munição; junto com Tilápia (Maciel),  havia outras duas armas, no total foram apreendidas três armas calibre 38, duas delas com numeração suprimida; a residência da Rua Copacabana seria da mãe de Maciel e conhecia os dois dos meios policiais, por envolvimento em tráfico, roubo e homicídio do vulgo Tomate, eles estavam em atrito por conta do comando do tráfico de drogas no bairro; havia denúncias de que outros seriam mortos também; não havia notícia de que a motocicleta estava nos fundos, não lembra se tinha chaves; David e Marcel eram procurados por conta da guerra do tráfico e tiveram ciência que estavam no local; duas armas estavam com Marcel e a terceira no quarto, acredita que não deu tempo dele pegar o armamento e sair, quando percebeu que era a polícia; no quarto, tinha um colchão no chão de casal, parecia bem improvisado o local.  
No mesmo sentido, o depoimento do Sargento Freitas, informando que havia informação que David e Maciel estavam na residência da rua Copacabana e fizeram cerco, pois tinha mandado de prisão contra os dois por homicídio, constatando que David tentou pular o muro lateral e, com o cabo Coutinho, foram capturá-lo, enquanto dois soldados ficaram de olho no Marcel, que tentou retornar à residência e, nisso, deu de frente para o Cabo Guilherme e Soldado Martins, ele estava de posse de duas armas e munições, disparou contra a equipe, e na outra mão estava um 38 com munições intactas; enquanto efetuava a prisão do Zoio (David) escutou a verbalização e, na sequência, os três disparos; era o Comandante da guarnição e, ao ouvir o disparou, deixou Zoio no guarda presos e se aproximou, verificando que a equipe estava bem, mas Tilápia (Marcel) estava no solo e acionou resgate, mas ele veio a óbito; em vistorias no imóvel, localizaram pertences de David e Marcel, prontos para fuga; havia outra arma com numeração suprimida e seis munições intactas, denotando que estavam fortemente armados, tanto que houve troca de tiros com a intervenção policial; pegou formalmente contato de vizinhos no BOPM, e a vizinha Alice ouviu a voz, identificada como sendo do Soldado Martins; nos fundos da casa, localizaram uma motocicleta, até envolta para dificultar a localização, e acreditam que tenha sido furtada para execução dos homicídios, inclusive do vulgo Tomate, e tem outro homicídio sendo investigado pela DIG; salientou que a arma no quarto estava sobre um colchão no qual tinha pertences de David; o contexto maior era guerra de grupos rivais de tráfico, querendo dominar o tráfico, na Zona norte do Pro Povo e também na Zona sul, todos os alvejados tinham passagem por tráfico e notícias de ligação com o PCC e Tilápia tinha ligações com Rio Preto; o deslinde das investigações ficou a cargo da polícia civil; no quarto, lembra de dois colchões, parecia meio improvisado; vizinhos perceberam algo estranho e denunciaram. 
O investigador Daniel Cavalcanti atuou na investigação do furto e, cumprindo requerimento do MP, foi ao local da subtração visando conseguir imagens do furto da motocicleta e, na vizinhança, conseguiu algumas imagens e deu para visualizar dois indivíduos na motocicleta, em horário compatível com o furto; a pessoa informou que também repassara as imagens aos policias que atenderam a ocorrência; nas imagens, os indivíduos usavam capacete, não aparece a fisionomia com nitidez.  
A testemunha de defesa Silene afirmou que David viveu com sua filha, com a qual tem um filho, mas são separados e ele só via o filho por seu intermédio; nada sabe que desabone sua conduta; sobre apreensão de um revólver na casa, soube depois que as armas eram do seu filho, Maciel, que os militar matou;  quando David chegou na sua casa, a moto já estava lá e só soube da moto no dia do assassinato do seu filho e, posteriormente, soube que seu filho estava sendo ameaçado de morte; sua casa é na Rua Copacabana, um quarto, com cama de casal, que usava, e na sala tinha outra cama usada por seu filho, sala e banheiro. 
A testemunha Gislaine disse que o réu sempre trabalhou como servente, pessoa boa, sempre disposto a ajudar as pessoas e presente, amoroso com o filho; David não tinha contato com a ex-mulher e via o filho por intermédio de Silene; a casa em que ele foi encontrado era dela, ex-sogra do réu. 
O réu Davi Pereira Lima, ouvido na fase inquisitiva (fls. 08), permaneceu em silêncio. Interrogado judicialmente, negou a autoria dos delitos. Disse que, no dia, foi lá porque Marcel era seu cunhado, dormiu lá e, quando acordou, estava conversando com sua ex-sogra Silene, ela falou que seu filho logo chegaria, mas chegaram os policiais, deram tiro, veio para sua reta, Marcel nem tinha acordado; foi para a rua e viu que não tinha para onde ir, não reagiu e já se entregou; tinha só o celular nas mãos, e já falou perdi, perdi, na audiência de custódia estava com o olho machucado; quando viu o portão fechado, o policial, cujo nome não lembra, veio falando um eu já matei você é o próximo, isso já na viatura; já tirou cadeia sim, tem minha vida processual ai, mas estava trabalhando como servente, mas naqueles dias estava sem trabalho; nem tem CNH e não estava na moto, tanto que o policial falou que não tinha como identificar, quando chegou na casa de Silene a moto já estava lá; nem tinha dinheiro para comprar as armas;  dormia lá aos domingos, conhece a família da ex-mulher há alguns anos; dormia no quarto, tinha um colchão só; Marciel dormia na sala com a mãe, ela o tratava como bebê; não considera apelido, alguns o chamam de Zoio, outros de oclinhos; as armas estavam na casa, Marciel as mostrou, estavam na cômoda; seu filho tem 10 anos, mora com a mãe; nada tem contra os policiais, como tirou quase 7 anos, conhecia só o Dutra; no dia do furto da moto, estava na casa da sua família; não tinha nada a ver com as armas e munições, nem tem como andar armado em cidade pequena; tinha mandado de prisão contra o interrogado e Marcel, ia aguardar 30 dias para se apresentar, mas já chegou gritando e saiu correndo, com medo de morrer em uma casa fechada; sobre áudio falando que queria matar mais cinco pessoas do mundo do tráfico, negou ser sua voz; só pretendia ver o filho na casa da Silene, depois voltaria para a casa da sua avó; 
A prova colhida autoriza a condenação. 
Isso porque ficou claro que a casa da rua Copacabana era de Silene, mãe de Marcel e ex-sogra do réu David. Ficou claramente comprovado que a moto subtraída foi encontrada, no dia seguinte ao furto, na casa em questão, assim como armas e munições. As imagens não identificam o autor do furto, mas corroboram contra o réu, pois a moto foi encontrada na residência que estava escondido com Marcel e nem mesmo a dona da casa, Silene, soube explicar quem chegou com a moto ou quando isso ocorreu. 
A prova colhida demonstrou claramente que havia mandados de prisão contra o réu David e Marcel, e, em seu interrogatório, o réu admitiu ter conhecimento a respeito do mandado expedido, afirmando que estava na casa da sua avó e foi até a casa de Silene, sua ex-sogra, para ver o filho. Contudo, o réu declarou ter chegado na noite anterior e não há qualquer notícia nos autos de que o filho iria ao local. Não seria ainda crível que o réu, deixando clara sua preocupação com o bem estar do filho, de 10 anos, recebê-lo com tantas armas e munições no quarto, observando que admitiu que Marcel lhe mostrou o arsenal. 
Além disso, houve clara contradição entre a versão da dona da casa e do réu quanto aos quartos: a dona da casa disse que só havia um quarto, no qual dormia, e seu filho Marcel dormia na sala, enquanto o réu disse que dormiu no quarto e Silene e o filho Marcel na sala.  
Ora, com mandado de prisão expedido contra os dois, ficou comprovado que estavam escondidos na residência, em poder da motocicleta recém subtraída por ambos, para permitir a fuga, e também com armas e munições. 
A apreensão de tais bens em poder do réu permite a inversão do ônus da prova, e, mesmo ouvidas duas testemunhas de defesa, não se vislumbra justa causa para tais bens em seu poder. A reação do réu com a chegada da polícia, em clara tentativa de fuga, enquanto o comparsa reagiu à ação policial (fatos apurados em procedimento próprio), e as demais provas colhidas desmerecem por completo a negativa do réu e autorizam a condenação. 
Dispensável reconhecimento do réu nas imagens obtidas pela equipe de investigação e também pela vítima, já que se cuida de furto cometido a noite e na clandestinidade, quando a motocicleta foi encontrada em seu poder. 
Vale consignar, por oportuno, que pesa sobre aquele que é encontrado na posse do bem subtraído logo após os fatos a presunção de autoria delitiva, constituindo mister defensivo a produção de provas aptas à desconstituição de tal ilação.
Nesse sentido:
“Nesse rumo, ganha importância a apreensão da res furtiva em poder do acusado, porquanto a apreensão da coisa subtraída em seu poder gera presunção de autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova. Não apresentando justificativa plausível para a posse, a presunção se converte na certeza da autoria da subtração, autorizando, assim, a procedência da ação penal.” (Apelação 00001571-10.2007.8.26.0568. 16ª Câmara Criminal. Rel. Des. Almeida Toledo. Data do julgamento 28/06/2011)
Ademais, conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, somente perdendo força diante de elementos concretos de parcialidade ou inidoneidade, o que não se verifica na hipótese em testilha.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os esclarecimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Conclui-se, assim, que a prova produzida em Juízo, em consonância com os indícios e circunstâncias colhidos na fase policial dão supedâneo à edição do édito condenatório quando suficientes para a formação da convicção do Juiz, tendo em conta o princípio da persuasão racional. Afasta-se, assim, a tese defensiva quanto à insuficiência de provas.
No tocante à arma, observo que o laudo de exame pericial (fls. 263-268) constatou que o mecanismo de disparo da arma – dois revólveres, usados, oxidados, da marca Taurus, de números de série suprimidos, calibre .38, e um revólver, usado, oxidado, da marca Taurus, de número de série 1591724, calibre .38 - atuavam eficientemente, demonstrando, portanto, a potencialidade lesiva.
Ademais, o crime de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito é de perigo presumido, sendo dispensável a comprovação da lesão ou perigo de lesão ao bem jurídico tutelado, já que o tipo penal incriminador em questão também visa a resguardar a segurança coletiva e a paz social. Por isso, a posse de arma de fogo de uso restrito, sem licença da autoridade competente e em desacordo com os ditames legais, independentemente da quantidade apreendida, constitui fato típico e antijurídico previsto expressamente no art. 16, caput, da Lei nº10.826/03 e justifica, portanto, a prolação do decreto condenatório.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade dos delitos imputados, de rigor a condenação do réu.
Caracterizada a prática dos delitos, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, atenta às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, verifica-se que a culpabilidade não extrapolou a normalidade do tipo. Há maus antecedentes a serem valorados, processos 0008338-28.2011.8.26.0664 e 0017490-37.2010.8.26.0664 (fls. 281/287), razão pela qual, para o crime de furto, fixo a pena base em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa;  para o crime do art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03, fixo-a em 1 ano e  2 meses de detenção e  11 dias-multa e em relação ao crime do art. 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03, fixo-a em  3 anos e  6 meses de reclusão  e  11 dias-multa.
Na segunda fase, há agravante da reincidência referente ao Processo 0002621-25.2017.8.26.0664 (fls. 281/287), de modo que a pena deve ser majorada em 1/6, fixando-a, para o crime de furto, em 2 anos,  8 meses e 20 dias de reclusão e  12 dias-multa;  para o crime do art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03, em 1 ano, 4 meses e 10 dias de detenção e 12 dias-multa e em relação ao crime do art. 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03, em 4 anos e  1 mês de reclusão, e  12 dias-multa.
Na terceira fase,  incide a causa de aumento para o crime de furto prevista no §1º, do artigo 155, do CP, (durante repouso noturno), devendo ser majorada em 1/3, resultando em  3 anos,  7 meses e 16 dias de reclusão e  16 dias-multa. Em relação aos delitos dos artigos 12, caput, da Lei nº 10.826/03 e art. 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03, não há causas de aumento ou diminuição da pena a serem valoradas, de modo que as torno definitivas, tal como fixadas na segunda fase.
A pena privativa de liberdade imposta para todos os crimes será cumprida em regime fechado em razão da reincidência do réu. 
Incabível a substituição da pena, nos termos do art. 44 do Código Penal.
Fixo cada dia-multa no valor mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DAVID PEREIRA LIMA: (i) à pena de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 dias-multa, unidade mínima, por infração ao art. 155, §1º, e §4º, inciso IV, do Código Penal; (ii) à pena de 01 (um) ano,  04 (quatro) meses e 10 dias de detenção, em regime inicial semi-aberto, e ao pagamento de 12 dias-multa, unidade mínima, por infração ao art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03; (iii) e à pena de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 dias-multa, unidade mínima, por infração ao art. 16, §1º, IV, da Lei 10.826/03 (reincidente). Custas ex lege, ficando deferida a gratuidade em favor do réu. 
Por ainda persistirem os motivos que autorizam a manutenção de custódia provisória, o réu não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para início do cumprimento da pena; oficie-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República e o instrumental necessário para integral cumprimento da sentença. 
Decreto, ainda, o perdimento das armas e munições, providenciando-se o encaminhamento para destruição, porque o réu admitiu não ter registro ou documentação.
Sentença registrada eletronicamente. 
P.I.C.
Votuporanga, 20 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA