1500260-12.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... é reincidente, uma vez que condenado definitivamente por tráfico (processo n°. 0003984-38.2016.8.26.0161- cf. certidão de pgs. 63/64), sendo certo que ainda não ultrapassado o prazo mencionado no art. 64, inc. I, do CP (cf. F.A. de pgs. 65/67). Entretanto, o réu confessou espontaneamente os delitos. Sendo ambas as circunstâncias preponderantes, nos termos do art. 67 do CP, opera-se a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500260-12.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500260-12.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2030158/2021 - 05º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 16004490 - 05º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 117/21/121 - 05º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2030158 - 05º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN FERNANDO SANTOS DE SANTANA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei


Vistos.

JONATHAN FERNANDO SANTOS SANTANA e GUILHERME HENRIQUE APARECIDO FONTOURA DE LUCENA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados perante este juízo como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II (vítima Karen), no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70 (vítimas Ana Cristina e Felipe), na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e, porque: (i) no dia 02 de fevereiro de 2021, por volta de 06h14min, em um ponto de ônibus localizado na Rua General Bertoldo Klinger, altura do número 995, Pauliceia, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, agindo em concurso de agentes e identidade de propósitos para obtenção do mesmo resultado, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo, uma bolsa, um telefone celular, um carregador de celular, um presente, documentos pessoais e R$ 15,00 pertencentes à vítima Karen Silva Gabriel; e (ii) logo após, logo após o crime narrado, em um ponto de ônibus situado na esquina da Rua Lapa com a Rua Júlio de Mesquita, Pauliceia, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, agindo em concurso de agentes e identidade de propósitos para obtenção do mesmo resultado, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo, um celular da marca Motorola, modelo One Zoom, da cor roxa, pertencente à vítima Ana Cristina de Souza Cananéa, além de um telefone celular da marca Azus, modelo M2-Pro, da cor preta, pertencente ao ofendido Felipe Silva Andrade. 
JONATHAN FERNANDO SANTOS SANTANA, qualificado nos autos, também foi denunciado e está sendo processado perante este juízo como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 02 de fevereiro de 2021, pela manhã, nas ruas do Bairro Pauliceia, nessa Cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, conduziu veículo automotor, em proveito próprio, sabendo que se tratava de produto de crime anterior.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, os acusados se uniram para a prática de uma série de roubos. Para tanto, os dois arrumaram um simulacro de arma de fogo e, embarcados em uma motocicleta Yamaha, da cor preta, demais dados identificadores suprimidos, que passou a ser conduzida por Jonathan, trazendo Guilherme na garupa, iniciaram a procura por pretensas vítimas em pontos de ônibus da Cidade. Nesse contexto, por volta de 06h14min, os acusados depararam-se com a vítima Karen no ponto de ônibus situado na Rua General Bertoldo Klinger e resolveram colocar em prática o intento criminoso. Assim é que Jonathan estacionou a moto na guia da calçada, oportunidade em que Guilherme desceu do veículo, sacou o simulacro e anunciou o roubo, exigindo que a vítima lhes entregasse a bolsa. Temerosa pela grave ameaça, a ofendida entregou seus bens aos acusados, que rapidamente se evadiram do local rumo ao segundo ponto de ônibus.
Segue relatando a exordial que os acusados rumaram para o ponto de ônibus situado no segundo endereço e se aproximaram das vítimas que ali estavam, anunciando o roubo com emprego do simulacro de arma de fogo portado por Guilherme, o qual exigiu a entrega dos bens. Mais uma vez, as vítimas atenderam prontamente a ordem e entregaram seus celulares aos acusados. Ocorre que policiais militares passavam pelo local no momento do crime e ao, perceberem a prática delitiva, deram ordem de parada aos denunciados, os quais acabaram sofrendo uma queda do motociclo logo depois. Nesse momento, Jonathan se entregou, ao passo que Guilherme continuou fugindo e, de posse do simulacro, fez menção de atirar contra os policiais, ensejando a pronta reação por parte do policial Paulino, o qual logrou atingi-lo, impedindo o êxito de sua fuga. Os acusados foram presos em flagrante delito e em poder deles foram localizados os bens roubados das vítimas, as quais recuperaram seus pertences e reconheceram os dois, sem sombra de dúvidas, como os autores da violenta subtração.
Recebida a denúncia em 12 de fevereiro de 2021 (pgs. 100/102), os réus foram citados pessoalmente (pgs. 168 e 171) e apresentaram resposta à acusação (pgs. 176/177). Ausentes as hipóteses ensejadoras de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado (pgs. 178/181). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas comuns à acusação e defesas. Por fim, os réus foram interrogados (pgs 210/212).
Em debates orais, o Ministério Público requereu procedência da pretensão inicial, com a consequente condenação dos acusados, nos termos da denúncia (mídia e-SAJ às pgs. 210/212).
 A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição dos acusados, alegando fragilidade do conjunto probatório ou, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal e do regime semiaberto para o início do cumprimento da pena (pgs 266/268).
É o relatório do essencial. Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece integral acolhida. 
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (pgs. 05/06), pelo boletim de ocorrência registrado sob o número 117/2021 (pgs. 07/10), pelo auto de exibição e apreensão (pgs. 11/12, 14/15, 20/21 e 31/32), bem como pela prova oral coligida em juízo.
A autoria parcial também restou provada.   
Em solo policial, o réu Jonathan Fernando Santos de Santana confessou a autoria dos delitos (pg. 33). O réu Guilherme Henrique Aparecido Fontoura de Lucena deixou de ser interrogado na fase inquisitorial por se encontrar sob tratamento médico-hospitalar. 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu Jonathan Fernando Santos de Santana voltou a confessar os fatos que lhe foram imputados. Alegou ter adquirido a motocicleta em um grupo de vendas no Facebook e que tinha consciência da ilicitude do bem. Narrou que estava saindo com a motocicleta quando encontrou com o Guilherme e o chamou para dar uma volta. No bairro Pauliceia, se depararam com uma mulher no ponto de ônibus e resolveram assaltá-la. Estava na condução do veículo, enquanto Guilherme estava na garupa em posse de um simulacro de arma de fogo. Após, dirigiram-se a outro ponto de ônibus e pararam a motocicleta e subtraíram mais dois aparelhos celulares. Ocorre que havia uma viatura policial próxima, a qual não conseguiram enxergar. Assim, quando as pessoas começaram a correr, os policiais efetuaram a abordagem. De imediato, apoiou a motocicleta e se deitou no chão, no entanto, Guilherme tentou se evadir e o policial efetuou diversos disparos em sua direção, sendo atingido por quatro projeteis. Resolveu praticar os roubos por estar precisando de dinheiro (mídia e-SAJ às pgs. 210/212).       
Por seu turno, o réu Guilherme Henrique Aparecido Fontoura de Lucena também confessou a autoria dos delitos que lhe foram imputados. Alegou que encontrou com o Jonathan e saíram de moto para praticarem assaltos. Estava na garupa, em posse de um simulacro. Avistaram a primeira vítima no ponto de ônibus e subtraíram seu celular. Posteriormente, abordaram mais duas vítimas em outro ponto de ônibus, tendo subtraído os aparelhos celulares de ambos. No entanto, havia uma viatura policial em uma padaria próxima, de modo que os policiais realizaram a abordagem. Jonathan logo parou a motocicleta, no entanto, o interrogado saiu correndo e dispensou o simulacro. Os policiais deram ordem de parada, mas não a acatou, motivo pelo qual os policiais efetuaram os disparos contra si e acabou detido. Os celulares subtraídos estavam na posse de Jonathan.  Resolveu praticar os roubos por estar precisando de dinheiro (mídia e-SAJ às pgs. 210/212).       
A confissão não se encontra isolada do conjunto probatório, ao contrário, foi corroborada pelos demais elementos de prova colhidos durante a instrução, notadamente os depoimentos das vítimas e testemunhas ouvidas no curso da instrução.
Senão vejamos.
A vítima Ana Cristina de Souza Cananéa reconheceu ambos os réus com os agentes responsáveis pela subtração de seu aparelho celular. Descreveu que, por volta das 6h20min, estava no ponto de ônibus quando foi abordada por dois indivíduos em uma motocicleta, sendo que o garupa apontou uma arma ordenando que entregasse o celular, assim como para a pessoa que estava ao seu lado. Deste modo, sem reagirem, entregaram os bens aos indivíduos. Entretanto, havia uma viatura parada em uma padaria próxima ao local, de modo que os policiais notaram a ação criminosa, já que as demais pessoas que estavam no ponto entraram na padaria. Os policiais tentaram abordar os indivíduos, tendo o piloto se entregado, contudo, o garupa começou a correr com a arma de fogo na mão. Deste modo, os policiais passaram a prossegui-lo e ordenando para parar, mas, como ele não parou e ainda fez um gesto virando o corpo, os policiais efetuaram os disparos de arma de fogo que o atingiram. O celular foi recuperado. Reconheceu o indivíduo indicado pelo número 1 (Guilherme) como aquele que estava na garupa, em posse de um simulacro e que veio a ser atingido pelo tiro na ação policial (mídia e-SAJ às pgs. 210/212).       
A vítima Felipe Silva Andrade asseverou que, por volta das 06h20, dois indivíduos chegaram de surpresa em uma motocicleta e, mediante o uso de uma arma, subtraiu seu celular e o celular da outra vítima. Após a subtração dos bens, as outras pessoas que estavam no ponto entraram em uma padaria, onde havia uma viatura da Polícia Militar, de modo que os policiais suspeitaram da movimentação e deram voz de parada aos indivíduos na motocicleta. Ocorre que os indivíduos não pararam e os policiais começaram a atirar. Viu apenas o motorista ser detido, sendo que o garupa fugiu. Ficou sabendo que o garupa foi preso depois. Reconheceu ambos os réus como os autores do roubo, sendo o indivíduo indicado pelo número 1 (Guilherme), como aquele que estava na garupa e que estava na posse da arma; e o indivíduo indicado pelo número 2 (Jonatham), como o condutor da motocicleta (mídia e-SAJ às pgs. 210/212).
A corroborar as declarações das vítimas, os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela detenção dos acusados em flagrante delito.
A testemunha Denise Cleim, policial militar, narrou que estavam em três policiais na viatura, que estava estacionada em uma padaria próximo ao local dos fatos, quando foram avisados pelas pessoas que estavam no ponto de ônibus sobre a ocorrência de roubo praticado pelos réus, mediante uso de arma de fogo. Assim, foram ao encontro dos agentes, logrando deter o indivíduo condutor da motocicleta. O garupa foi detido em outra rua, pois, no momento da abordagem policial, saiu correndo. Na época, conversaram com as três vítimas, que reconheceram os réus como os autores dos roubos. A ação criminosa ocorreu em locais bem próximos. Foi apreendido um simulacro de arma de fogo e os bens subtraídos foram recuperados. Reconheceu o indivíduo indicado pelo número 1 (Guilherme), como aquele que estava na garupa, que estava na posse do simulacro e empreendeu fuga; e o indivíduo indicado pelo número 2 (Jonatham), como o condutor da motocicleta, que logo se entregou. Ficou na contenção do réu Jonathan, enquanto os demais policiais saíram na perseguição do réu Guilherme, motivo pelo qual não presenciou os tiros disparados contra ele. Os bens subtraídos estavam em poder no réu Guilherme (mídia e-SAJ às pgs. 210/212).    
Por sua vez, a testemunha Erick da Silva Bernardes confirmou na íntegra o depoimento de sua companheira de farda, acrescentando que estavam em uma padaria na esquina da Rua Lapa, quando visualizou uma motocicleta encostando em um ponto de ônibus, que fica em frente ao estabelecimento, e anunciaram o roubo. As pessoas que estavam no ponto começaram a correr para dentro da padaria, de modo que esperou todos entrarem para efetuar a abordagem. Inicialmente, a abordagem foi realizada pelo parceiro que estava do lado externo da padaria e, posteriormente, deu apoio a ele. No momento em que seu parceiro verbalizou para que os indivíduos parassem a motocicleta, o condutor acatou a ordem e se entregou, contudo, o garupa, não soltou a arma (que depois verificaram tratar-se de um simulacro), de modo que foi necessário realizar disparo de arma de fogo. Foi seu parceiro quem efetuou os disparos, pois tinha melhor ângulo. Como ficou no apoio do condutor da motocicleta, não presenciou os demais fatos. O indivíduo que estava com a arma de fogo foi abordado posteriormente, em outro logradouro e por outra equipe. Reconheceu o indivíduo indicado pelo número 1 (Guilherme), como aquele que estava na garupa, que estava na posse do simulacro e empreendeu fuga; e o indivíduo indicado pelo número 2 (Jonatham), como o condutor da motocicleta, que logo se entregou. Os bens subtraídos foram recuperados. Não conseguiram identificar a motocicleta utilizados pelos réus, pois estava com todos os sinais identificadores suprimidos. Ao indagar o réu Jonathan, ele admitiu a participação em outros roubos, inclusive outro no mesmo dia. Conseguiram contato com a outra vítima, que também reconheceu os autores (mídia e-SAJ às pgs. 210/212).
Por oportuno, ressalte-se que as palavras de policiais não se tornam duvidosas pela simples condição de agente público. Não se admitem insurgências generalizadas contra depoimentos de policiais; presume-se a imparcialidade na execução de seus trabalhos, até porque não há qualquer indício de desavenças por parte dos agentes em relação ao réu, que os motivassem a construir todo um plano tão somente para incriminar pessoa inocente.  
Não obstante, não há previsão legal de que, para a legitimação da ação policial, exija-se a presença de testemunhas fora de seus quadros. 
Acerca da validade dos depoimentos de policiais, ensina nossa jurisprudência, verbis: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC n° 74.608-0, SP, rel. Min. Celso de Mello, j. 18.2.97, apud JTJ 263/518). 
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus testemunhos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (TJSP – Rec. – Rel. Jarbas Mazzoni – RT 668/275). 
Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente estatal, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial. 
O quadro probatório, em que pesem as alegações da Defensoria Pública, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a autoria dos réus em relação ao roubo contra as vítimas Karen Silva Gabriel, Ana Cristina de Souza Cananéa e Felipe Silva Andrade, assim como do réu Jonathan Fernando Santos de Santana, em relação à receptação motocicleta Yamaha. 
Conforme restou apurado na instrução, os réus se encontraram no dia dos fatos com o fim de praticarem diversos roubos. Deste modo, Jonathan passou a conduzir a motocicleta Yamaha, tendo Guilherme ingressado na garupa do veículo e em posse de um simulacro de arma de fogo. No bairro da Pauliceia, encontraram a primeira vítima, Karen, da qual subtraíram seu aparelho celular, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo.
Em que pese a vítima não ter prestado depoimento durante a instrução, é certo que na fase inquisitória, confirmou que foi vítima do crime descrito na denúncia, conforme se depreende do termo de depoimento de pgs. 18. Não obstante, a prática delitiva contra tal vítima restou devidamente comprovada pelo depoimento das testemunhas policiais militares, bem como pela confissão de ambos os acusados. 
Em continuidade, os réus dirigiram-se a outro ponto de ônibus, onde, com o mesmo modus operandi, subtraíram os aparelhos celulares das vítimas Ana Cristina e Felipe.
Ocorre que policiais militares presentes em frente ao ponto de ônibus notaram a movimentação criminosa e deram voz de parada aos réus, momento no qual o réu Jonathan se entregou e acabou detido, enquanto o réu Guilherme se evadiu. Em razão da fuga do réu Guilherme, o policial militar desferiu disparos contra ele, vindo a ser alvejado e detido.
Com a detenção dos réus, os bens subtraídos foram recuperados.   
Comprovadas, outrossim, a causa de aumento de pena do concurso de agentes.
O concurso de agentes entre os réus também ficou comprovada pelo modo como atuaram, consoante narrado pelas vítimas e testemunhas, em conjunto e com plena aderência de vontades, a par da divisão de tarefas, claramente preestabelecidas.
Tendo em vista que o roubo praticado no ponto de ônibus situado na esquina da Rua Lapa com a Rua Júlio de Mesquita, atingiu patrimônios distintos de dois ofendidos, quais sejam, Ana Cristina de Souza Cananéa e Felipe Silva Andrade, restou configurado o concurso formal de crimes, de acordo com o artigo 70, caput, primeira parte do Código Penal.
No tocante aos dois roubos praticados pelos réus, no ponto de ônibus localizado na Rua General Bertoldo Klinger, altura do número 995, e no ponto de ônibus situado na esquina da Rua Lapa com a Rua Júlio de Mesquita tratam-se de crimes cometidos em continuidade delitiva, posto que foram perpetrados pelos acusados, em curto espaço de tempo, na mesma comarca e valendo-se da mesma forma de execução.  
No caso em apreço, vislumbra-se a presença da referida causa de aumento com relação aos fatos, na medida em que todos os requisitos necessários à sua caracterização restaram demonstrados: duas subtrações mediante grave ameaça, em curto lapso temporal e em localidades próximas. 
Assim, preenchidos, in casu, os requisitos legais, impõe-se a aplicação da continuidade delitiva, nos termos do artigo 71, caput, do Código Penal.
Outrossim, também restou bem demonstrado a consumação do delito de receptação que pesa contra o réu Jonathan 
Quanto ao dolo de receptação, cumpre anotar que nem sempre se terá prova direta, objetiva e concreta a respeito dos fatos, cabendo ao julgador, exatamente como se faz na espécie, a busca de elementos e evidências indiretas e relacionadas, aí sim, diretamente ao delito imputado. 
Examinando-se as circunstâncias da hipótese vertente, claro se afeiçoa o dolo do agente, pois, segundo apurou-se, o réu não portava qualquer documento referente à propriedade do motociclo, além de que este não contava com os sinais identificadores, tais como placas, o número do chassi e do motor adulterados, de acordo com as declarações dos policiais e da confissão do acusado. Tais circunstâncias bem evidenciam a ciência do acusado quanto à origem espúria do bem. 
Dessarte, o inevitável a condenação dos réus Jonathan Fernando Santos Santana e Guilherme Henrique Aparecido Fontoura de Lucena como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, no 157, § 2º, inciso II, por três vezes, sendo os dois últimos em concurso formal, na forma do artigo 70, caput, reconhecida ainda a continuidade delitiva entre estes e o primeiro roubo, na forma do artigo 71, caput, todos do Código Penal.
Igualmente, Jonathan Fernando Santos Santana deve ainda ser condenado como incurso no artigo 180, caput, este último em concurso material com os demais, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Assim, passo a dosar a pena nos termos do artigo 68 do Código Penal.
1) Quanto ao réu Jonathan Fernando Santos Santana
Atento aos critérios do art. 59, do Código Penal, quanto à culpabilidade, compreendida como o grau de censurabilidade da conduta, entendo que em relação aos roubos foi aquela inerente ao crime de roubo, não tendo como ser sopesada negativamente para fins de aumento da pena. O acusado ostenta condenações anteriores por roubo (processo n°. 0027796-85.2011.8.26.0161) e receptação (processo n°. 0000974-56.2015.8.26.0537), conforme certidão de pgs. 50/52, caracterizadoras de maus antecedentes. Assim, considerado os maus antecedentes, elevo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, para os roubos, e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, para a receptação.
Na segunda fase de fixação de pena, verifico que o acusado é reincidente, uma vez que condenado definitivamente por furto (processo n°. 0001265-51.2018.8.26.0537- cf. certidão de pgs. 50/52), sendo certo que ainda não ultrapassado o prazo mencionado no art. 64, inc. I, do CP (cf. F.A. de pgs. 53/62). Entretanto, o réu confessou espontaneamente os delitos. Sendo ambas as circunstâncias preponderantes, nos termos do art. 67 do CP, opera-se a compensação, mantendo-se nesta fase a pena-base anteriormente fixada.
Em decorrência da presença de uma causa de aumento de pena para os crimes de roubo (concurso de agentes), há que incidir, na terceira fase de fixação da pena, por critério de proporcionalidade, o aumento de 1/3 (um terço), resultando na pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal. 
Tendo em vista que o segundo e o terceiro roubos, praticados no ponto de ônibus situado na esquina da Rua Lapa com a Rua Júlio de Mesquita, atingiu patrimônios distintos de dois ofendidos, restou configurado o concurso formal de crimes, de acordo com o artigo 70, caput, primeira parte do Código Penal. Assim, em relação à pena estabelecida para qualquer dos crimes, aplico o acréscimo de 1/6, resultando na pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 28 (vinte e oito) dias-multa, observada, no caso da pena de multa, a regra do artigo 72 do Código Penal.
No mais, reconhecida a continuidade delitiva dos crimes de roubo do ponto de ônibus localizado na Rua General Bertoldo Klinger, altura do número 995, e daqueles do ponto de ônibus situado na esquina da Rua Lapa com a Rua Júlio de Mesquita, há que se aplicar, exclusivamente, nos termos do artigo 71, caput, do Código Penal, a pena da infração penal de maior gravidade, a ser aumentada de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços). Tendo em vista a prática de dois crimes em sequência, e que pena do segundo é mais alta en razão do concurso formal, esta deve esta ser exasperada de 1/6, resultando, a pena, em 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 56 (cinquenta e seis) dias-multa, observada, no caso da pena de multa, a regra do artigo 72 do Código Penal.
Por derradeiro, como o sentenciado praticou crimes autônomos (2 roubos em continuidade e 1 receptação), conforme constou da fundamentação, as penas deverão ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal, resultando a pena global em 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 67 (sessenta e sete) dias-multa.
A pena de multa será calculada no patamar mínimo, qual seja, em um trigésimo do salário mínimo vigente na data dos fatos (art. 49, §1º, do CP), haja vista, não haver qualquer elemento nos autos que demonstre que o réu dispõe de uma situação econômica especial.
O réu iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, mais apropriado ao acusado, uma vez que a pena supera 8 (oito) anos (art. 33, §2°, "a") e, também, por se tratar de réu reincidente e portador de maus antecedentes.     
Tendo em vista que a quantidade da pena privativa de liberdade supera os quatro anos, e que os crimes foram praticados mediante grave ameaça e violência, inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos. A quantidade da pena aplicada também desautoriza a suspensão condicional da pena.
2) Quanto ao réu Guilherme Henrique Aparecido Fontoura de Lucena 
Atento aos critérios do art. 59, do Código Penal, quanto à culpabilidade, compreendida como o grau de censurabilidade da conduta, entendo que foi aquela inerente ao crime de roubo, não tendo como ser sopesada negativamente, para fins de aumento da pena. O apenado ostenta antecedentes criminais que serão sopesados na segunda fase da dosimetria. Assim, considerado a inexistência de circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase de fixação de pena, verifico que o acusado é reincidente, uma vez que condenado definitivamente por tráfico (processo n°. 0003984-38.2016.8.26.0161- cf. certidão de pgs. 63/64), sendo certo que ainda não ultrapassado o prazo mencionado no art. 64, inc. I, do CP (cf. F.A. de pgs. 65/67). Entretanto, o réu confessou espontaneamente os delitos. Sendo ambas as circunstâncias preponderantes, nos termos do art. 67 do CP, opera-se a compensação, mantendo-se nesta fase a pena-base anteriormente fixada.
Em decorrência da presença de uma causa de aumento de pena para os crimes de roubo (concurso de agentes), há que incidir, na terceira fase de fixação da pena, por critério de proporcionalidade, o aumento de 1/3 (um terço), resultando na pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Tendo em vista que o segundo e o terceiro roubos, praticados no ponto de ônibus situado na esquina da Rua Lapa com a Rua Júlio de Mesquita, atingiu patrimônios distintos de dois ofendidos, restou configurado o concurso formal de crimes, de acordo com o artigo 70, caput, primeira parte do Código Penal. Assim, em relação à pena estabelecida para qualquer dos crimes, aplico o acréscimo de 1/6, resultando na pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa, observada, no caso da pena de multa, a regra do artigo 72 do Código Penal.
No mais, reconhecida a continuidade delitiva dos crimes de roubo do ponto de ônibus localizado na Rua General Bertoldo Klinger, altura do número 995, e daqueles do ponto de ônibus situado na esquina da Rua Lapa com a Rua Júlio de Mesquita, há que se aplicar, exclusivamente, nos termos do artigo 71, caput, do Código Penal, a pena da infração penal de maior gravidade, a ser aumentada de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços). Tendo em vista a prática de dois crimes em sequência, e que pena do segundo é mais alta en razão do concurso formal, esta deve esta ser exasperada de 1/6, resultando, a pena, em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa, observada, no caso da pena de multa, a regra do artigo 72 do Código Penal.
A pena de multa será calculada no patamar mínimo, qual seja, em um trigésimo do salário mínimo vigente na data dos fatos (art. 49, §1º, do CP), haja vista, não haver qualquer elemento nos autos que demonstre que o réu dispõe de uma situação econômica especial.
O réu iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, mais apropriado ao acusado, em razão da reincidência. Ainda, tal regime é o único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, nos termos do artigo 33, § 3º, do CP, considerada a gravidade dos delitos e circunstâncias nas quais foram praticados, mediante concurso de agentes, aptas a demonstrar ousadia e periculosidade do sentenciado, reclamando reação severa, proporcional e seguramente eficaz.     
Tendo em vista que a quantidade da pena privativa de liberdade supera os quatro anos, e que os crimes foram praticados mediante grave ameaça e violência, inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos. A quantidade da pena aplicada também desautoriza a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para:
(i) condenar JONATHAN FERNANDO SANTOS SANTANA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 67 (sessenta e sete) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática dos crimes previstos no artigo 157, § 2º, inciso II (roubo praticado no ponto de ônibus localizado na Rua General Bertoldo Klinger, altura do número 995), no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal (roubos praticados no ponto de ônibus situado na esquina da Rua Lapa com a Rua Júlio de Mesquita), reconhecida a continuidade delitiva, na forma do artigo 71, caput, e no artigo 180, caput, do Código Penal, este último em concurso material, na forma do artigo 69, do Código Penal; e
(ii) condenar GUILHERME HENRIQUE APARECIDO FONTOURA DE LUCENA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática dos crimes previstos no artigo 157, § 2º, inciso II (roubo praticado no ponto de ônibus localizado na Rua General Bertoldo Klinger, altura do número 995), e no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal (roubo praticado no ponto de ônibus situado na esquina da Rua Lapa com a Rua Júlio de Mesquita), reconhecida a continuidade delitiva, na forma do artigo 71, caput, todos do Código Penal. 
Tendo em vista a ausência de modificação dos fatos que autorizaram o decreto de prisão preventiva dos réus, deve ser mantida a custódia cautelar, em face da presença do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal (art. 312 do CPP), evidenciada na gravidade concreta da conduta e no alto grau de probabilidade de reiteração criminosa. Com efeito, ambos os acusados são reincidentes, e foram condenados por crimes graves, que atentam contra ordem pública, quais sejam, três roubos cometidos contra passageiros que aguardavam no ponto de ônibus, recomendando a manutenção da custódia cautelar, como forma de se assegurar a ordem pública.  
Recomende-se os réus na prisão em que se encontrarem. 
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual dos acusados, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo à acusada pleitear o benefício que entende devido junto à Vara de Execução Criminal Competente. 
Nos termos do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causado às vítimas por falta de parâmetros seguros acerca dos prejuízos experimentados.
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt  IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 21 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA