1500745-04.2021.8.26.0572
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... era alvo de inúmeras denúncias de tráfico de drogas. No dia da ocorrência, após o recebimento de denúncia, deslocaram-se até o local. RICHARD, ao avistar a viatura, empregou em fuga. Durante o procedimento de revista pessoal realizado com ALEXANDER, foi encontrada um porção com cerca de 2 gramas de maconha, além da quantia de R$ 160,00(cento e sessenta reais). ALEXANDER é menor de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500745-04.2021.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500745-04.2021.8.26.0572
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Ministério Público
Réu:
RICHARD MATHEUS DE SOUSA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I- RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra RICHARD MATHEUS DE SOUSA, imputando-lhe a prática do injusto penal culpável vertido no artigo 180, caput, do Código Penal, porque no dia 06 de março de 2021, por volta de 19h, na Rua Nicola Ricardo, 1032, João Marataia, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra, Estado de São Paulo, ele teria recebido e ocultado, em proveito próprio, uma motocicleta marca HONDA, modelo CG150 Titan, ostentando placa BPR 5F21, referente a outro veículo, que sabia ser produto de crime (f. 61/63).

A denúncia veio aparelhada com inquérito policial (f. 01/49).

Decisão de f. 64 recebeu a denúncia.

O acusado apresentou resposta à acusação (f. 87).

Decisão de f. 90/93 manteve o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e julgamento.

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas qualificadas na ata, e, ao final, interrogado o acusado (f.137/140).

Em suas alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (f. 143/152).

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por falta de provas (f. 158/159).

É o sumário relatório. Fundamento e decido.

II-FUNDAMENTAÇÃO

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do acusado, em razão da prática do delito tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal, cuja redação é a seguinte:
“Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.”
Realizada audiência de instrução e julgamento, ouviu-se as testemunhas e o acusado, senão vejamos:

A testemunha BEETHOVEN FERREIRA DOS SANTOS, policial militar ouvido em juízo, participou da ocorrência. Relatou que em patrulho visualizaram ALEXANDER e o réu defronte ao portão de uma residência. Ao notar a presença da viatura, RICHARD evadiu-se do local. Em revista pessoal, encontraram com ALEXANDER uma porção de substância análoga a maconha, além de R$ 160,00 (cento e sessenta reais). Quando indagado revelou que era usuário e que estava no local aguardando sua namorada. Os agentes notaram que o portão de acesso à residência estava aberto e observaram a presença de uma motocicleta no local. Realizada a consulta do número de emplacamento, constataram que a numeração referia-se à moto distinta. Ao entrarem no local notaram que a numeração do chassis do veiculo estava suprimida. No interior do imóvel, encontraram 05 cápsulas de substância semelhante à cocaína, uma balança de precisão, furadeira e uma carteira com um currículo em nome de RICHARD. Sabiam que o réu  residia no local. ALEXANDER é menor de idade e apontou que não conhecia RICHARD. Não haviam pessoas não interior do local. O réu é conhecido nos meios policiais (mídia digital).

A testemunha ALEXANDRE TREVISAN, policial militar ouvido em juízo participou da ocorrência. Narrou que o local dos fatos era alvo de inúmeras denúncias de tráfico de drogas. No dia da ocorrência, após o recebimento de denúncia, deslocaram-se até o local. RICHARD, ao avistar a viatura, empregou em fuga. Durante o procedimento de revista pessoal realizado com ALEXANDER, foi encontrada um porção com cerca de 2 gramas de maconha, além da quantia de R$ 160,00(cento e sessenta reais). ALEXANDER é menor de idade e relatou não conhecer o acusado. Ao notarem que o portão da residência localizada em frente ao local da abordagem estava entreaberto, visualizaram uma motocicleta. Mediante pesquisa com o número da placa, puderam constatar que os dados obtidos divergiam da motocicleta que ali estava. Alguns fios do painel do veículo estavam descascados, com indicios de que foram emendados, o que indicava que estava sendo utilizado mediante "partida direta". As numerações de motor e chassis estavam suprimidas. A motocicleta foi recolhida para perícia. RICHARD residia no local. A mãe do acusado confirmou o fato. Foram encontrados no interior da residência, uma balança de precisão, porção de drogas e um currículo em nome do réu. O acusado é conhecido nos meios policiais (mídia digital).

A testemunha CINDI MARIANO DA SILVA BOMFIM, ouvida em juízo, relatou que no dia 31 de janeiro de 2021 ela e seu esposo notaram o desaparecimento da placa da motocicleta que lhes pertencia. Após este fato, foi lavrado boletim de ocorrência para comunicar a perda do objeto. Adquiriu uma segunda via do item. A placa em questão pertencia à motocicleta modelo Titan 150. Não conhece o acusado (mídia digital).

O réu RICHARD MATHEUS DE SOUSA, interrogado em juízo, relatou que ao separar-se de sua companheira passou a residir na casa de sua avó. Durante o processo de mudança, dispensou móveis na via pública e deduz  que alguém tenha pego os objetos e levado para o local dos fatos, o qual se trata de imóvel abandonado. Acredita que seu currículo foi encontrado no local pois estava entre os referidos móveis. Não estava e não evadiu do local. Sua mãe foi até o lugar pois reportaram a ela que a polícia estava atribuindo a ele a autoria dos fatos. Jamais residiu no imóvel em questão. Cerca de dois meses antes do ocorrido, ALEXANDER residia no local. Conhece o menor, mas não possuem proximidade. No dia  e momento dos fatos estava em um posto de combustível. Não conhece a moto (mídia digital).

Analisando o conjunto probatório produzido em contraditório e ampla defesa, observo que o Ministério Público não conseguiu provar a proposição acusatória. Dessa forma, é o caso de absolver o réu por falta de provas, na medida em que não há provas judicializadas no sentido de que ele tenha sido o receptador do fato narrado, remanescendo um insuperável estado de dúvida, que deve ser solucionado em benefício do réu, a fim de minimizar o risco de erro judiciário.

Joeirado o acervo probatório, verifica-se que o único elemento que, em tese, vincularia o acusado ao crime, seria o currículo encontrado no imóvel em que estava a motocicleta, conforme o auto de exibição e apreensão de f. 12/13. Com efeito, os policiais disseram que viram o acusado em frente ao local dos fatos, mas não logram êxito em capturá-lo. Inexistem nos autos qualquer comprovação concreta de que o réu residia no local, sendo descabida a proposição ministerial no sentido de que ele altera reiteradamente sua localização, pois isso não o liga à residência em questão.

Insta salientar que inexiste qualquer testemunha da receptação. De fato, CINDI MARIANO confirma o desaparecimento da placa de sua motocicleta, que foi encontrada na moto em discussão, cujo ilícito é atribuído a RICHARD. Todavia, em nada contribui para a elucidação da autoria delitiva, posto que o réu nega os fatos em juízo.

Assim, observo que as evidências amealhadas na fase investigativa ficaram fragilizadas pela ausência de outras provas judiciais em sentido contrário. O único elemento de informação que conferia plausibilidade à proposição acusatória era o fato de o réu ter sido visto próximo ao local dos fatos e se evadido – o que, conquanto indica uma atitude suspeita, não é suficiente para ligá-lo ao delito -, bem como um currículo seu ter sido encontrado na residência, prova também considerada frágil para ensejar o decreto condenatório.  

Assim, o artigo 155 do Código de Processo Penal proíbe a condenação proferida com fundamento, exclusivo, em elementos informativos recolhidos na fase policial, em observância aos princípios do contraditório e da ampla defesa. A Constituição da República estabeleceu como direito civil a impossibilidade de alguém vir a ser privado de sua liberdade sem o devido processo legal, insculpida no seu artigo 5º, inciso LIV, do qual resulta a necessidade de julgamento perante Juiz previsto em lei e que seja observado um procedimento de determinação dos fatos, com contraditório, cabendo ao Estado o exclusivo ônus de produzir provas da procedência da proposição acusatória.

Nesse contexto, as informações recolhidas pela autoridade policial não podem servir de fundamento exclusivo para o decreto condenatório.

Nesse sentido, confiram-se as lições doutrinárias:
 
"(...) O conteúdo do inquérito, tendo por finalidade fornecer ao Ministério Público os elementos necessários para a propositura da ação penal, não poderá deixar de influir no espírito do juiz na formação de seu livre convencimento para o julgamento da causa, mesmo porque integra os autos do processo, podendo o juiz apoiar-se em elementos coligidos na fase extrajudicial. Como bem assinala Silvio Di Filippo, de acordo com o princípio do livre convencimento que informa o sistema processual penal, as circunstâncias indicadas nas informações da polícia podem constituir elementos válidos para a formação do convencimento do magistrado. Certamente, o inquérito serve para colheita de dados circunstanciais que podem ser comprovados ou corroborados pela prova judicial e de elemento subsidiário para reforçar o que for apurado em juízo. Não se pode, porém, fundamentar uma decisão condenatória apoiada exclusivamente no inquérito policial, o que contraria o princípio constitucional do contraditório. Essa conclusão ficou reforçada com as garantias processuais estabelecidas pela Constituição de 1688, embora já presente na jurisprudência." (MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo penal. 15ª ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 83.)

Confira-se, a propósito, os comentários de Antônio Magalhães Gomes Filho:
 
"Ao dizer que o juiz formará o seu convencimento pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, excluindo, ao mesmo tempo, que possa utilizar exclusivamente elementos informativos colhidos na investigação, o legislador consagrou e sublinhou a nítida e apropriada distinção entre o que é prova e aquilo que constitui elemento informativo da investigação.
São, com efeito, conceitos que não se confundem, até porque constituem resultado de atividades com finalidades diversas: os atos de prova objetivam a introdução de dados probatórios (elementos de prova) no processo, que servem à formulação de um juízo de certeza próprio da sentença; os atos de investigação visam à obtenção de informações que levam a um juízo de probabilidade idôneo a sustentar a opinio delicti do órgão da acusação ou de fundamentar a adoção de medidas cautelares pelo juiz. A Lei 11.690⁄2008, ao tornar explícita essa diferença essencial entre prova e elemento informativo trazido pela investigação, ressalta que a observância do contraditório é verdadeira condição de existência da prova." (FILHO, Antonio Magalhães Gomes; MOURA, Maria Thereza Rocha de Assis (Coord.). AS reformas no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2008. p. 250.)
 
O aludido doutrinador estabelece, ainda, interessante distinção entre o método inquisitório e o contraditório para a produção dos elementos probatórios, nestes termos:
 
"No método inquisitório a pesquisa dos fatos é conduzida unilateralmente, com o propósito de confirmar, a todo preço e custo, uma hipótese de verdade previamente estabelecida pelo inquisidor, o que traz em si grave vício epistemológico. Ao contrário, o sistema informado pelo contraditório, permitindo a cada uma das partes apresentar provas contrárias para trazer elementos de confronto em relação às provas do adversário, enriquece-se o material probatório à disposição do juiz, aumentando a base cognitiva para o estabelecimento da verdade sobre os fatos." (op. cit. p. 251.)

Acerca da condenação pautada unicamente em provas produzidas no decorrer do inquérito policial, assim se posiciona a abalizada doutrina do professor GUILHERME DE SOUZA NUCCI:
"A doutrina e a jurisprudência sempre firmaram tal entendimento: a prova colhida durante a investigação, para ser utilizada em juízo, precisa ser confirmada por outras provas, coletadas sob o crivo do contraditório. Em conclusão, as provas colhidas durante a investigação não servem para lastrear uma decisão condenatória. Quando levadas em conta, precisam ser firmemente ratificadas por provas coletadas sob o contraditório judicial" (NUCCI, Guilherme de Souza, Tratado Jurisprudencial e Doutrinário em Direito Processual Penal, RT, p. 60).

O processo justo pressupõe que a determinação judicial dos fatos leve em consideração provas produzidas em contraditório, o que, ao fim e ao cabo, além de ser um imperativo categórico do direito de defesa, é uma importante ferramenta de distribuição dos riscos de uma condenação injusta ou de erro judiciário. Conforme sábia lição de ROXIN, o processo penal é sismógrafo da Constituição e o processo penal democrático, voltado para a proteção dos direitos fundamentais, impõe a distribuição assimétrica dos riscos do erro judiciário, imputando ao Estado o exclusivo ônus de provar, em Juízo, a procedência da proposição acusatória. 

Nosso sistema processual é democrático e a política estabelecida pelo legislador é de que o Estado deve suportar em maior grau o risco de erro judiciário. Disso resulta o princípio da não culpabilidade, que impõe a absolvição em caso de dúvida da proposição acusatória, que o nível de prova exigido para fundamentar uma condenação tem que ser elevado (acima de uma dúvida razoável) e que condenações judiciais não podem ser motivadas apenas em elementos de informação recolhidos na fase policial.

A propósito do artigo 155 do Código de Processo Penal, cito os seguintes arestos do Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO, AMPARADO EM PROVAS PRODUZIDAS EXCLUSIVAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. IMPOSSIBILIDADE. VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. PRECEDENTES.
1. O inquérito policial é procedimento meramente informativo, que não se submete ao crivo do contraditório e no qual não se garante ao indiciado o exercício da ampla defesa, afigurando-se, portanto, nulo o decreto condenatório que não produz, ao longo da instrução criminal, qualquer outra prova hábil para fundamentá-lo. Precedentes desta Corte.
2. O Tribunal de origem, ao dar provimento ao apelo ministerial para condenar os Pacientes, amparou-se no auto de prisão em flagrante, auto de apreensão, depoimento da vítima colhido na fase inquisitorial, bem como na confissão extrajudicial de um dos acusados, que não restou ratificada em juízo. Não houve, assim, qualquer prova desfavorável produzida na fase judicial, evidenciado, com isso, flagrante constrangimento ilegal na condenação imposta.
3. Ordem concedida para, cassando o acórdão atacado, restabelecer a sentença de primeiro grau que absolveu os ora Pacientes. (HC 112.577⁄MG, Rel. Ministra  LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 23⁄06⁄2009, DJe 03⁄08⁄2009)
 
PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL.  ART. 213 C⁄C ART. 224, ALÍNEA A, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. CONDENAÇÃO PROFERIDA COM BASE EM PROVAS PRODUZIDAS EXCLUSIVAMENTE NO INQUÉRITO POLICIAL. AUSÊNCIA DE RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. IMPOSSIBILIDADE.
I - É firme o entendimento jurisprudencial no sentido de que não se admite condenação baseada, exclusivamente, em provas colhidas na fase policial, sob pena de afronta ao princípio do contraditório (Precedentes).
II - Na espécie, o acórdão que reformou a sentença absolutória baseou-se exclusivamente em declarações e depoimentos prestados em inquérito policial, não confirmados em Juízo, o que não se mostra suficiente para embasar a condenação.
Recurso especial provido. (REsp 1070482⁄BA, Rel. Ministro  FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23⁄06⁄2009, DJe 05⁄10⁄2009)

Destarte, inviável escorar condenação em exclusivas evidências coletadas durante investigação criminal, sequer ratificadas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, nos termos do preceituado pelo art. 155 do Código de Processo Penal.

A cláusula do devido processo legal e o princípio da presunção de inocência exigem que o órgão oficial de acusação suporte o inteiro ônus da prova de culpabilidade do réu, além de uma dúvida razoável (beyond a reasonable doubt). A mera dúvida resolve o processo em favor do acusado. Se os indícios que outrora sustentaram o envolvimento do acusado nos fatos delituosos imputados na denúncia não restaram confirmados no decorrer da instrução probatória, ante a inexistência de prova suficiente a fundamentar um decreto condenatório, a absolvição é medida que se impõe, notadamente em observância aos princípios do devido processo legal e do estado de não culpabilidade. 

Condenação criminal exige provas contundentes, sérias, robustas, ao passo que nestes autos nenhuma prova foi produzida no sentido da procedência, valendo lembrar que prova não se confunde com informações recolhidas no inquérito.

III – DISPOSITIVO 

Por esses fundamentos, absolvo o acusado RICHARD MATHEUS DE SOUSA da imputação que lhe é formulada nessa ação penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Réu isento de custas.

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 

P.I.C.

São Joaquim da Barra, 04 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA