1500255-92.2021.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Octavio Santos Antunes
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... de Rafael. Já foi condenado por tráfico e sabe que Rafael teve um relacionamento com Beatriz, mas não sabia da existência de medidas protetivas contra Rafael. Cumpre as medidas impostas por juízo, tendo saído somente no dia dos fatos.
A testemunha de acusação Ingrid Julien Vieira Teixeira informou que mora nos fundos da casa de sua avó e a hora em que ouviu o barulho dos tiros, saiu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16503-034
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500255-92.2021.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500255-92.2021.8.26.0600
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Fabiano Pereira Fernandes e outros


Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
FABIANO PEREIRA FERNANDES e RODRIGO PEREIRA FERNANDES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 15 e 16, §1º, da Lei nº. 10.826/2003 e no artigo 147, “caput” do Código Penal (por duas vezes), na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material), e BEATRIZ BAGISTON TENÓRIO, também qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nos artigos 15 e 16, §1º, da Lei nº. 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material), conforme denúncia de fls. 264/267.
Aos 27 de novembro de 2021 Fabiano Pereira Fernandes e Beatriz Bagiston Tenório (fls. 01/06) foram presos em flagrante. Em relação a eles, por decisão datada de 27 de novembro de 2021, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 104/105).  Mandados de prisão cumpridos na mesma data (fls. 111/112 e 113/114).
Houve representação da Autoridade Policial pela decretação da prisão preventiva de Rodrigo Pereira Fernandes (fls. 227/231), com o parecer favorável do Ministério Público (fls. 262/263). 
Por decisão datada de 06 de dezembro de 2021 foi decretada a prisão preventiva de Rodrigo Pereira Fernandes e recebida a denúncia (fls. 274/276). Mandado de prisão cumprido aos 07 de dezembro de 2021 (fls. 307/309).   
Os réus foram citados, sendo apresentada a defesa prévia às fls. 297/301. Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 341).
A vítima Viviane Fernanda Teixeira informou que na data dos fatos, já estava dormindo quando ouviu tiros e ao se dirigir para abrir a porta, ouviu sua avó gritando "tem criança aí, tem criança ai". Quando abriu a porta, o acusado Rodrigo já estava dentro do quintal. Rodrigo encostou uma arma em seu rosto, na bochecha do lado direito e perguntou "cadê seu irmão, aquele vagabundo, eu vou matar ele". Já conhecia os três réus. A Beatriz era sua amiga e ambas frequentavam a casa uma da outra, não entendendo porque ela fez isso. A declarante conversava com os dois irmãos, mas conversava mais com o Fabiano. Sabe que seu irmão já teve desentendimento com o acusado Fabiano anteriormente. Na noite dos fatos, somente Rodrigo conversou com a declarante, mas Fabiano tomou a arma que estava na mão de Beatriz, e a disparou para o alto. Antes disso, Fabiano estava dando pauladas num carro Fiat Palio de cor vermelha, não sabendo de quem era o carro, ou se era de "Cabelo". Um tiro acertou a janela de sua casa e outros dois tiros acertaram o portão, que por um deles foi transfixado.  
A vítima Edmar Rodrigo Teixeira confirmou que os fatos aconteceram na casa de sua irmã Viviane, enquanto ele já se encontrava na casa de sua avó. No dia dos fatos, antes de Rodrigo se dirigir à casa de sua irmã, tiveram uma discussão e Rodrigo o ameaçou de morte, por conta de uma briga antiga entre o declarante e Fabiano. Sua irmã Viviane relatou ao declarante que os réus Rodrigo, de posse de uma arma e Fabiano, de posse de um pedaço de pau, chegaram em sua casa, deram dois tiros no portão e adentram à residência, colocando a arma na cabeça dela e querendo saber onde o declarante estava. Viviane não comentou se Beatriz estava junto com eles. Depois dos fatos continuou a ser ameaçado por Rodrigo, através de terceiros. Que a discussão inicial com Rodrigo ocorreu na mesma data, em via pública, quando ambos pararam o carro lado a lado, tendo o declarante perguntado para ele "porque que todas as vezes em que Rodrigo e Fabiano o viam, ficavam encarando ele, sendo que  já haviam conversado para apaziguar a treta que o declarante tinha com o irmão dele, Fabiano". Rodrigo perguntou para o declarante o que este queria com ele, tendo o declarante respondido que não queria nada com ele, mas questionou o motivo dos irmãos ficarem olhando ele com olhar de maldade, querendo pegar o declarante ainda. Então, Rodrigo disse: "espera aí que eu vou dar o que você quer". Nesse momento, o declarante foi para sua casa e, passados uns cinco minutos, os réus foram para a casa de sua irmã. Quanto ao entrevero ocorrido uns 15 dias antes no Pesqueiro da Estiva, em Pongaí, o declarante informa que chegou lá com um amigo seu, de nome Rafael Rodrigues, o qual trata como irmão por consideração, que já namorou com Beatriz, e acabou brigando com Fabiano. Esclarece que essa briga se deu por conta de uma rixa anterior que já tinha com Fabiano e não tem relação com o fato dele estar namorando Beatriz, que é ex-namorada de Rafael. Já foi condenado por tráfico e sabe que Rafael teve um relacionamento com Beatriz, mas não sabia da existência de medidas protetivas contra Rafael. Cumpre as medidas impostas por juízo, tendo saído somente no dia dos fatos.
A testemunha de acusação Ingrid Julien Vieira Teixeira informou que mora nos fundos da casa de sua avó e a hora em que ouviu o barulho dos tiros, saiu de sua casa e viu Beatriz dentro da caminhonete, o Fabiano perto de um Palio e sua irmã Viviane colocando Rodrigo para fora. Eles falavam que iam matar Edmar, irmão da declarante. Nisso, Fabiano tomou a arma da mão de Beatriz e deu um tiro para cima e foram embora, falando que iam matar seu irmão. Não ouviu os réus dizendo que queriam matar Viviane, diziam somente que queriam matar seu irmão. Seu irmão Edmar lhe contou que há uns tempos atrás teve uma discussão com Fabiano e depois, em outra cidade, os dois se agrediram, mas quanto a Rodrigo e Beatriz não comentou nada. Conhece Beatriz, pois ela frequentava a casa de sua irmã Viviane. Não presenciou o momento em que algum deles apontou a arma para sua irmã, pois quando viu, Viviane já estava colocando o Rodrigo para fora do portão.
A testemunha de acusação Ricardo Alexandre Neves Correa, policial miliar, informou que o COPOM irradiou para a viatura de Guarantã uma ocorrência de disparo de arma de fogo em uma residência, que sua equipe, que atua na cidade de Lins, se dirigiu para Guarantã, a fim de dar apoio na ocorrência. Ao chegarem no local, constataram que realmente havia marcas de disparos em uma janela da sala e no portão da residência. Conversando com os moradores da casa, eles informaram o nome das pessoas envolvidas, sendo Beatriz, Fabiano e seu irmão. Uma testemunha relatou que viu Fabiano pegar a arma da mão de Beatriz e efetuar disparos também. Coletando informações no local, identificaram os veículos utilizados, sendo um Astra e uma caminhonete branca. Também tiveram a informação de que Fabiano possuía um Fiat Uno. Inclusive, em semanas anteriores houve uma ocorrência de disparo de arma de fogo no Bairro Cantinho do Céu, e tinham informações de que teria sido Fabiano o autor dos disparos. De posse de tais informações iniciaram o patrulhamento e já no bairro Cantinho do Céu, próximo à casa de Fabiano, visualizaram o carro Fiat Uno, que na tentativa de abordagem, empreendeu fuga pelas ruas de Guarantã, tomando rumo a uma estrada de terra, momento em que a passageira do veículo, após identificada como sendo a Beatriz, colocou a mão e mirou a arma para a direção da viatura e efetuou um disparo. Informaram a rede sobre o disparo, seguindo o veículo numa distância de segurança, quando veículo adentrou na rodovia Marechal Rondon e, já no Posto Monte Belo, a passageira desembarcou do veículo com a arma em punho e correu no sentido da lanchonete sendo detida pelo declarante. Seu companheiro de viatura continuou na perseguição do veículo, sendo alcançado já na casa de Fabiano, que também foi detido pela equipe policial. Com a Beatriz, apreenderam um revolver calibre 38. No veículo de Fabiano, seu companheiro, foi encontrada uma munição calibre 38. Melhor esclarecendo, disse que a testemunha também foi encaminhada à CPJ de Lins, mas disse que não sabe dizer com certeza se essa testemunha falou que Beatriz pegou a arma de Fabiano ou se foi ele quem pegou a arma da mão de Beatriz.
Interrogada, a ré Beatriz Bagiston Tenório confessou o crime do disparo de arma de fogo. A confusão toda começou porque a interrogada namorou Rafael Rodrigues durante três anos. Separaram-se em abril de 2021, quando descobriu que Rafael era traficante de drogas. No entanto, passados alguns dias, Rafael começou a perseguir, ameaçar e agredir a interrogada, situação que perdurou por sete meses. No dia 23 de outubro de 2021, a interrogada estava sentada na calçada com uma amiga, quando Rafael encostou o carro e apontou uma arma para a interrogada, obrigando-a a entrar no veículo e saiu por uma estada de terra, parando, desferiu-lhe chutes, dizendo para ela clamar para Deus, porque iriam para Pirajuí na casa de um "irmão", pois a sua cova já estava aberta. Que foi orando e levando socos até Pirajuí. Chegando lá, ele recebeu uma mensagem e lhe disse "seu Deus é grande, hoje você não vai morrer não, mas vai sumir de Guarantã", a deixando em sua casa. Depois de algum tempo, começou a se relacionar com Fabiano, explicando para ele tudo o que estava acontecendo e que vinha sendo ameaçada por Rafael, e por este ser muito perigoso, resolveram não ficar saindo em Guarantã. Mas no dia 12 de novembro de 2021, foi com Fabiano para um pesqueiro no Bairro da Estiva e como postou algo nas redes sociais, Rafael descobriu que ela estava lá e mandou uma mensagem dizendo "já sei onde você está, cava um buraco e entra dentro porque eu tô indo te pegar". Mostrou a mensagem para Fabiano que quis ir embora do lugar, mas Rafael chegou juntamente com Edmar e ambos já desceram do carro e vieram batendo em Fabiano e na interrogada, que se refugiaram em um banheiro do pesqueiro e ligaram para a polícia. Mais tarde, foram avisados que Rafael e Edmar tinham ido embora e saíram do banheiro, pagaram a conta e quando voltavam para Guarantã, viram o carro de Rafael parado na estrada, sendo abordado pela polícia. A polícia também parou a caminhonete em que a interrogada e Fabiano estavam, identificando que eram eles que estariam envolvidos na briga que originou o acionamento dos policiais, prenderam o carro de Rafael e conduziram todos para as Delegacia de Pirajuí. Foi feito o boletim de ocorrência e ao saírem da delegacia, Edmar e Rafael olharam para a cara da interrogada e de Fabiano, quando Rafael disse "você vai ver com quem você está mexendo, é com bandido, não com moleque não", e ambos desceram a rua a pé, pois o carro deles tinha sido apreendido. Que a interrogada voltou para Guarantã com seu namorado. Passados alguns dias, a interrogada foi na Delegacia registrar a ocorrência pedindo medida protetiva contra Rafael. Contudo, quem passou a ameaçar a interrogada foi o Edmar. No dia 26 de novembro, Fabiano e ela já estavam deitados para dormir, quando Rodrigo chegou louco, vermelho, pedindo uma arma para Fabiano e disse que estava andando de carro com sua namorada, quando Edmar o ameaçou. Rodrigo foi em direção ao quarto do casal e já voltou com uma arma na mão, montou no carro e foi embora. A interrogada e Fabiano resolveram ir atrás, se dirigindo para a casa de Edmar e lá encontraram um carro vermelho estacionado, que pertencia a Edmar. Rodrigo estava na calçada gritando "sai pra fora seu desgraçado, que eu vou te pegar", quando Viviane, irmã de Edmar, saiu pra fora e Rodrigo perguntava por Edmar, momento em que a interrogada foi até Rodrigo e pegou a arma de sua mão. Então, Rodrigo entrou em seu carro e foi embora. A interrogada voltou para o carro de seu namorado e foram para a casa deste. Chegando lá, viu que seu celular estava sem bateria e pediu para Fabiano para ir até a sua casa buscar o carregador. Foram com um Fiat Uno, que estava mais fácil de tirar da garagem. Pegaram o carregador e quando retornava para o carro, viram a viatura da polícia, momento em que Fabiano resolveu dar fuga porque a interrogada estava com uma arma e seriam presos. No caminho resolveu jogar a arma pela janela do veículo, pondo sua mão para fora e arma disparou, mas não em direção dos policiais, tendo a interrogada recolhido a mão e pedido para Fabiano a deixar no Posto Monte Belo, pois já tinha trabalhado lá, e pensou em jogar a arma num latão de lixo do posto. Fabiano reduziu a velocidade e a interrogada pulou no posto. Fabiano continuou com o veículo, quando um policial já rendeu a interrogada a conduzindo presa. No dia só havia uma arma. Não é verdade que havia duas armas. A arma era de Fabiano e quem efetuou os disparos na frente da casa de Viviane foi Rodrigo, ele disparou para cima e não apontou a arma para a cara de Viviane. Não tem nada contra Viviane ou contra os policiais militares. A interrogada tem muito medo de Edmar porque ele é perigoso e faz tudo que Rafael manda. O seu relacionamento com Fabiano é sério. O filho da interrogada fica com sua mãe e com o pai dele. No dia dos fatos, seu filho estava na casa do pai.  
Interrogado, o réu Rodrigo Pereira Fernandes confessou o disparo de arma de fogo. Disse que dias antes, ocorreu uma confusão em uma festa no Bairro da Estiva, envolvendo o irmão do interrogado, Fabiano, Beatriz, Edmar e Rafael, sendo que estes bateram bastante em Fabiano e Beatriz. No dia dos fatos, o interrogado estava passeando com sua namorada, quando percebeu que havia um carro lhe seguindo, encostando o carro, quando Edmar e um outro rapaz de vulgo "Cabelo", que seria o dono do veículo, encostaram e Edmar desceu, dizendo para o interrogado que se ele se metesse na briga entre Edmar e seu irmão Fabiano, ele também apanharia. O interrogado disse que não tinha nada a ver com tal confusão e que tem filho para cuidar, sendo ameaçado por "Edão" (Edmar). Deu partida em seu carro e foi até a casa de seu irmão Fabiano, contando que Edão estava lhe seguindo e lhe ameaçando. Que saíram para ver se localizavam Edmar, indo Rodrigo e Beatriz num carro deles e o interrogado foi em seu carro. Que localizou o Palio parado e como tinha pegado o revólver de Fabiano, que ele já tinha há muito tempo guardado, efetuou disparos com a arma, atingindo o carro e o portão, mas até então não havia ninguém. Depois, Viviane, irmã de Edmar, apareceu e o interrogado disse que queria falar com ele, pois queria tirar satisfação com ele sobre as ameaças que tinha recebido do mesmo. Que saíram do local e foram para a casa de seu irmão Rodrigo, entregando a arma para o casal e ido embora para sua casa. Que seguiu sua vida normal e já no dia 07 de dezembro foi preso. Não é verdade que tenha encostado o revólver na bochecha de Viviane, pois estava com ele abaixado. Se Edmar tivesse saído para fora, não teria coragem de matá-lo, até porque tem um filhinho pequeno, já órfão de mãe, para cuidar, pois a sua intenção era de assustá-lo para ele não vir mais perturbar. A arma era de Fabiano, pois sabia que ele já possuía essa arma guardada há algum tempo. Foi o interrogado que efetuou os disparos com a arma e, como Rafael e Edmar são traficantes, queria intimidá-los. Não sabia que Viviane morava no local, só parou ali porque viu o carro de Edmar estacionado no local, acreditando que ele morava ali, pois ouviu a voz dele dentro da casa. Não tentou entrar na casa, falando para Viviane que queria conversar com o safado do irmão dela. Depois disso, entregou a arma para Beatriz que estava acompanhada de seu irmão Fabiano. Seu irmão não efetuou disparos com a arma, mesmo porque só havia esta arma. Não sabe quem agrediu "Cabelo" e não é verdade que ele ou seu irmão o tenham agredido. Fabiano não efetuou disparos com a arma. Tem trabalho registrado e está arrependido pelo que fez, pois tem um filho pequeno para tratar. Em momento algum ameaçou Edmar de morte, dizendo a Viviane para falar para o irmão sair para fora para acertarem esse assunto, porque Edmar disse que o mataria. Não tem nada contra as pessoas que testemunharam os fatos. Não sabe se Edmar residia naquele local, mas acredita que sim.
Interrogado, o réu Fabiano Pereira Fernandes disse que em data anterior, Edmar e Rafael, traficantes em Guarantã, haviam agredido e ameaçado de morte, o interrogado e sua mulher Beatriz, num pesqueiro no Distrito de Estiva, em Pirajuí, por conta de Rafael já ter namorado com Beatriz e não se conformar com o término do relacionamento, tendo registrado o BO em Pirajuí. No dia seguinte, foi com Beatriz na Delegacia de Guarantã, onde ele requereu medidas protetivas contra Rafael. No dia dos fatos, estava em casa com sua mulher Beatriz, e por volta das 23:30 horas, seu irmão Rodrigo chegou em casa desesperado, dizendo que Edmar tinha jogado o carro dele em cima do seu, o ameaçando de morte, dizendo que iria fazer com ele, pior do que tinha feito com o interrogado no pesqueiro da Estiva, no dia anterior. Rodrigo pegou uma arma sua, que mantinha em casa, e saiu à procura de Edmar, para tirar satisfação. Preocupado, saiu com Beatriz atrás dele, indo na porta da casa de Viviane. Ali, viu seu irmão com a arma para cima, quando ele entregou a arma para Beatriz. Chegando em sua casa, saíram com um Fiat Uno para buscar o carregador do celular de Beatriz e viram o carro da polícia os seguindo, se apavorando, porque Beatriz disse que estava com a arma. Acelerou o veículo com medo. Em certo momento, Beatriz disparou a arma, não sabendo se ela foi jogá-la fora do carro ou se foi acidental, mas foi para cima. Depois ela pediu para descer no Posto Monte Belo e disse para o interrogado retornar para sua casa. Não sabe explicar porque Beatriz levou a arma consigo da caminhonete para o Uno. Em momento algum pegou a arma para efetuar disparos, não desferiu pauladas no carro de "Cabelo" e não ameaçou Viviane porque ela estava do outro lado da rua. Quanto à arma, recebeu em pagamento de uma dívida pela venda de um veículo. Fazia alguns meses que estava com a arma, que ficava em cima do guarda-roupa com a munição para fora do tambor. Não sabe se seu irmão, no momento em que a pegou, a municiou ou não. As ameaças de Rafael e Edmar começaram porque o interrogado começou a namorar Beatriz, que já namorou com Rafael.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 518/522). A Defesa pugnou pela improcedência da ação penal  (fls. 541/547).
Juntadas as folhas de antecedentes e certidão de distribuições criminais dos réus: a) do réu Fabiano Pereira Fernandes às fls. 602/609 e 618/620; b) do réu Rodrigo Pereira Fernandes às fls. 610/615 e 621/623; e c) da ré Beatriz Bagiston Tenório às fls. 616/617 e 624/625.
É o relatório. Fundamento e decido.
O presente feito encontra-se em termos para análise de mérito, tendo em vista a ausência de nulidades procedimentais e de quaisquer questões preliminares e prejudiciais que mereçam análise.
A pretensão punitiva estatal é procedente em parte.
A materialidade dos crimes imputados aos acusados foi evidenciada pelas provas colhidas, em especial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/06), boletim de ocorrência (fls. 16/25), auto de exibição e apreensão (fls. 42/43), laudo pericial do veículo (fls. 413/420 e 478/486), laudo pericial da arma (fls.422/427 e 501/506), laudo pericial do local dos fatos (fls.428/438 e 490/500), laudo de exame da munição (fls. 439/441 e 487/489), e pelos depoimentos prestados pelas vítimas e testemunhas. 
Já em relação à autoria dos crimes, analisemos suas condutas, a fim de atribuir aos réus os crimes por cada um praticado. Vejamos:
I – Quanto ao crime previsto no artigo 16 da Lei nº 10.826/2003 (Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar):
Convenço-me que somente o réu Fabiano Pereira Fernandes cometeu referido delito. Ficou demonstrado através das provas colhidas, que Fabiano possuía uma arma do tipo revolver, calibre 38, a qual foi apreendida às fls. 42/43, pois tanto a acusada Beatriz quanto o acusado Rodrigo confirmaram a existência da arma na casa dele, tanto que Rodrigo confirmou que buscou a arma na casa do irmão, a fim de intimidar a vítima Edmar, sob o pretexto de que estava sendo ameaçado por ele. Esta versão também foi confirmada pela ré Beatriz, que disse que ela e Fabiano já estavam se preparando para dormir, quando Rodrigo chegou apavorado, pedindo a arma de Fabiano, se apossou dela e foi até a residência da vítima Viviane, acreditando que Edmar estivesse lá. 
O réu Fabiano também confirmou em seu interrogatório judicial, que possuía o revólver em sua residência, há alguns meses, pois tinha recebido o objeto, em pagamento de dívida decorrente da venda de um carro. 
Foi juntado o laudo pericial da arma (fls.422/427 e 501/506), atestando que  "a arma, no estado em que se encontra, podia ter sido eficazmente utilizada na realização de disparos", bem como "apresenta vestígios por disparos recentes", e o laudo de exame da munição (fls. 439/441 e 487/489), constatando que os 05 cartuchos de estojos e espoletas apreendidos intactos, "não apresentam anomalias aparentes que os incapacitem a produzir disparos".
Quanto à imputação do delito de posse de arma de fogo à Beatriz Bagiston Tenório e Rodrigo Pereira Fernandes, entendo que o crime de disparo de arma de fogo absorve o crime de porte ilegal de arma, já que aquele, é infração mais grave e esta última conduta precede àquela e constitui-se em condição indispensável a sua prática.
Sobre o tema, lecionam José Geraldo da Silva, Wilson Lavorenti e Fabiano Genofre, in "Leis Penais Especiais Anotadas", ed. Millennium, 5ª edição, pag. 98:
"Concurso aparente de normas: ocorrendo disparo de arma de fogo e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, o disparo absorve o porte".   
Ainda, segundo Damásio:
"Verifica-se o "antefactum" não punível quando uma conduta menos grave precede a uma mais grave como meio necessário ou normal de realização. A primeira é consumida pela segunda, em face do princípio id quod plerunque accidit. Para Grispigni, exige-se que haja ofensa ao mesmo bem jurídico e pertença ao mesmo sujeito. Em consequência da absorção, o antefato torna-se um indiferente penal..." (Damásio de Jesus, in "Direito Penal", 10.ª ed., v. 1, Parte Geral - Saraiva, p. 102).
Conforme se verifica dos autos, o acusado Rodrigo, após desentendimentos com a vítima Edmar Rodrigo Teixeira, foi buscar a arma na casa de seu irmão Fabiano, indo até a residência da vítima Viviane, acreditando que ele estivesse lá, efetuando os disparos no portão e na janela da sala, com o intuito de intimidá-lo. Já a acusada Beatriz, que alegou ter ido atrás de Rodrigo porque ele saiu nervoso da casa do irmão Fabiano, já em frente à casa de Viviane, pegou a arma a fim de leva-la embora, e quando era perseguida pela viatura policial, efetuou um disparo em direção à equipe policial. 
Partindo desse raciocínio tem-se que o porte do armamento foi apenas um meio de se chegar ao crime praticado, qual seja, o de disparo de arma de fogo. Assim sendo, não se pode condenar os réus Rodrigo e Beatriz pelos dois crimes, porque o último (disparo) se torna crime consuntivo, pois é crime-fim, almejado e, no caso em testilha, executado pelos dois.
Sabe-se que o crime consuntivo atrai os demais, formando uma unidade, um só delito, sendo que os outros (crimes meio), passam a fazer parte de seu contexto. Assim, se o acusado porta arma para efetuar disparos em via pública, deve responder somente pelo último, pois, por lógica, não é possível efetuar tais disparos sem portar a arma. A posse ou o porte de arma de fogo, mesmo em desacordo com determinação legal, configuram um fato anterior não punível.
Nesse sentido a lição de Fernando Capez:
"O disparo em via pública absorve o porte ilegal, pois a objetividade jurídica é a mesma. Além disso, não seria possível ao agente disparar a sua arma na via pública sem que esta estivesse consigo, ou, no caso de o disparo ser efetuado intramuros, sem que a arma não registrada se encontrasse na casa. Aplica-se o principio da consunção, ficando absorvido a conduta-meio de portar ou possuir ilegalmente a arma de fogo" (in Arma de fogo, comentários à Lei n° 9.437/97, Ia ed., p.53).
É esse também o entendimento jurisprudencial. Confira-se:
 "DISPARO DE ARMA DE FOGO - Art. 10, § Io , III, da Lei n° 9.437/97 - Agente que efetua disparos com arma de fogo em via pública próxima a local habitado - Caracterização - Absorção do porte ilegal de arma pela qualificadora do referido artigo - Ocorrência: Caracteriza o delito do artigo 10, § Io , III, da Lei n° 9.437/97, a conduta do agente que efetua disparos com arma de fogo em via pública próxima a local habitado, restando absorvido o porte ilegal de arma, previsto no caput do referido artigo pela qualificadora supramencionada" (TACRIMSP - Apelação n° 1.222.987/8 - Guarulhos - 8a Câmara - Rei. René Nunes - J. 11.1.2001 - v.u). 
De rigor, pois, a absorção do crime de porte de arma de fogo, crime-meio, em face da ocorrência do crime-fim, disparo de arma de fogo em relação aos réus Rodrigo Pereira Fernandes e Beatriz Bagiston Tenório.
II – Quanto ao crime previsto no artigo 15 da Lei nº 10.826/2003 (Disparar arma de fogo ou acionar munição em lugar habitado ou em suas adjacências, em via pública ou em direção a ela, desde que essa conduta não tenha como finalidade a prática de outro crime):
Em relação ao réu Rodrigo Pereira Fernandes, ele próprio, quando interrogado em Juízo, confirmou que buscou o revolver que seu irmão Fabiano tinha em sua casa e saíram para ver se localizavam Edmar, indo Rodrigo e Beatriz num carro deles e o interrogado em seu carro. Que localizou o Fiat Palio parado e como tinha pegado o revolver de Fabiano, efetuou disparos com a arma, atingindo o carro e o portão. Corroborando com sua versão, está o laudo pericial do veículo (fls. 413/420 e 478/486), onde foi contatado a " existência m orifício de entrada transfixante com característica daqueles produzidos por embate de projétil de arma  de fogo, com embate na caixa interna do para-lama perceptível pelo tato na região interna do compartimento de bagagem, não tendo sido encontrado projétil no local", e na sequência, "Na parte inferior interna da porta traseira direita, entre a forração e a folha, após remoção parcial da forração verificamos a existência de um projétil de arma de fogo"; e o  laudo pericial do local dos fatos (fls.428/438 e 490/500), que constatou "dois vestígios de embate de projétil de arma de fogo produzidos de fora para dentro, localizados no quadrante inferior esquerdo do portão e situados a cerca de 1 metro e 30 centímetros do piso; um orifício transfixante, produzido de fora para dentro e por embate de projétil de arma de fogo, localizado no quadrante superior esquerdo do portão e situado a cerca de 2 metros e 70 centímetros do piso"; e ainda "Também ofereceu interesse à Perícia, a janela do flanco direito do imóvel e correspondente à sua sala, constituída de estrutura metálica provida de duas folhas vítreas móveis e duas folhas vítreas fixas, e guarnecida externamente por gradil metálico. A referida janela apresentava um orifício no vidro da folha fixa esquerda, produzido de fora para dentro e por embate de projétil de arma de fogo".
Em relação ao réu Fabiano Pereira Fernandes, tanto a vítima Viviane quanto a testemunha Ingrid Julien confirmaram que, na data dos fatos, ele estava do lado de fora da residência juntamente com Beatriz, oportunidade em que ele pegou uma arma que estava na mão dela e efetuou um disparo para o alto, demonstrando assim, a prática do delito de disparo de arma de fogo por ele.
Já em relação à acusada Beatriz Bagiston Tenório, em seu interrogatório judicial, ela confirmou que quando empreendia fuga dos policiais, disparou a arma acidentalmente do interior do veículo. O policial Ricardo Alexandre Neves Correa, informou que enquanto perseguiam o carro ocupado pelos réus Fabiano e Beatriz, em dado momento, ela colocou a arma para fora e disparou em direção à viatura, sendo detida, já no Posto Monte Belo, quando desembarcou do veículo em fuga, com a arma na mão.
Portanto, devidamente caracterizado pelas condutas dos réus, os elementos constitutivos do crime de  “disparo de arma de fogo em lugar habitado ou em via pública" previsto no artigo 15 da lei nº 10.826/2003.
III -  Quanto aos crimes de ameaça previstos no artigo 147 do Código Penal praticados por Fabiano e Rodrigo:
Ficaram evidenciados também, os crimes de ameaça praticados pelos réus Fabiano e Rodrigo contra as vítimas  Edmar Rodrigo Teixeira e Viviane Fernanda Teixeira.
A vítima Viviane disse que estava em sua residência, dormindo juntamente com sua filha de dois anos, quando ouviu vários disparos de arma de fogo, e ao sair, no quintal, se deparou com Rodrigo, irmão de Fabiano, de posse de um revólver, niquelado, momento em que este encostou o cano da arma em seu rosto, na bochecha do lado direito, perguntando sobre seu irmão Edmar e o ameaçou de morte, dizendo que “iria matá-lo”, ato contínuo, efetuou um disparo com a arma de fogo que atingiu a janela de vidro da sala, perfurando a mesma, sendo posteriormente encontrado o projétil na sala. Viu através do portão, que estava aberto, que Fabiano, irmão de Rodrigo, e sua namorada Beatriz, estavam de fronte a sua residência, e que Beatriz segurava um revólver e Fabiano de posse de um pedaço de madeira, passou a danificar um veículo Fiat Palio, cor vermelha, de propriedade do vulgo “Cabelo” que ali estava estacionado, presenciando ainda, o momento em que Fabiano pegou o revólver da mão de Beatriz e efetuou um disparo para cima, ameaçando Edmar de morte dizendo “que iria matá-lo”. 
A testemunha Ingrid disse que, ouvindo o barulho dos tiros, também saiu para fora de sua casa, que fica na frente do local dos fatos, presenciou Fabiano ameaçando seu irmão Edmar de morte, quando ela disse que iria chamar a polícia.
A vítima Edmar confirmou que no dia dos fatos, antes de Rodrigo se dirigir á casa de sua irmã, teve uma discussão com Rodrigo e ele o ameaçou de morte, por conta de uma briga antiga entre o declarante e o irmão dele, de nome Fabiano. Sua irmã Viviane relatou ao declarante que os réus Rodrigo, de posse de uma arma, e Fabiano de posse de um pedaço de pau, chegaram em sua casa, deram dois tiros no portão e adentram à residência, colocando a arma na cabeça dela, querendo saber onde o declarante estava. Viviane não comentou se Beatriz estava junto com eles. Depois dos fatos continuou a ser ameaçado por Rodrigo, através de terceiros.
Ficaram aqui caracterizados os crimes de ameaça praticados por Rodrigo e Fabiano contra as vítimas Edmar e Viviane.
Cabe aqui esclarecer, que o delito de ameaça, tipificado no artigo 147 do CP, é crime de forma livre, podendo ser perpetrado de diversas maneiras. Ainda, a doutrina classifica a ameaça como direta, que incide sobre a pessoa ou o patrimônio da vítima, ou indireta, que incide sobre pessoas próximas à vítima, devido a laços familiares, amorosos, de amizade, etc.
Portanto, ainda que Edmar não estivesse presente no momento das ações de Rodrigo e Fabiano, ele também foi vítima das ameaças perpetradas por Rodrigo e Fabiano.  
No mais, embora as versões dos réus tenham trazido alguns elementos para a compreensão da dinâmica dos fatos, em parte, apresentam-se divergentes e isoladas das demais provas produzidas, não havendo indício algum de que as vítimas e a testemunha estivessem buscando prejudicá-los.
Finalmente, a análise da dinâmica dos fatos indica que os crimes foram cometidos em concurso material.
Passo à dosimetria da pena. 
I – réu Fabiano Pereira Fernandes: 
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP, noto os maus antecedentes ostentados pelo réu (fls. 252/262 e 288/292), consoante condenação definitiva no processo 0003188-10.2005.8.26.0104. Por conseguinte, majoro suas penas em 1/6 (um sexto) fixando-as em: a) para o crime previsto no artigo 15 da Lei nº 10.826/2003 em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 12 (doze) dias-multa; b) para o crime previsto no artigo 16, § 1º, da Lei nº 10.826/2003 em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 12 (doze) dias-multa; c) para o crime de ameaça contra a vítima Viviane em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção; d) para o crime de ameaça em relação à vítima Edmar em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes, mantenho as penas intermediárias fixadas na primeira fase. Ressalto que embora o réu Fabiano tenha admitido possuir a arma há alguns meses, negou a autoria do disparo dado em frente à casa de Viviane, bem como as ameaças feitas a ela e à vítima Edmar, seu interrogatório não serviu para convencimento deste Magistrado.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena, motivo pelo qual as torno definitivas em: a) para o crime previsto no artigo 15 da Lei nº 10.826/2003 em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 12 (doze) dias-multa; b) para o crime previsto no artigo 16, § 1º, da Lei nº 10.826/2003 em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 12 (doze) dias-multa; c) para o crime de ameaça contra a vítima Viviane em 01 (um) mês e 05 cinco) dias de detenção; d) para o crime de ameaça em relação à vítima Edmar em 01 (um) mês e 05 cinco) dias de detenção.
Nos termos do art. 69 do CP, somo as penas dos crimes, que perfazendo a condenação total de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, e 24 (vinte e quatro) dias-multa.
II – réu Rodrigo Pereira Fernandes: 
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP, muito embora o réu esteja respondendo a outros processos, estes não podem ser considerados para caracterização dos maus antecedentes Por conseguinte, fixo suas penas no mínimo legal em: a) para o crime previsto no artigo 15 da Lei nº 10.826/2003 em 02 (dois) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa; b) para o crime de ameaça contra a vítima Viviane em 01 (um) mês de detenção; c)  para o crime de ameaça em relação à vítima Edmar em 01 (um) mês de detenção.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes, mantenho as penas intermediárias fixadas na primeira fase. Ressalto que embora o réu Rodrigo tenha admitido que de posse da arma obtida junto a seu irmão Fabiano, tenha feito alguns disparos no portão e no veículo, ele não admitiu as ameaças, e seu interrogatório não serviu para convencimento deste Magistrado. Ainda que assim não fosse, a confissão não poderia reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena, motivo pelo qual as torno definitivas em: a) para o crime previsto no artigo 15 da Lei nº 10.826/2003 em 02 (dois) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa; b) para o crime de ameaça contra a vítima Viviane em 01 (um) mês de detenção; c)  para o crime de ameaça em relação à vítima Edmar em 01 (um) mês de detenção.
Nos termos do art. 69 do CP, somo as penas dos crimes, que perfazendo a condenação total de 02 (anos) anos de reclusão, 02 (dois) meses de detenção, e 20 (vinte) dias-multa.
III – ré Beatriz Bagiston Tenório: 
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP, verifico que a acusada é primária. Por conseguinte, fixo sua pena no mínimo legal em 02 (dois) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa para o crime previsto no artigo 15 da Lei nº 10.826/2003.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da menoridade penal. Ressalto  que embora a ré tenha admitido que se apossou da arma a fim de tira-la das mãos de Rodrigo, omitiu sobre o fato de seu namorado Fabiano, ter tomado a arma de suas mãos e efetuado um disparo na frente da casa de Viviane, e seu interrogatório não serviu para convencimento deste Magistrado, não se podendo reconhecer a atenuante da confissão espontânea, em especial porque a ré sustentou que disparou a arma de forma involuntária ao tentar se livrar dela, versão sem qualquer verossimilhança, em especial porque, após o disparo, a arma não foi imediatamente descartada. Inviável a redução da pena em razão da menoridade relativa, em virtude do disposto na Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena, motivo pelo qual a torno definitiva em 02 (dois) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa para o crime previsto no artigo 15 da Lei nº 10.826/2003.
Atendendo ao critério do artigo 60 do Código Penal, estabeleço, para cada dia-multa valor equivalente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, §1º, do CP), à míngua de informações sobre a real situação econômica da acusada.
Em relação a Fabiano Rodrigo Fernandes, o regime inicial de cumprimento da pena de reclusão será o semiaberto, e das penas de detenção será o aberto, por ser réu tecnicamente primário e diante do lapso da pena imposta. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito posto não preenchidos os requisitos do artigo 44, do CP. Incabível igualmente a concessão do sursis, com fundamento no artigo 77 do CP.
Já em relação aos réus Rodrigo e Beatriz, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto (artigo 33, §2º, letra "c", do CP) para ambos. Os acusados são primários e o regime mais brando mostra-se adequado para que reflitam sobre a suas condutas. Substituo suas penas privativas de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação pecuniária no valor de 02 (dois) salários mínimos e na prestação de serviços à comunidade para Rodrigo e Beatriz.
Assim, ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar: a) o réu FABIANO PEREIRA FERNANDES, por incurso no artigos 15 e 16, §1º, da Lei nº. 10.826/2003 e no artigo 147, “caput” do Código Penal (por duas vezes), na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material), às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime semiaberto, e 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime aberto, e 24 (vinte e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal; b) o réu RODRIGO PEREIRA FERNANDES, por incurso no artigos 15 da Lei nº. 10.826/2003 e no artigo 147, “caput” do Código Penal (por duas vezes), na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material), às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime aberto, e 02 (dois) meses de detenção, em regime aberto, e 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo legal; e c) a ré BEATRIZ BAGISTON TENÓRIO, como incursa nos artigos 15 da Lei nº. 10.826/2003, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa no valor unitário mínimo legal. Substituo as penas privativas de liberdades de Rodrigo e Beatriz por duas penas restritivas de direitos, nos termos acima expostos.
Deixo de fixar valor mínimo à reparação de danos a que alude o artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, uma vez que não há nos autos qualquer pedido expresso de eventual interessado nos autos. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do § 9º, do art. 4º (100 UFESPs), observada a gratuidade que ora lhe concedo.
Considerando que os réus encontram-se presos, Fabiano e Beatriz, desde 27 de novembro de 2021, e Rodrigo, desde 07 de dezembro de 2021, e foram condenados a cumprirem penas em regime diverso do regime em que se encontram, concedo-lhes a liberdade provisória. Fixo, no entanto, em desfavor dos três réus, as medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319, I, II, III, IV e V do Código de Processo Penal, como forma de evitar a reincidência e resguardar a integridade física e psicológica das vítimas, com as quais convivem proximamente na pequena cidade de Guarantã. Assim, no ato de sua colocação em liberdade, os réus deverão ser intimados de que: I) estão obrigados ao comparecimento mensal em juízo para informar e justificar suas atividades;  II) estão proibidos de frequentar bares e boates a fim de restringir seu acesso a bebidas alcoólicas e drogas ilícitas; III) estão proibidos de manter qualquer contato (físico, por telefone ou por mensagens) com as vítimas Viviane e Edmar; IV) estão proibido de se ausentar da Comarca onde residem sem autorização judicial, e V) estão obrigados a se recolherem a seus domicílio no período noturno (22h às 06h) e nos dias de folga. Expeçam-se os alvarás de soltura clausulados.
Expeça-se mandado de intimação das medidas cautelares aplicadas e oficie-se ao Setor responsável pelas Medidas Alternativas à Prisão (MAP) da Polícia Militar do Estado de São Paulo, encaminhando-se via e-mail institucional ao 44bpmiinteligência@policiamilitar.sp.gov.br.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observada a gratuidade da justiça, que ora defiro.
Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial da serventia, comunicando-se IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Cafelândia, 19 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA