1500450-16.2020.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... que pudessem sustentar qualquer indicativo de tráfico de drogas por qualquer dos acusados. Ao menos naquele  momento.  
Percebe-se, também, que a quantidade de entorpecentes apreendidas em poder do acusado Marcos não se mostra suficiente, de per si, para atestar a prática delitiva. Também, não se foram localizados apetrechos para o tráfico, caderno de anotações, tampouco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500450-16.2020.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500450-16.2020.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2076283/2020 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 10651006 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 215/20/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2076283 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 215/20/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2076283 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 215/20/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2076283 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 215/20/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2076283 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 215/20/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS AUGUSTO DE SOUZA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.

MARCOS AUGUSTO DE SOUZA e JÚLIO CÉSAR DE JESUS DA CRUZ, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos nas penas dos delitos dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 20 de março de 2020, por volta das 10 hora,s na Rua João Manoel Pereira, nº 641, nesta cidade e Comarca, agindo em concursos e unidades de desígnios, teriam trazido consigo e mantido em depósito, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 10 (dez) porções de Cannabis Sativa L, com peso aproximado de 14g, além de 17  (dezessete) microtubos plásticos contendo cocaína, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Devidamente citado o réu, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia. Posteriormente, mantido o recebimento da peça acusatória vez que a matéria elencada pela Defesa não configurava caso de absolvição sumária.
Durante a instrução restou inquirida uma testemunha e, após, interrogados os acusados. 
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações finais.
Iniciadas pela representante do Ministério Público, foi requerida a improcedência dos pedidos acusatórios, vez que não restou devidamente comprovada a autoria dos fatos e materialidade delitiva. 
No mesmo sentido restaram as alegações promovidas pela nobre Defesa, ratificando integralmente os termos apresentados pelo representante do parquet. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios formulados improcedem.
Vejamos.
Conforme bem pontuado pela i. Representante do Ministério Público e corroborado pelas alegações finais trazidas pelos doutos Defensores, inexistem nos autos elementos de informação suficientemente robustos e seguros para atestar, com máxima certeza, acerca da prática delitiva do tráfico de drogas. 
Senão vejamos.
Iniciadas as oitivas pela testemunha Felipe Sampaio, policial militar atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos estavam se dirigindo à averiguação de briga doméstica, momento em que perceberam os dois acusados no interior de um veículo Fox. 
Em razão da estranheza da situação, decidiram pela abordagem. Ao buscarem se aproximar do veículo, afirma que um dos acusados empreendeu fuga para dentro da residência. Com o outro, este abordado ainda do lado de fora da residência, teriam sido localizadas porções de maconha. 
Conseguida a abordagem do corréu que fugiu, nada de ilícito restou localizado em seu poder.
No mais, disse que no interior do imóvel teriam sido localizadas algumas porções de cocaína. 
Os réus, por outro lado, negaram veementemente a prática delitiva.
Júlio César, advertido de seu direito constitucional ao silêncio, esclareceu que no dia dos fatos estava lavando roupa em sua residência, momento em que percebeu que seu irmão de criação (corréu Marcos) estava sendo abordado pela Polícia Militar em frente ao imóvel.
Pouco tempo após, afirma que os milicianos ingressaram no local, promoveram em seu desfavor abordagem, nada sendo de ilícito localizado em seu poder. Em continuidade, dirigiram-se em revista à residência, oportunidade que estes teriam indicado a existência de cocaína pelo local – entorpecentes estes que desconhece. 
No mais, disse que seu irmão, de fato, estava em posse de algumas porções de maconha que se destinavam ao consumo pessoal. 
Por fim, o corréu Marcos, também advertido de seu direito constitucional ao silêncio, negou a prática delitiva, embora tenha reconhecido, de forma simplista, estar na posse de poucas porções de maconha destinadas ao próprio consumo. 
Pois bem.
Conforme acima já esclarecido, verifica-se que, embora seja notória a descoberta da mínima quantidade de entorpecentes em posse do réu Marcos Augusto, bem como de outras porções naquela residência, fato é da inexistência de provas seguras e concretas que possam indicar – cabalmente – pela prática de atividades de mercancia. 
Frise-se, sobre o tema, que o único miliciano inquirido foi enfático em afirmar da inexistência de denúncias anteriores, bem como do fato da abordagem não haver sido planejada ou voltada à averiguação de informações concretas.
Inexistiam-se, assim, mínimas indicações que pudessem sustentar qualquer indicativo de tráfico de drogas por qualquer dos acusados. Ao menos naquele  momento.  
Percebe-se, também, que a quantidade de entorpecentes apreendidas em poder do acusado Marcos não se mostra suficiente, de per si, para atestar a prática delitiva. Também, não se foram localizados apetrechos para o tráfico, caderno de anotações, tampouco valores numerários. 
Note-se, ainda, que as indicações provenientes da testemunha policial se fez tão somente afirmada em juízo por um dos milicianos, de modo que, analisada conjuntamente aos outros elementos e desprovida de ratificação de seu companheiro, se mostram insuficientes para reconhecimento de qualquer responsabilização penal. 
Imperioso destacar, por fim, que as próprias circunstâncias de descoberta dos entorpecentes não se fizeram suficientemente esclarecedoras, não se revelando aptas, portanto, à indicação cabal acerca da materialidade e autoria no tocante ao delito apresentado na exordial. 
Nesse contexto, opera-se, com relação à acusação, em sua totalidade, a aplicação do princípio do “in dubio pro reo”. 
“Não é possível fundar sentença condenatória em prova que não conduza à certeza. Este é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. Como ensina o grande mestre Eberhardt Schimidt, constitui princípio fundamental do Processo Penal o de que o acusado somente deve ser condenado, quando o juízo, na forma legal, tenha estabelecido os fatos que fundamentam a sua autoria a culpabilidade, com completa certeza. Se subsistir ainda apenas a menor dúvida deve o acusado ser absolvido.” (Jurisprudência Criminal, 3ª ed., vol. 2, pág. 806).   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER os acusados MARCOS AUGUSTO DE SOUZA e JÚLIO CÉSAR DE JESUS DA CRUZ, devidamente qualificados nos autos, da imputação contida na denúncia, o que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.    
Providenciem-se as comunicações e anotações necessárias.
Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão, se o caso. 
Custas na forma da lei.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA