1500099-28.2022.8.26.0614
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... 329, caput, do Código Penal.   

DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES 

O artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: 

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500099-28.2022.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500099-28.2022.8.26.0614
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2070957/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 23600497 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 201/22/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2070957 - DEL.POL.TAMBAU, 201/22/200 - DEL.POL.TAMBAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON BALBINO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS


Vistos.
ANDERSON BALBINO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 c.c. artigo 329, caput, do Código Penal, porque, segundo consta na denúncia, no dia 14 de março de 2022, por volta das 20h15min., em uma via pública na Avenida Sebastião José Bething, Bairro Jardim das Pitas, neste município e comarca de Tambaú - SP, o denunciao, trazia consigo, visando à mercancia ilícita, 17 pinos de cocaína (4g), 15 pedras de crack (1,7g.) e 05 porções de maconha (10,2g), substâncias capazes de provocar dependência física e psíquica, tudo sem autorização.
2º) Dessume-se do caderno investigativo anexo, outrossim, na mesma conjuntura do ato precursor, logo depois, ANDERSON BALBINO DA SILVA opôs-se à execução de ato legal, mediante violência dirigida aos Policiais Militares Deividson Luis Cordeiro e Ricardo Donizete Ventali Canatto, servidores competentes para tanto.

Segundo o Ministério Público, "o denunciado estava parado com mais dois indivíduos e um carro ao lado, com comportamento suspeito, e ao perceber a aproximação dos policiais, tentou fuga. Durante o trajeto, ANDERSON dispensou um saco plástico e conseguiu entrar em sua residência. Ocorre que, o policiais recolheram a sacola e dentro encontraram 17 pinos de cocaína, 15 pedras de crack e 05 porções de maconha, que o denunciado trazia consigo visando a mercancia. Constatando o flagrante os policiais entraram na residência, momento em que o denunciado opôs forte violência ao ato de sua revista pessoal, entrando em luta corporal com os militares, além dos familiares tentarem frustrar sua prisão. Motivo pelo qual foi necessário o uso de força moderada proporcional para detê-lo".
O réu foi notificado. (fl. 120) 
Defesa preliminar apresentada  (fls. 86/87). 
A denúncia foi recebida em 20 de junho de 2022 (fls. 99/100). 
O réu foi citado (fl. 129).
Foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 04 de outubro de 2022, as 16:00. (fl. 99/100).
Acusação e defesa apresentaram suas alegações finais por debates orais. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 
A Defesa, em seu turno, pleiteou a absolvição do acusado, alegando insuficiência probatória e subsidiariamente a fixação da pena no mínimo legal. 
É relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

DO MÉRITO

Trata-se de ação penal proposta pela Representante do Ministério Público, onde imputa ao réu a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 329, caput, do Código Penal.   

DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES 

O artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: 

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:
I - importa, exporta, remete, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, fornece, tem em depósito, transporta, traz consigo ou guarda, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas;
II - semeia, cultiva ou faz a colheita, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, de plantas que se constituam em matéria-prima para a preparação de drogas;
III - utiliza local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consente que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas.
IV - vende ou entrega drogas ou matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, a agente policial disfarçado, quando presentes elementos probatórios razoáveis de conduta criminal preexistente.      

 O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comercio ilícito. O objetivo material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 

DO CRIME DE RESISTÊNCIA

O caput do artigo 329 descreve o delito de Resistência da seguinte forma:

Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio:
Pena - detenção, de dois meses a dois anos. 
§ 1º - Se o ato, em razão da resistência, não se executa:
Pena - reclusão, de um a três anos. 
§ 2º - As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência.

Trata-se de crime comum, exigindo para sua tipificação uma oposição ativa por parte do agente, devendo agir com violência ou grava ameaça contra os agentes públicos que pretendem executar a prisão.
Não havendo violência ou grave ameaça contra os agentes, mas contra coisas, ou resultando em danos a si mesmo, não há que se falar em resistência, mas em desobediência, conforme previsto no artigo 330 do Código Penal.
Na hipótese dos autos restou demonstrado que o réu se opôs a execução do ato, com uso de violência, conforme se extrai dos depoimentos policiais.
Os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Os policiais com clareza narraram que houve violência exercida pelo Réu no momento da abordagem. Os policiais narraram  que precisaram fazer uso moderado da força para contê-lo. 
Os depoimentos dos policiais militares não merecem ser desprezados.
A materialidade do crime resta demonstrada pelo elementos já descritos, sobretudo pela prova testemunhal produzida em audiência, a qual confirma também a autoria do delito.
Desta forma, a prova é robusta para o reconhecimento da prática do delito de resistência, conforme previsão do art. 329, caput, do CP.
Ausentes causas de exclusão da ilicitude. O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, sendo-lhe exigível conduta diversa.

DA PROVA 

Há nos autos auto de prisão em flagrante (fls.01/02), auto de exibição e apreensão (fl.20), auto de constatação preliminar (fls.21/22), boletim de ocorrência (fls. 17/19), laudo pericial (fls. 65/67, 68/70 e 71/3), Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 74/75), além da prova oral produzida. 
A testemunha Deividson Luis Cordeiro, policial militar, contou que estava em patrulhamento, quando avistou um local conhecido por venda de entorpecente. Disse que avistou três indivíduos e um veículo ao lado. Disse que um dos indivíduos foi identificado, pois já o conheciam. Disse que ao verem a equipe já empreenderam fuga. Conta que saiu a pé em busca do réu, disse que viu quando o saco plástico foi arremessado. Conta que o réu entrou em sua residência para evitar a prisão. Conta que no interior da sacola havia drogas, do tipo cocaína. Conta que o réu ofereceu resistência, tentando evitar o algemamento.
Ricardo Donizete Ventali Canatto, testemunha, policial militar, disse que estava em patrulhamento, quando em uma esquina, em local conhecido como ponto de tráfico, identificou um carro parado e três pessoas do lado de fora, reconhecendo o Habibs, como o réu é conhecido. Disse que quando desceram da viatura o réu saiu correndo. Conta que o réu entrou em sua residência. Disse que o colega de farda apresentou uma porção que foi dispersada. Quando então ingressaram na residência, onde o réu teria se refugiado. Disse que o réu tentava se esquivar, não aceitando a voz de prisão. Disse que o réu se debatia, mas não foram agredidos. Disse que a mãe do réu impediu a prisão, puxando os policiais para evitar o algemamento. Conta que não foram abordadas outras pessoas. Disse que não abordaram os demais. 
Em seu interrogatório, o réu ANDERSON BALBINO DA SILVA disse que a droga lhe pertencia, teria acabado de adquirir. Conta que serviria para uso. Diz que a resistência era para se defender, pois estaria sendo agredido pelos policiais. Conta que os policiais estariam torcendo seu braço. Afirma que sofreu lesões. 

DO FATO TÍPICO, ILÍCITO E CULPÁVEL 

Em relação ao crime de resistência, a prova dos autos não permite concluir sem sombra de dúvida a sua prática. Os policiais narram que o réu tentou impedir o algemamento. Este conta que estava se defendendo pois estaria sendo agredido pelos policiais. O exame de corpo de delito é compatível com a narrativa do réu, contudo, não é suficiente para afastar a versão dos policiais. Neste conjunto de fatores, conclui-se que há dúvida razoável de como os fatos ocorreram e se efetivamente houve resistência. Portanto, a prova dos autos não é segura para a condenação.
Em relação ao tráfico de drogas a solução é diferente.
A materialidade delitiva restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), auto de exibição e apreensão (fl.20), auto de constatação preliminar (fls.21/22), boletim de ocorrência (fls. 17/19), laudo pericial (fls. 65/67, 68/70 e 71/3), Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 74/75), além da prova oral produzida. 
A autoria restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2) e pela prova oral produzida em audiência. 
Foram encontrados com o réu, 17 eppendorfs contendo a substância cocaína, com massa bruta de 19,4g., 15 pedras de crack, com massa bruta de 10,1g., e 05 porções de maconha, com massa bruta de 18,6g.
A quantidade de droga denota a traficância, ficando indene de dúvidas a finalidade para comercialização. 
A movimentação do réu, sua tentativa de fuga e ainda as subtâncias apreendidas no saco plástico dispensado por ele, não restaram dúvidas aos militares a  a comercialização de drogas. 
Outrossim, o réu confessou que a droga lhe pertencia, embora tenha dito qu seu destino seria o uso. Contudo, a diversidade e quantidade são incompatíveis com o uso da droga, sendo reveladora, juntamente com as circunstâncias da prisão, de que o réu estaria comercializando-as.
Sendo assim, não restam dúvidas sobre a autoria do crime, levando em consideração também a quantidade de droga apreendida.
Outrossim, importa destacar que são verbos nucleares aptos a configurar a prática do delito, além da venda, oferecer, ter em depósito, guardar, entregar a consumo ou fornecer drogas, e utilizar local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consentir que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas.
Não há dúvida de que o depoimento dos policiais não é indene de dúvida ou impossíveis de serem inverídicos, contudo, no caso dos autos, são seguros e coincidentes, com riqueza de detalhes.
Encontra-se demonstrado portanto que o réu  mantinha em depósito a droga. Portanto, configurada a prática do crime de tráfico de drogas.
Não há nestes autos elementos para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu, ou que seu relato não fosse digno de confiança. 
É bem verdade que a palavra dos policias na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal. 

Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. (TJSP APL 0015621-05.2004.8.26.0032 SP 0015621-05.2004.8.26.0032. Órgão Julgador 3ª Câmara de Direito Criminal; Publicação 08/03/2017; Julgamento 7 de Março de 2017; Relator Airton Vieira) 

Advirto que não é possível determinar a fixação no regime inicial fechado independentemente do quantum da pena, em atenção ao TEMA 972 firmado em Repercussão Geral pelo STF. 

Ementa: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL. INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, § 1º, da LEI 8.072/1990. REAFIRMAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA. 1. É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal. 2. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido. (ARE 1052700 RG, Relator(a): Min. EDSON FACHIN, julgado em 02/11/2017, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-018 DIVULG 31-01-2018 PUBLIC 01-02-2018 ) 

Portanto, a fixação do regime dependerá do quantum da pena fixado e das circunstancias judiciais, nos termos do art. 59, III, do Código Penal. 
Por fim, diante da reincidência específica do réu, processo 0002158-44.2014.8.26.0614, concluo que este se dedica a atividade criminosa, afastando a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Ausentes causas de exclusão da ilicitude. O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas conduta, sendo-lhes exigível conduta diversa. Portanto, culpável.  
A prova é certa, segura e não deixam dúvidas da condenação pela prática do delito de tráfico, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".

DOSIMETRIA  

Em razão disso, passo à dosimetria da pena nos termos do artigo 68 do código penal, fixando conforme preceituado pelo artigo 59 do CP, fazendo-a de forma individualizada. 
A culpabilidade é normal a espécie. Não há maus antecedentes a serem valorados. Não há nos autos elementos para valorar a conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e as consequências são normais a espécie. A natureza da substância e a quantidade de droga justificam maior exasperação. Não há comportamento da vítima a ser valorado.  
Fixo a pena base em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa para o crime previsto no art. 33, caput, da lei 11.343/06.
Segunda etapa. Presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão parcial. Embora a Jurisprudência tradicional não admita a utilização da confissão qualificada como atenuante, no caso dos autos a confissão acerca da propriedade da droga é imprescindível para a condenação, razão pela qual deve ser ponderada. Portanto, diante da concorrência das circunstâncias, compenso-as. 
Diante disto, não há alteração na pena fixada inicialmente.
Terceira etapa. Considerando a reincidência específica, não há que se falar em aplicação da causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado, porquanto se dedique a atividades criminosas.
Mantenho a pena fixada inicialmente.
Regime inicial de cumprimento: FECHADO 
Diante do montante da pena arbitrada e da reincidência, determino seu cumprimento inicial no regime fechado.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): diante do montante da pena aplicada, não é possível sua substituição por pena restritiva de direito.

DISPOSITIVO 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ANDERSON BALBINO DA SILVA pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, aplicando para cada a pena  de 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa em regime inicial fechado. 
ABSOLVO o réu da prática do crime previsto no art. 329 do CP, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
Não havendo razão para revogação da prisão preventiva, mormente diante da sua condenação em cognição exauriente, ao tempo que reviso a prisão preventiva, verifico a necessidade de sua manutenção.
Recomenda-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Anote-se a revisão da prisão preventiva.
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06. 
Caso ainda não tenha sido feito, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. 
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea "a", do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Se necessário, expeça certidão de honorários. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 

Tambaú, 05 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA