1500680-29.2021.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... de R$ 520,00 em espécie. Consumado o roubo, o denunciado e seu comparsa fugiram
do local, correndo para lados opostos.

Após o roubo, a vítima encontrou a genitora do denunciado, pessoa que já conhecia, 
e contou o que havia acontecido. Em seguida, o roubo foi informado para Higor 
Aparecido da Silva, irmão do denunciado que, por sua vez, recuperou o telefone ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500680-29.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500680-29.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2234639/2021 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 19906099 - 
01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2234639 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO APARECIDO DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro

Vistos, 

FABRICIO APARECIDA DA SILVA, qualificado a fls.26, está sendo denunciado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 27 de agosto 
de 2021, por volta das 15h30, na Rua José João Sans, em frente nº 376, no Jardim 
Augusto Cavalheiro, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, agindo em concurso de 
agentes com um indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça, subtraíram,
para proveito de ambos, 01 (um) celular marca Motorola, modelo Moto G5 Plus, 
avaliado em R$ 900,00, bem com a quantia de R$ 520,00 em espécie (cf. auto de 
avaliação a fls. 23/24), de propriedade de Orlando Gomes.

Segundo se apurou, FABRÍCIO, previamente ajustado com um indivíduo ainda não 
identificado, deliberou roubar a vítima que caminhava pela via pública. Para tanto,
juntos, postaram-se na frente da vítima e anunciaram o assalto dizendo: “entregue o
celular é um assalto”.

Subjugada pela grave ameaça, a vítima entregou celular, sendo certo que na capa 
protetora do aparelho havia a quantia de R$ 520,00 em espécie. Consumado o roubo, o
denunciado e seu comparsa fugiram do local, correndo para lados opostos.

Após o roubo, a vítima encontrou a genitora do denunciado, pessoa que já conhecia, 
e contou o que havia acontecido. Em seguida, o roubo foi informado para Higor 
Aparecido da Silva, irmão do denunciado que, por sua vez, recuperou o telefone 
celular roubado que havia sido entregue pelo denunciado à filha de Aghata Fernanda 
de Almeida.

Acionados, os guardas municipais compareceram ao local e, de posse das 
características do denunciado, passaram a diligenciar até que o localizaram e 
abordaram nas imediações.

Em seguida FABRÍCIO foi conduzido à Delegacia de Polícia e se negou a responder as 
indagações feitas pela d. Autoridade Policial, bem como a assinar o termo de 
interrogatório (15/16). Mas, apresentado à vítima, foi de pronto reconhecimento 
como sendo um dos autores do roubo (fls. 12).

A denúncia foi recebida em 09 de setembro de 2021 (fls. 75/76). O acusado foi 
citado (fls.179). Apresentou defesa preliminar (fls.184/186). Designada audiência 
de instrução foi ouvido a vítima e quatro testemunhas em comum, interrogando-se o 
acusado ao final. 

Alegações finais do Ministério Público pugnando pela procedência da ação, uma vez 
que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes 
todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na 
denúncia. Alegações finais da Defesa requerendo a absolvição do acusado por falta 
de provas. 

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do 
Boletim de ocorrência de fls. 19/22, do auto de exibição e apreensão de fls.13/14 ,
do auto de avaliação de fls.23/24 e pela prova oral colhida nos autos.

A autoria é certa. 

A vítima Orlando Gomes disse que estava caminhando em via pública e foi abordado 
por duas pessoas, que anunciaram o assalto. Que imediatamente o acusado Fabrício 
colocou a mão no seu bolso e subtraiu seu celular, e mais R$ 520,00 em dinheiro. 
Que os dois fugiram, e de pronto reconheceu o acusado, porque ele é morador do 
bairro. Que chamou a guarda municipal e a polícia militar, e eles chegaram rápido. 
Que a mãe do acusado é catadora de óleo, estava passando com o carrinho, e avisou-a
sobre o assalto. Que a genitora chamou o filho Higor, e este conseguiu encontrar o 
acusado Fabrício. Que Fabrício disse que entregou o celular para uma pessoa chamada
Ágata, então Higor foi até essa pessoa e recuperou o celular. Que  o celular estava
danificado. Não recuperou o dinheiro. Em audiência, reconheceu o acusado, sem 
sombra de dúvida, como sendo o autor do roubo.

O irmão do acusado, Higor Aparecido da Silva, relatou que ouviu um grito na rua e 
foi verificar o que era. Que sua mãe estava nervosa dizendo que o filho Fabrício 
tinha roubado um celular de uma pessoa da rua. Que um conhecido parou o carro e 
disse que viu Fabrício entregando o celular para Ágatha. Que foi até a casa de 
Agata e recuperou o celular. Ela confirmou que Fabrício lhe entregou o celular. Que
não sabe a relação do acusado com Ágatha. Que encontrou seu irmão e o indagou do 
roubo, levando-o até os policiais. Ele ficou bravo, não negou nem confirmou o fato.

A guarda municipal Rafaela Maciel Romanholi disse que foi acionada pela vítima para
comparecer no local, por conta de um roubo de celular, e tomou conhecimento que ela
foi abordada por duas pessoas que anunciaram o assalto e subtraíram um celular e R$
520,00 em dinheiro. Que o irmão do acusado foi atrás dele e o encontrou. Que este 
irmão também descobriu para quem o acusado entregou o celular, e seria uma tal de 
Ágata. Que o celular foi recuperado e estava conservado. Que o dinheiro não foi 
recuperado. 

O acusado, em seu interrogatório, narrou que estava num bar bebendo com amigos e a 
vítima esbarrou nele, quebrando o celular. Que por conta disso pegou o celular da 
vítima e entregou para Agatha, para ela guardar. 

Em que pese a negativa do acusado, o conjunto probatório dos autos é suficiente 
para ensejar a condenação pelos fatos que lhe foram imputados na denúncia. 

A vítima Orlando o reconheceu, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos autores do 
roubo, e o acusado não nega que subtraiu o celular da vítima, mas apresentou versão
esdrúxula de que pegou este objeto porque a vítima tinha quebrado o seu.  

Ora, é evidente que a versão não será acolhida. A vítima narrou com detalhes o 
ocorrido, e não se observa nenhuma intenção de prejudicar um inocente ou fazer 
acusação injusta. Ao contrário, denoto sua imparcialidade quando da narrativa dos 
acontecimentos, sendo categóricas em afirmar que o acusado foi um dos autores do 
roubo.  

Em sede de crimes patrimoniais, praticados na clandestinidade, somente a vítima 
teve contato com o algoz. Apenas ela tem condições de apontar o verdadeiro autor do
crime, daí porque suas palavras têm especial preponderância na identificação da 
autoria delitiva e é suficiente para embasar um decreto condenatório, quanto mais 
se nada existe para desmerecer suas alegações.

A jurisprudência é tranquila neste sentido:

“PROVA – Depoimento da vítima de roubo – Palavras do ofendido que, reconhecendo o 
acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, 
por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente – Eficácia – Recurso
improvido”. (Apelação Criminal 912.658.3/8 – São Paulo – 3ª Câmara Criminal – 
Relator: Moreira da Silva – 11.03.08 – V.U. – Voto n. 2.374).

“PROVA CRIMINAL. Depoimento da vítima. Admissibilidade. Crime de roubo. 
Preciosidade na identificação do autor do delito. Prevalência, ademais, sobre a 
palavra do acusado. Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima 
de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, 
seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não
acusar inocentes”. (A.C. n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câm. Crim. Rel. Breno 
Guimarães - 04.09.95 - V.U).

O depoimento do irmão do acusado e da guarda municipal reforçam o caderno 
probatório, em especial quanto ao desdobramento do fato, estando o celular nas mãos
da pessoa de Agatha, a qual confirmou para este irmão que recebeu o celular do 
acusado. 

Verifica-se, portanto, que a prova é certa, segura e aponta, sem qualquer resquício
de dúvidas que os acusado praticou o delito descrito na denúncia. Isso decorre da 
análise e valoração dos depoimentos, confrontados com a prova documental, o que 
demonstra a existência de um conjunto probatório coerente e harmônico entre si.

A majorante do concurso de agentes está bem comprovada. O acusado agiu em conluio 
com outra pessoa que não foi identificada para subtrair o patrimônio da vítima, 
notando-se prévio ajuste com divisão de atribuições específicas entre eles.

E este ajuste foi fundamental não apenas para viabilizar a expropriação do 
patrimônio das vítimas, mas também para assegurar a execução do crime, garantindo 
assim, o sucesso nesta odiosa empreitada, já que cada qual realizou uma tarefa 
diferente, ora abordando as vítimas, ora subtraindo o patrimônio, fazendo a 
vigilância. 

Assim, tendo sido devidamente comprovada autoria e materialidade delitiva dos 
crimes de roubo majorado, a condenação é medida que se impõe. 

Passo a dosar a pena.

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal vislumbro que as 
circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, pois é portador de maus 
antecedentes (Processo nº 0013378-98.2008, fls. 59), o que justifica o aumento da 
pena base de 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias multa. 
Segunda fase: Ausentes atenuantes, e presente a agravante da reincidência 
(Processos nº 0000108-60.2015 e 1500237-49.2019, fls. 58 e 60), o que justifica o 
aumento de mais 1/6, resultando em 05 anos,  05 meses e 10 dias de reclusão, e 12 
dias-multa Terceira fase: Ausentes causas de diminuição, mas presente mas incide a 
causa de aumento de pena em razão do concurso de agentes, o que justifica o aumento
de mais 1/3, totalizando, ao final, a pena em 07 anos, 03 meses e  03 dias de 
reclusão, e 16 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão de não lhe ser 
favoráveis as circunstâncias judiciais, atentando-se ainda para a multireincidência
do acusado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c” e § 3º c.c artigo 59, ambos 
do Código Penal. O regime mais gravoso lhe é mais indicado, não só porque é 
reincidente, mas também porque demonstrou elevada periculosidade, frieza e 
desfaçatez ao praticar este crime de roubo, sendo que tais circunstâncias 
justificam a reprimenda penal adequada e rigorosa para a efetiva prevenção e 
reparação do crime, até porque "a concessão do regime aberto ou semi-aberto, nos 
casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica 
impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações" 
(RJTACRIM 10/115). 

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos,
em razão do acusado não satisfazer as exigências legais, de acordo com o artigo 44,
incisos II e III e parágrafos do Código Penal. 

Pelos mesmos fundamentos, ou seja, por falta de requisitos legais, deixo de aplicar
ao réu o benefício da suspensão condicional da pena, nos termos dos artigos 77, 
inciso I, II e III do Código Penal. 

O acusado não poderá recorrer em liberdade, pois se fazem presentes os requisitos 
prisão preventiva, em especial para garantia da ordem pública e para garantia da 
aplicação da lei penal. O réu demonstrou ser pessoa perigosa e destemida, e em 
liberdade encontrará estímulos para praticar outros graves crimes de roubo, delito 
que mais atormenta e apavora a nossa sociedade. De rigor, assim, o encarceramento 
para garantia da ordem pública. Sem falar que o regime de pena mais gravoso indica 

                                  
que poderá empreender fuga para não cumprir a pena aqui imposta, devendo ser 
garantida a aplicação da lei penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar FABRÍCIO APARECIDO DA 
SILVA, qualificado a fls.26, às penas de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, 
em regime inicial fechado, e 16 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, como 
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se na que se encontra.  

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, 
§9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, dispensados do pagamento por serem 
beneficiários da gratuidade judicial. 

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do
Convênio DPE/OAB para esse espécie processual 

Após o trânsito, tomem as seguintes providências: a) proceda-se ao recolhimento do 
valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) 
oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se
ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do 
réu; d) expeça-se guia de execução penal; e) intimem-se as vítimas. 

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 25 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

