1500201-30.2021.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... Disse, ainda, que Joel é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico e também por ser usuário. Relatou, ainda, que, segundo o réu, enquanto realizava o roubo, Joel ficou dentro do carro. Pontuou, ainda, que a imagem não pega o outro indivíduo, somente pegando o réu saindo do carro. Sublinhou, ainda, não se recordar do valor que o réu alegou dever para Joel, dizendo, ainda, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500201-30.2021.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500201-30.2021.8.26.0632
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220643/2021 - 01º D.P. JALES, 19621620 - 01º D.P. JALES, 2819/21/227 - 01º D.P. JALES, 2220643 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTOPHER SCAPOLAN DOS SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS


Vistos.
CHRISTOPHER SCAPOLAN DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 157, do Código Penal, porquanto, em conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, no dia 14 de agosto de 2021, por volta das 08h28min, no estabelecimento comercial denominado “Mercearia São Benedito”, localizado na Rua Iguaporé, nº1709, Jardim América, nesta cidade e comarca de Jales, o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, a importância de R$80,00 em dinheiro, pertencente à vítima Anísio Roberto Serafim.
 
Verte-se da peça incoativa que, na data dos fatos, o réu decidiu praticar um crime de roubo, dirigindo o veículo Ford Escort 1.81 GTX, placa CKC0F70-Jales/SP, ano/modelo 1996, cor prata e o estacionando próximo ao estabelecimento comercial da vítima, descendo, em seguida, e ingressando no local.
 
Segundo a prefacial acusatória, o réu foi na direção do proprietário do estabelecimento e pediu uma faca emprestada, alegando que seria para cortar uma garrafa pet, para colocar combustível em seu veículo, saindo em seguida do interior do estabelecimento.
 
Nos termos das linhas tracejadas na denúncia, na sequência, o réu retornou ao estabelecimento comercial, adentrando pela área restrita do imóvel, e foi em direção ao caixa com a faca em punho, anunciando o roubo e ordenando que a vítima se afastasse, pois, caso contrário, lhe “furaria”.  
 
Nos termos da incoativa, em decorrência da grave ameaça, a vítima se afastou, oportunidade em que o réu subtraiu do caixa a importância em dinheiro de aproximadamente R$80,00 e se evadiu, levando consigo o valor subtraído e deixando para trás o par de chinelos que calçava e o instrumento utilizado no roubo.
 
Divisa-se, ainda, que a polícias civil e militar foram acionadas e, no curso das diligências, após análise das câmeras de vigilância do local dos fatos, conseguiram identificar o autor do roubo e o veículo utilizado por ele.
 
Por fim, consta da denúncia que passaram a diligenciar pelas ruas da cidade, localizando o veículo e o réu, bem como a camiseta utilizada por ele no momento do crime, que ele havia deixado no porta-malas do veículo.
 
Eis, em escorço, os termos da denúncia (fls.95/99).
 
A denúncia foi recebida no dia 30 de agosto de 2021 (fls.106/107).
 
Em momento ulterior, devidamente citado (fls.138), cônscio dos termos da denúncia, por intermédio de seu defensor apresentou a abalizada defesa escrita (fls.124/135).
 
A despeito do esmero do defensor, à míngua dos elementos de convicção necessários, arredou-se a possibilidade da absolvição sumária (fls.147/150), designando-se, a seu turno, audiência de instrução, debates e julgamento (fls.213/214).
 
Durante a instrução processual houve a colheita da prova oral, ouvindo-se, por conseguinte, a vítima, cinco testemunhas, como, também, o réu, o qual, em sede de interrogatório, exerceu a sua autodefesa.
 
Finda a instrução, como sói ocorrer, foram apresentados os abalizados memoriais.
 
O Ministério Público, na lavra de seu Ilustre Promotor de Justiça, propugnou, em escorço, pelo acolhimento da pretensão acusatória, com a conseguinte condenação do réu. Demais disso, ao incursionar na dosimetria da pena, bateu-se pela exasperação da pena, em razão da péssima conduta social do réu e das consequências do crime, representada pelo temor causado à vítima e pelo prejuízo suportado por esta, tendo em vista que o prejuízo não foi reparado. Na segunda fase, observou a agravante da reincidência. Na terceira fase, averbou a inexistência de causas de aumento ou diminuição de pena. No que concerne ao regime de pena, postulou a fixação do regime fechado, asseverando, ainda, a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou, ainda, a da suspensão da execução da pena, em virtude da pena aplicada e das circunstâncias judiciais desfavoráveis (fls.267/276). 
 
A defesa, por seu turno, palmilhando senda visceralmente oposta, bateu-se pela absolvição do réu, averbando, em escorço, que o réu agiu sob coação irresistível, tendo praticado a conduta sob ameaça de morte realizada contra sua pessoa e contra sua família, asseverando, a seu turno, que o coator teria inclusive escolhido o estabelecimento que seria o alvo da subtração. 

Averbou, a seu turno, que o réu somente subtraiu o valor de R$80,00, consistente no valor da dívida que este possuía com o coator, e da qual estava sendo cobrado. 

Salientou, a sua vez, a ausência de provas de que o réu teria se utilizado de faca, bem como de que teria ameaçado a vítima, razão pela qual, a conduta praticada melhor se amolda à conduta de furto, tipificada no artigo 155, do Código Penal.

Sublinhou, outrossim, que as testemunhas não presenciaram a conduta, de modo que somente há a palavra da vítima contra a palavra do réu, razão pela qual, de rigor a absolvição do acusado, por insuficiência de provas.

Asseverou, ainda, em caso de condenação, pela possibilidade de aplicação, ainda que de forma analógica, do privilégio previsto no artigo 155, §2º, do Código Penal, o que, no caso dos autos, decorreria da necessidade de pagar o coator, em razão da ameaça de morte ao réu e à sua família.

Averbou, a seu turno, que, tendo-se em consideração que o réu foi detido logo após a subtração, ainda que não tenha sido recuperada a res furtiva, deve ser reconhecido o crime tentado, razão pela qual a pena deve ser diminuída de um a dois terços. 

Bateu-se, outrossim, pelo reconhecimento da confissão, bem como pela fixação de regime aberto, ou, subsidiariamente, semiaberto (fls.278/283).
 
É o relato do necessário. Fundamento e decido.
 
A pretensão acusatória não merece acolhimento.

 A vítima Anisio Roberto Serafim, ao ser ouvida em juízo, declarou não se recordar do modelo do veículo, pois o réu estacionou em frente à casa, onde há outra câmera. Relatou, ainda, que o réu entrou em seu estabelecimento e pediu uma faca para cortar uma garrafa pet e colocar gasolina em seu carro, pois esta havia acabado. Sublinhou, ainda, que entregou a faca ao réu, o qual foi para a frente do estabelecimento. Disse, ainda, que o réu rapidamente retornou, dizendo, ainda, que perguntou a este se tinha dado certo, o qual respondeu que tinha dado quase certo. Relatou, outrossim, que o réu deu a volta no balcão e entrou, pontuando, ainda, que disse ao réu que naquela área ele não poderia entrar. Disse, outrossim, que o réu lhe disse que “ficasse na sua” pois, caso contrário, seria “furado”. Salientou, ainda, que o réu foi lhe empurrando para trás. Relatou, ainda, que o réu lhe disse que se o declarante reagisse, iria lhe furar, dizendo, ainda, que o que queria era dinheiro. Salientou, a seu turno, ter dito ao réu que abrisse a gaveta e pegasse. Sublinhou, ainda, que o réu abriu a gaveta, pegou aproximadamente R$80,00 que haviam entrado, colocou no bolso e correu. Averbou, ainda, que saiu correndo e gritou sua neta, a qual ligou para Devanir, bem como enviou as imagens para este. Pontuou, ainda, que conseguiram pegar o réu. Afirmou, a seu turno, que o réu aparentava estar lúcido. Disse, ainda, que transcorreu aproximadamente 25 ou 30 minutos entre o momento que o réu deixou o estabelecimento comercial e o momento em que tomou conhecimento de que o réu havia sido abordado. Confirmou, ainda, que reconheceu o réu como sendo a pessoa que havia estado em seu estabelecimento. Relatou, ainda, que, além do valor subtraído, havia no caixa aproximadamente 20 ou 30 reais em notas de 2 reais e de 5 reais, bem como moedas. Sublinhou, ainda, que a faca foi deixada no balcão do estabelecimento pelo réu, o qual saiu correndo. Alegou, ainda, que existe uma câmera na frente do estabelecimento, uma câmera na lateral do estabelecimento e duas câmeras no interior do bar. Relatou, outrossim, que forneceu as filmagens à polícia. 

A testemunha Fabricio Rodrigues Leandro, ao prestar depoimento em juízo, disse que a vítima tinha relatado as características do indivíduo, como sendo camiseta laranja, short e chinelo, bem como descrito os fatos. Afirmou, ainda, que, segundo a vítima, o réu pediu uma faca e, posteriormente, com a mesma faca, anunciou o roubo, ameaçando com a faca e pegando R$80,00. Disse, ainda, que, segundo a vítima, o réu correu e saiu do local, deixando a faca e os chinelos. Sublinhou, ainda, que foi possível puxar as imagens das câmeras do local e, com as imagens, outra equipe conseguiu abordar o indivíduo na Vila União. Averbou, ainda, que quando o réu foi abordado, este estava com outro indivíduo, de nome Joel, o qual já é conhecido dos meios policiais. Disse, ainda, que o réu afirmou que realizou o roubo em virtude de que vinha sendo ameaçado por Joel, por ter comprado droga deste e não ter pagado. Salientou, ainda, que, segundo o réu, Joel o forçou a fazer o roubo, alegando, ainda, que, Joel disse que, caso contrário, o mataria. Disse, ainda, que Joel é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico e também por ser usuário. Relatou, ainda, que, segundo o réu, enquanto realizava o roubo, Joel ficou dentro do carro. Pontuou, ainda, que a imagem não pega o outro indivíduo, somente pegando o réu saindo do carro. Sublinhou, ainda, não se recordar do valor que o réu alegou dever para Joel, dizendo, ainda, que se recorda que o réu afirmou ter realizado o roubo por ter sido forçado por Joel, em razão de ameaça de morte. Confirmou, a seu turno, que o réu confessou ter realizado o roubo com a faca. Relatou, ainda, não ter visto o réu ameaçando a vítima com a faca, dizendo, a sua vez, que tal fato foi relatado pela vítima e confirmado pelo próprio réu. Alegou, ainda, não ter conhecimento de outra ocasião em que Joel teria ameaçado alguém para receber dinheiro de drogas, dizendo, ainda, que este é conhecido pela prática de tráfico e, também, de furto e roubo. Alegou, ainda, que, no momento, parecia que o réu estava falando a verdade, porém, não pode dizer com certeza. Alegou, ainda, que Joel negou a versão do réu, dizendo, ainda, que, embora o réu tenha dito que os dois estavam juntos, as imagens somente mostram o réu. Afirmou, ainda, que o que o fez achar que a versão do réu poderia ser verdadeira foi o fato de já conhecer Joel e saber que este era perigoso, bem como de já possuírem denúncias que este anda armado. Disse, ainda, que nunca havia visto o réu. Asseverou, ainda, que Joel já havia tentado roubar uma senhora, bem como já havia tentado entrar na casa de um policial para realizar um furto. Afirmou, ainda, que a impressão que teve se baseou no histórico de Joel. 

A testemunha Rodrigo Correa Girotto, ao prestar depoimento em juízo, disse que, na data dos fatos, uma viatura foi até o local, colheu os dados e as imagens e informou às outras viaturas que estavam na rua. Sublinhou, ainda, que estava próximo à Vila União e avistou um veículo com as características passadas e com dois indivíduos próximos. Disse, ainda, que os indivíduos eram o réu e Joel. Averbou, ainda, ter chamado apoio, dizendo, outrossim, que conseguiu abordar o réu, enquanto a outra viatura abordou Joel. Averbou, ainda, que nada de ilícito foi encontrado com os indivíduos. Relatou, ainda, que dentro do veículo estava a camiseta que o réu usou durante a prática do roubo. Asseverou, ainda, que o réu foi reconhecido pela vítima. Confirmou, ainda, que foram passadas características do suposto autor do fato. Confirmou, a seu turno, que as características passadas eram compatíveis com as características do réu. Afirmou, ainda, que o réu estava ao lado de um Ford Escort. Sublinhou, a seu turno, que Joel estava próximo ao réu. Asseverou que os dois foram conduzidos à delegacia. Afirmou, ainda, que o réu dizia que o tempo todo esteve junto com Joel, o qual estava armado e o obrigou a praticar o roubo, inclusive indicando o local. Salientou, ainda, que não havia arma com Joel no momento da abordagem. Averbou, ainda, que Joel negou a versão apresentada pelo réu. Confirmou, ainda, que a camiseta com que o réu praticou o roubo estava dentro do veículo, bem como que a vítima reconheceu o réu na delegacia. Asseverou, a sua vez, que Joel não foi reconhecido pela vítima. Afirmou, ainda, que Joel já é conhecido nos meios policiais. 

A testemunha Devanir Jorge Caires, ao prestar depoimento em juízo, disse que foi comunicado pela neta da vítima, que trabalha como estagiária de direito na delegacia, que o avô desta havia acabado de ser roubado em um estabelecimento comercial. Sublinhou, ainda, que se dirigiu ao estabelecimento e, juntamente com os policiais militares que chegaram ao local, analisaram as imagens e a dinâmica do ocorrido, tendo sido possível visualizar o veículo, a placa e as vestimentas do autor. Sublinhou, ainda, que iniciaram diligências e conseguiram localizar o veículo na Vila União, dizendo, ainda, que o autor, que estava do lado de fora do veículo, foi abordado. Alegou, ainda, que o réu se identificou como proprietário do veículo, dizendo, ainda, que este estava com uma camiseta vermelha. Alegou, ainda, que, a princípio, o réu negou o roubo, dizendo, ainda, que o veículo era o mesmo visualizado nas imagens. Asseverou, a seu turno, que no porta-malas do veículo foi localizada a camiseta do réu. Sublinhou, a seu turno, que o réu foi encaminhado ao plantão policial, onde admitiu ter praticado o roubo, dizendo, porém, que foi forçado a praticar o roubo por Joel, o qual, a seu turno, negou a versão apresentada pelo réu. Disse, a sua vez, que o réu afirmou que foi forçado a praticar o roubo porque estava devendo para Joel e precisava quitar a dívida. Sublinhou, ainda, que, nas imagens, foi visualizado o veículo chegando, dizendo, ainda, que a porta do motorista não abria e que o réu atravessou o veículo e saiu pela porta do passageiro. Disse, ainda, que o réu entra no estabelecimento e sai após poucos minutos, adentrando o veículo pela porta do passageiro e deixando o local. Disse, ainda, que foi possível visualizar a camiseta do réu na condução do veículo. Asseverou, ainda, que Joel, na época dos fatos, estava dando muito trabalho com furtos na cidade, dizendo, ainda, que Joel negou qualquer participação no roubo. Salientou, ainda, que Joel não foi visto no veículo ou nas proximidades. Confirmou, ainda, que o réu confessou a prática do roubo na fase policial, alegando, ainda, que o réu disse que foi forçado por Joel. Afirmou, ainda, que não há como confirmar se Joel ameaçou o réu, pois ficou a palavra de um contra a de outro. Disse, ainda, que conhecia Joel, mas não conhecia o réu. Afirmou, ainda, que foi um pouco estranho a faca ter sido deixada no local dos fatos, dizendo, contudo, acreditar que foi um pouco de inexperiência do réu na modalidade criminosa. Pontuou, ainda, que os pais do réu sentem a falta deste, dizendo, ainda, que a genitora do réu está ruinzinha. Alegou, ainda, que o genitor do réu é uma pessoa mais fechada. Confirmou, ainda, que o réu sempre foi uma pessoa trabalhadora e honesta. Relatou, ainda, não ter conhecimento se o réu já se envolveu com drogas. Alegou, ainda, não ter conhecimento se o réu já havia sido condenado ou se já havia sido preso anteriormente. 

A testemunha Angelita Guimarães Sá, ao prestar depoimento em juízo, disse que conhece o réu, pois este frequentava a sua casa, em razão de ter amizade com seus meninos. Salientou, ainda, que quase todos os dias este ia com a mulher e os filhos à sua casa. Sublinhou, a seu turno, que o réu mora perto de Dorcilio, dizendo, ainda, que não mora perto do réu. Averbou, ainda, que o réu é trabalhador e estava trabalhando com seu próprio genitor, mexendo com motocicletas. Alegou, ainda, conhecer a esposa do réu, dizendo, ainda, que este e a esposa possuem três filhos. 

A testemunha Dorcilio Vital da Cunha, ao prestar depoimento em juízo, disse que conhece o réu há muito tempo, pois é vizinho do genitor deste. Salientou, ainda, que o réu trabalha com o genitor na oficina, dizendo, ainda, que o genitor do réu está com saudade deste. Confirmou, ainda, que em certa ocasião o réu foi buscar uma lâmpada para lhe ajudar, dizendo, ainda, que este sempre o ajudou e o chama de vô. 

O réu Christopher Scapolan dos Santos, ao ser interrogado em juízo, declarou estar com 24 anos, dizendo, ainda, que, antes dos fatos, morava com sua esposa, há mais de 4 anos. Averbou, ainda, que cuida da irmã mais nova de sua esposa, que tem 13 anos, dizendo, ainda, que tem 3 filhos, sendo 1 do casamento anterior de sua esposa e 2 de seu casamento. Afirmou, ainda, que trabalhava com seu genitor, como mecânico, auferindo, no mínimo, entre R$1500,00 e R$1800,00. Alegou, ainda, que havia tido uma recaída e começado a usar drogas, dizendo, ainda, que, primeiramente, fez uso de maconha e, depois crack, pontuando, a seu turno, que começou a dar um pouco de trabalho para sua família, com coisas que nunca tinha feito antes. Disse, a sua vez, que se arrepende muito disso. Confirmou, ainda, ter ingressado no estabelecimento da vítima na data dos fatos, dizendo, ainda, que estava devendo a quantia de R$80,00 para Joel, referente a um pouco de maconha e crack, que havia fumado durante toda a madrugada. Alegou, ainda, que, na manhã seguinte, quando estava colocando o carro para fora, pois ia levar a irmã mais nova de sua esposa para trabalhar, Joel apareceu armado o ameaçando, e dizendo que queria o dinheiro porque precisava do dinheiro. Asseverou, ainda, que foi até a casa de seu sogro para ver se conseguia o dinheiro emprestado, pontuando, ainda, que seu sogro não tinha o dinheiro. Relatou, ainda, que Joel ameaçou o matar, bem como matar sua família, o obrigando a entrar na mercearia e roubar. Relatou, ainda, que, em momento algum, pegou faca ou ameaçou a vítima com faca. Alegou, ainda, que somente pediu que a vítima se afastasse, dizendo, ainda, que, com medo, a vítima deve ter pensado que o interrogando estava com alguma coisa. Asseverou, outrossim, que abriu o caixa e havia bastante dinheiro, pontuando, a seu turno, que somente pegou os R$80,00, foi até a Vila União e entregou para Joel. Alegou, ainda, que Joel deu a camiseta que estava usando para o interrogando vestir, dizendo, ainda, que realmente havia colocado sua camiseta no porta-malas. Relatou, a sua vez, que subiu para procurar seu carro. Salientou, ainda, que, ao virar a esquina, viu que a viatura estava atrás de seu carro, dizendo, ainda, que em momento algum fugiu do local. Asseverou, ainda, que foi em direção à viatura, dizendo, a seu turno, que os policiais perguntaram se o carro era seu, tendo dito que sim. Alegou, ainda, que, no local, não assumiu, pontuando, ainda, que, na delegacia, confessou, contando tudo. Disse, ainda, que Joel ficou um pouco afastado, não estando no carro no momento do roubo. Averbou, ainda, que, saindo da casa de seu sogro, que mora um pouco para baixo da mercearia, Joel viu que a mercearia estava aberta. Salientou, ainda, que Joel viu que não tinha ninguém na mercearia e fez o interrogando parar o carro na esquina e ir até a mercearia, tendo ficado esperando o réu na esquina de baixo. Averbou, ainda, que, naquela semana, havia recebido seu salário e pagado seu aluguel, no valor de R$550,00. Pontuou, a seu turno, que havia feito compra, bem como pagado água e energia, não lhe tendo sobrado dinheiro. Alegou, ainda, que havia sobrado um pouco de dinheiro, dizendo, contudo, que havia pagado por um pouco de droga e pegado um pouco de droga fiado, razão pela qual ficou devendo um pouco para Joel. Alegou, ainda, que vivem 6 pessoas em sua casa, razão pela qual gasta aproximadamente R$800,00 a R$900,00 reais por mês com compras. Alegou, ainda, que não estava portando arma, dizendo, a seu turno, acreditar que, com medo e pensando que o interrogando estava com arma, a vítima se afastou. Sublinhou, ainda, que abriu o caixa e havia bastante dinheiro, pontuando, ainda, que somente pegou a quantia de R$80,00, que era o valor de sua dívida com Joel. Asseverou, ainda, que foi uma nota de R$50,00, uma nota de R$20,00 e duas notas de R$5,00. Narrou, a sua vez, que parou o veículo na esquina e Joel ficou esperando uma esquina abaixo. Pontuou, ainda, que, quando saiu, pegou Joel na esquina e dirigiu até a Vila União, parando umas ruas acima do pasto que existe atrás da Igreja Batista. Salientou, ainda, que colocou sua camiseta no porta-malas do veículo e foram até o pasto, onde entregou o dinheiro a Joel. Relatou, ainda, que Joel lhe entregou a camiseta vermelha que estava usando. Disse, a sua vez, que Joel adentrou o pasto enquanto o interrogando voltou para o carro. Asseverou, ainda, que viu que a viatura estava atrás de seu carro, dizendo, ainda, que foi até seu carro. Asseverou, outrossim, que os policiais o abordaram, perguntando se o carro era seu. Alegou, ainda, ter dito que o carro era seu, bem como ter negado os fatos. Afirmou, ainda, que os policiais o colocaram na viatura e desceram a rua. Pontuou, a seu turno, que, quando viraram a esquina, Joel estava subindo. Alegou, ainda, que foi então que Joel foi abordado. Asseverou, a seu turno, que passaram com o carro e Joel viu que o estabelecimento estava vazio. Pontuou, ainda, que deu a volta e deixou Joel uma esquina abaixo antes de ir até o estabelecimento praticar o roubo. Asseverou, a seu turno, que no momento ficou apavorado, pois Joel o havia ameaçado, bem como ameaçado sua esposa e seus filhos. Relatou, ainda, que não sabia o que fazer, dizendo, ainda, que havia passado a noite inteira usando drogas. Confirmou, ainda, que sua genitora quis ressarcir a vítima, entregando-lhe R$100,00 na delegacia, como forma de ressarcimento pelo furto, dizendo, ainda, que a vítima não aceitou. Disse, ainda, que não utilizou uma faca para cortar garrafa pet. Pontuou, ainda, que seu chinelo ficou no local, pois escapou de seu pé. Confirmou, ainda, que foi ameaçado por Joel. Disse, ainda, que Joel o ameaçou com um revólver. Narrou, ainda, que Joel disse que precisava dos R$80,00 reais. Alegou, ainda, ter dito a Joel que não tinha o dinheiro. Salientou, ainda, que Joel tirou o revólver da cintura e disse que se o interrogando não arrumasse os R$80,00 aquela hora, iria matar o interrogando, seus filhos e sua esposa. Averbou, ainda, que referida ameaça ocorreu em frente à sua casa. Afirmou, ainda, que a polícia não encontrou os R$80,00, pois já havia entregado a Joel, que subiu pelo pasto, enquanto o interrogando voltou em direção ao carro. Relatou, ainda, que está preso há 8 meses. Afirmou, ainda, que está muito arrependido de tudo, porque está passando muito sofrimento na cadeia. Salientou, anda, que é muito difícil ficar longe de seu filho de 3 anos, de sua filha que irá completar 2 anos, de sua esposa e de sua genitora, que fica sofrendo para visitá-lo e para lhe mandar as coisas.  Averbou, ainda, que está muito arrependido porque não precisava ter feito uma coisa dessas.

Joeirando-se o acervo probatório, ressai, de forma translúcida, que autoria e materialidade são indisputáveis. 

Deveras, não quadra censura o asserto no sentido de que não há disputa quanto ao fato de o réu ter ingressado, no local do fato, e subtraído o valor, mediante ameaça exercida com arma branca.

Todavia, respeitando-se os entendimentos divergentes, ao nosso viso, grassa dúvida acerca da liberdade do réu ao agir. 
Com efeito, desde o pórtico da persecução penal, ao ser interrogado em solo policial, o réu afirmou que foi ameaçado pela pessoa conhecida como Joel em razão de dívida de droga. 

Em juízo, asseverou que o pretenso coator, em posse de arma de fogo, asseverou que se não houvesse o pagamento da dívida o mataria, como, também, os seus familiares. 

De se ver que, uma das testemunhas indagadas em juízo, averbou, pontualmente, que a versão apresentada pelo réu aparentou ser verdadeira, considerando o seu conhecimento no sentido de que Joel era uma pessoa perigosa. 

Os demais policiais ouvidos em juízo, a sua vez, confirmaram que o réu apresentou a versão da coação, a qual foi negada por Joel. 

O policial civil, por seu turno, aduziu que, a rigor, o fato de o réu ter deixado a faca no estabelecimento no qual ingressou, a bem da verdade, demonstrava certa inexperiência. 

O réu, de outro bordo, para além de confirmar a coação suportada, afirmou que havia usado droga durante toda a noite, e que, após os fatos entregou o dinheiro a Joel.

Cotejando-se todos os elementos de convicção oriundos do acervo probatório, conclui-se, de forma heurística, que o réu não negou o acontecimento, averbando, entrementes, ter suportado ameaça de morte, salientando, outrossim, que havia usado droga durante todo período noturno. 

Diante do cenário posto, é da mais indubitável conveniência buscar a dissipação de algumas áreas brumosas que timbram o comportamento problemático em apreço. 

De partida, de ver-se que a foto de fls.71 dos autos, a rigor, coloca em dúvida a sobriedade do réu quando dos fatos, o que, em certa medida, escora a sua versão no sentido de que havia feito uso de drogas. 

Por sua vez, há um halo de incerteza acerca da possibilidade de o réu ter sido coagido, porquanto, de fato, a despeito de não ter transcorrido um hiato temporal tão expressivo entre o fato e a sua prisão, quando de sua abordagem, não houve o encontro do dinheiro, o que se coaduna com a sua versão no sentido de que teria realizado a entrega do dinheiro ao pretenso coator.

Por sua vez, o réu não titubeou em sustentar a sua versão sobre os fatos, cabendo salientar que, a despeito da negativa do suposto coator, o réu não se sentiu demovido, mantendo, assim, a sua versão sobre os acontecimentos. 

Merece averbação, outrossim, que a testemunha Rodrigo, ao ser ouvida em pretório, sublinhou que, na ocasião, estava próxima da Vila União, quando avistou um veículo com as características passadas, observando, outrossim, dois indivíduos próximos.

 Disse, ainda, que os indivíduos eram o réu e Joel.

Nessa quadratura, em certa medida, o suposto coator se encontrava no contexto da ocorrência, o que, a rigor, enseja maiores dúvidas sobre eventual circunstância excludente da culpabilidade. 

Com efeito, conforme sublinhado alhures, o réu, aduziu, em escorço, que praticou o fato diante da ameaça de morte dirigida à sua pessoa e aos seus familiares em razão de dívida de drogas, sublinhando, ademais, que o coator teria aparecido em sua casa armado. 

Diante deste cenário, malgrado o réu tenha praticado o fato, a rigor, é possível o reconhecimento da dúvida sobre a liberdade de sua ação, porquanto supostamente influenciada por possível coação a sepultar a liberdade de opção. 

De fato, o réu assevera que foi forçado a praticar o roubo, aduzindo, inclusive, que o coator teria indicado o estabelecimento. 

Havendo situação de anormalidade das circunstâncias, de fato, afastada estaria a exigibilidade de comportamento diverso. 

No caso vertente, conquanto não se possa afirmar, de forma resoluta, a coação moral irresistível, ou, ainda, cenário de inexigibilidade de conduta diversa, decorrente de medo e opressão, a obviar a dirigibilidade normativa, também, não é possível conjurar, de chofre, remanescendo dúvidas concretas sobre a presença de eventual causa legal (coação moral irresistível), ou supralegal de inexigibilidade de conduta diversa.

Deveras, no caso em tablado, há dúvidas sobre o fato de o réu ter agido com o escopo de instinto de conservação de sua vida e de seus familiares, sob medo e pressões psíquicas, cabendo, salientar, por oportuno, que, em verdade, a inexigibilidade de conduta diversa desponta como princípio geral, porquanto a anormalidade das circunstâncias alija a dirigibilidade normativa. 

Nessa quadra, à luz do artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, havendo fundadas dúvidas sobre a existência de excludente de culpabilidade, a absolvição é medida de rigor. 

A coação moral irresistível e circunstâncias de anormalidade infirmam a perspectiva de agir conforme o direito. 

No caso vertente, os elementos de cognição não permitem afirmar que o réu está sendo mendaz, havendo, assim, dúvidas sobre a presença da coação moral irresistível, ou, ainda, de situação de anormalidade, a ensejar, no ponto, o reconhecimento de que a inexigibilidade de conduta diversa desponta como causa supralegal de exclusão da culpabilidade, sendo, a rigor, formulação genérica de exclusão da culpabilidade, porquanto ligado à responsabilidade como juízo de reprovação, o qual não pode ocorrer se não se demonstra, concretamente, liberdade de escolha. 

Devemos ter em linha de conta que, a rigor, diante do princípio da presunção da inocência, a responsabilidade pela prática de um fato tido como criminoso somente pode advir de um juízo de culpabilidade, de reprovação, o qual decorre da prática de um fato como obra de uma vontade livre. 

Nessa arquitetura, havendo dúvidas sobre a liberdade de vontade, não se cogita da condenação, considerando-se que o princípio da presunção da inocência incide na interpretação da norma, quando da análise dos elementos do delito: tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade. 

Noutras letras, a certeza ou a dúvida razoável sobre as causas legais e supralegais de exclusão da culpabilidade, nos termos do artigo 386, inciso VI, importam em absolvição, com fulcro no princípio da presunção da inocência (in dubio pro reo). 

Nessa quadra, a plausibilidade de causa excludente de culpabilidade, enseja o reconhecimento da dúvida (estado de dúvida), a recomendar a absolvição. 

A rigor, se o coator ameaçou o réu e sua família, aparecendo em sua casa portando arma de fogo, o que não foi descartado, de forma resoluta, há perigo atual, porquanto sua concreção pode ser imediata, gerando, outrossim, situação de perigo durável e atualizável. 
Por sua vez, não há nos autos elementos indicativos de que, dentro dos parâmetros da versão do réu, houve tempo oportuno para busca de proteção alternativa razoável, com possibilidade de comunicação e busca de proteção pelos órgãos de segurança do Estado. 
De ver-se, outrossim, que o réu, ao que tudo indica, não era conhecido dos policiais como pessoa envolta com a vida delinquencial, de molde que, no caso vertente, diante da perspectiva do reconhecimento de dúvidas acerca da existência de situação de anormalidade a arredar a dirigibilidade normativa, e a liberdade de atuar, com fulcro no artigo 386, inciso VI, a absolvição torna-se medida de rigor.
Sem prejuízo, os órgãos incumbidos da persecução penal, caso vislumbrem cenário compatível, poderão perscrutar, com maior vagar, eventual cenário compatível com a autoria mediata. 
Ante o exposto, com fulcro no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, absolvo CHRISTOPHER SCAPOLAN DOS SANTOS da conduta que lhe fora imputada na denúncia.
Como corolário da absolvição, expeça-se o proficiente alvará de soltura clausulado. 
De sua vez, a serventia deverá certificar se há Recurso em Sentido Estrito pendente de julgamento. 
Nesta hipótese, comunique-se, com urgência, a Colenda Câmara sobre o julgamento do processo e a absolvição do réu, a qual ensejou a expedição de alvará de soltura clausulado. 

Jales, 04 de abril de 2022.
Fábio Antonio Camargo Dantas
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA