1500365-53.2020.8.26.0430
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... sentido, entende a jurisprudência:
TRÁFICO DE ENTORPECENTE. PROVA. TESTEMUNHO DO AGENTE PENITENCIÁRIO. VALIDADE. CONDENAÇÃO MANTIDA. Como reiteradamente tem-se decidido, o depoimento do policial, ou agente penitenciário, como é o caso, é válido e eficiente para estear veredicto condenatório. Afinal, em tese, tratam-se de pessoas idôneas, cujas declarações retratam a verdade. Não há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Bom Jesus, 1207, Paulo de Faria-SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

 1500365-53.2020.8.26.0430 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500365-53.2020.8.26.0430
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3064258/2020 - DEL.POL.RIOLANDIA, 12958251 - DEL.POL.RIOLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
DIEGO VINICIUS DA SILVA CATALLANI e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUAN CASAGRANDE



Vistos.


Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de DIEGO VINICIUS DA SILVA CATALLA e CRISTIANO ALVES DA SILVA, imputando-lhes a pratica do crime previsto no artigo 331 do Código Penal.
Narra a denúncia: “Consta dos inclusos autos do termo circunstanciado que, na noite de 7 de agosto de 2020, na Estrada Municipal Riolândia-Cardoso, no Estabelecimento Prisional de Rioländia, cidade de Riolândia e comarca de Paulo de Faria, DIEGO VINICIUS DA SILVA CATALLA e CRISTIANO ALVES DA SILVA, identificados a fl. 01/02 e 24 e 01/02 e 27, desacataram funcionário público no exercício de suas funções. Segundo se apurou, no dia dos fatos, o agente penitenciário Marcelo Farias ao realizar o procedimento de entrega de medicamentos controlados pela enfermagem daquela unidade prisional, o detento Cristiano sem motivo aparente proferiu os seguintes dizeres: "Vai se fuder, seu arrombado". Imediatamente o agente o repreendeu que sua atitude era passível de falta disciplinar, momento em que o detento Diego disse: "Aí seu funcionário, aqui no raio quem manda sou eu! Aqui é PCC! eu vou resolver isso". O comportamento dos detentos causou instabilidade na segurança do pavilhão. O agente penitenciário Jurandir Barros Araújo Júnior presenciou os fatos. Diante do exposto, denuncio DIEGO VINICIUS DA SILVA CATALLA e CRISTIANO ALVES DA SILVA, como incursos no artigo 331 do Código Penal e, requeiro que, recebida e autuada esta, instaure-se a competente ação penal contra eles, citando-os para oferecer resposta à acusação, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas e interrogando o denunciado, nos termos do artigo 394, § 1º, incido I, do Código de Processo Penal, prosseguindo-se a ação penal até final condenação.”
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento no dia 01 de abril do corrente ano, foram ouvidas a vítima Marcelo Faria Soares e a testemunhas de acusação Jurandir Barros Araújo Júnior, bem como interrogados os acusados.
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público requereu a parcial procedência dos pedidos, para que o acusado Diego da Silva seja absolvido em razão de existir prova certa de sua autoria e dolo de desacatar os agentes. Postulou pela condenação de Cristiano Alves da Silva, aduzindo ter restado demostrado o agir típico, ilícito e culpável levado a efeito pelo acusado.
A Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição dos réus. Em caso de condenação, que seja a pena fixada no mínimo legal, com a fixação de regime mais brando de cumprimento de pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
É O RELATÓRIO
DECIDO
A autoria e materialidade do crime vem devidamente comprovadas pelo Boletim de Ocorrência (fl. 01-02), bem como pela a prova produzida sob o crivo do contraditório que passo a examinar. 
Inicialmente ressalto que, os depoimentos prestados pelos agentes penitenciários afiguram-se prova plenamente válida, posto que agentes públicos que agem seus ofícios observando os princípios da administração pública, sendo que de seus atos decorre a presunção de validade. Ademais, inexiste qualquer prova nos autos que demonstre haver entre os acusados e os agentes que depuseram em juízo, qualquer inimizade ou desentendimento prévio. Por essa razão, não é crível que os agentes penitenciários viessem em juízo para faltar com a verdade e prejudicar pessoa que sequer conheciam, e como a qual não mantinham qualquer intriga ou discórdia prévia. Nesse sentido, entende a jurisprudência:
TRÁFICO DE ENTORPECENTE. PROVA. TESTEMUNHO DO AGENTE PENITENCIÁRIO. VALIDADE. CONDENAÇÃO MANTIDA. Como reiteradamente tem-se decidido, o depoimento do policial, ou agente penitenciário, como é o caso, é válido e eficiente para estear veredicto condenatório. Afinal, em tese, tratam-se de pessoas idôneas, cujas declarações retratam a verdade. Não há porque, antecipadamente, vedá-las, pois as hipóteses de impedimento ou suspeição estão elencadas na lei processual de forma taxativa. (...) (TJ-RS - ACR: 70050077072 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 22/08/2012, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 06/09/2012);
EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - CORRUPÇÃO ATIVA - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - PROVA TESTEMUNHAL - VALIDADE PROBATÓRIA - PENA - REDUÇÃO - INVIABILIDADE. 1. Se o agente penitenciário, vítima do crime de corrupção, confirmou com certeza que fora o réu quem lhe entregou o bilhete, não há que se falar em absolvição por ausência de provas, mormente porque a suposta confissão por outra pessoa não encontra amparo nas provas dos autos. 2. Diante dos maus antecedentes do réu, correta a fixação da pena-base acima do mínimo legal. (TJ-MG - APR: 10702190097577001 MG, Relator: Dirceu Walace Baroni, Data de Julgamento: 30/01/2020, Data de Publicação: 05/02/2020)
Inquirida em juízo, a vítima Marcelo Faria Soares, agente penitenciário, informou que no dia dos fatos estava efetuando a entrega de medicamentos controlados no pavilhão em que os réus se encontravam, quando o acusado Cristiano sem qualquer motivo proferiu a seguinte ofensa: "Vai se fuder seu arrombado!". Disse ter repreendido o réu e neste momento o acusado Diego interferiu afirmando que: "Ai seu funcionário, aqui no raio quem manda sou! Aqui é PCC, eu vou resolver isso". Questionada, a vítima aduziu que quando Diego falou que quem mandava era o PCC e que iria resolver isso, foi com a intenção de corrigir o acusado Cristiano, que havia inicialmente proferido as ofensas contra o depoente.  
A testemunha Jurandir Barros Araújo Júnior, agente penitenciário, declarou que estava entregando os medicamentos quando o detento Cristiano proferiu xingamento, chamando de arrombado, e que posteriormente o detento Diego interveio aduzindo que quem mandava no local era o PCC.
Da análise do acervo probatório, verifico que a condenação é medida que se impõe. Inicialmente, ressalto que os depoimentos prestados em juízo pelos agentes penitenciários são coerentes e harmônicos entre si. Não há qualquer motivo para levar a crer que os agentes teriam algo contra o réu para que o incriminasse falsamente pelo crime em questão. Logo, seus depoimentos merecem crédito.  Saliente-se que o simples fato de as testemunhas serem agentes penitenciários, equiparados a policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova colhida, mormente quando os depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, como no caso. A esse respeito dispõe a jurisprudência:
DESACATO - APELAÇÃO CRIMINAL. DESACATO. ART. 331 DO CÓDIGO PENAL VALIDADE DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. SENTENÇA CONDENATÓRIA CONFIRMADA. O depoimento de policial é válido e eficiente para fundamentar o juízo condenatório. O conjunto probatório demonstra a efetiva prática do delito pelo acusado, que desacatou os policiais no exercício de sua função, utilizando expressões depreciativas, proferidas em demérito à Administração Pública. (TJ-SP - APR: 00135803020168260037 SP 0013580-30.2016.8.26.0037, Relator: Ana Cláudia Habice Kock, Data de Julgamento: 26/09/2017, Turma Criminal, Data de Publicação: 27/09/2017).
Da análise dos elementos encartados aos autos, verifico que a pretensão punitiva merece acolhimento. Os agentes penitenciários, inquiridos sob o crivo do contraditório, afirmaram que no dia dos fatos o acusado Cristiano sem qualquer motivo se dirigiu de forma desrespeitosa ao agente Marcelo proferindo a seguinte ofensa: "Vai se fuder seu arrombado!". Posto isto, aduziram que nesse momento o acusado Diego interferiu na situação se dirigindo ao agente penitenciário Marcelo dizendo a seguinte frase: "Ai seu funcionário, aqui no raio manda é eu! Aqui é PCC, eu vou resolver isso". 
No caso concreto, verifica-se que o réu Cristiano desacatou o agente penitenciário Marcelo com palavras de baixo calão, e depreciativas, e o fez sem qualquer justificativa, demonstrando desprezo e desprestígio aos servidores e à administração pública. Dessa forma, a conduta levada a efeito pelos acusados é típica, e encontra expressa previsão legal no art. 331, do Código Penal:
Art. 331 - Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela: 
Pena - detenção, de seis meses a dois anos, ou multa.
Nesse sentido, entende a jurisprudência:
PENAL. APELAÇÃO. DANO QUALIFICADO. DESACATO CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição quanto ao delito de dano qualificado, tanto por insuficiência probatória, quanto por atipicidade da conduta (ausência de dolo). Ainda, a absolvição por atipicidade da conduta quanto ao delito de desacato (pois o delito de desacato viola a Convenção Americana de Direitos Humanos, conforme assim já reconhecido pelo STJ). Impossibilidade. Materialidade e autoria restaram demonstradas pelos depoimentos dos agentes penitenciários, bem como pelo laudo pericial que atestou o dano nas câmeras de segurança da unidade prisional. Quanto ao delito de desacato, restou demonstrado nos autos que houve ofensas perpetradas pelo apelante, com expressões de menoscabo e de baixo calão, comprovada a intenção de humilhar e desprestigiar funcionário público no exercício da função. Crime legitimamente tipificado, contra a moral do indivíduo e que reflete na Administração Pública, tornando-o diferenciado, perfeitamente adequado frente a Constituição Federal e em nada ofensivo aos direitos humanos. Negado provimento. (TJ-SP - APR: 00018325020188260483 SP 0001832-50.2018.8.26.0483, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 18/01/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/01/2021);
DESACATO CONTRA AGENTE PENITENCIÁRIO – OFENSAS AO FUNCIONÁRIO PÚBLICO NO EXERCÍCIO DE SUAS FUNÇÕES, XINGANDO-O – ATITUDES QUE CONFIRMAM O CRIME DE DESACATO – CONDENAÇÃO ACERTADA – PENA BEM FIXADA – TESES DEFENSIVAS AFASTADAS - RECURSO IMPROVIDO. (TJ-SP - APR: 15014548720208260438 SP 1501454-87.2020.8.26.0438, Relator: Emerson Sumariva Júnior, Data de Julgamento: 20/07/2021, Turma Criminal, Data de Publicação: 20/07/2021);
APELAÇÃO CRIMINAL – DESACATO A AGENTE PENITENCIÁRIO NO EXERCÍCIO DA FUNÇÃO – DOSIMETRIA – REFORMA – PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO. I. Ao faltar com respeito aos agentes penitenciários, o acusado desonrou a função exercida por eles. Demonstrou desprezo e desprestígio à administração pública. Configurado crime de desacato. II. As penas excessivas devem ser reduzidas. III. Apelo parcialmente provido (TJ-DF -  0014792-17.2015.8.07.0016, Relator: Juiz Aldemar Sternadt, Data de Julgamento: 25/05/2020, 1ª Turma Criminal, Data de Publicação: 07/03/2017);
Por sua vez, quanto ao acusado Diego, a pretensão punitiva não deve prosperar. Há dúvida sobre seu real dolo de desacatar, de desrespeitar os agentes penitenciários. Conforme se verifica da prova produzida sob o crivo do contraditório, em especial da palavra da vítima, o acusado Diego interferiu após os xingamentos proferidos pelo acusado Critiano, e segundo a vítima, as palavras que proferiu foram no sentido de controlar o acusado Cristiano, e não de ofender e desrespeitar os agentes. Por essa razão, em havendo dúvida sobre o real dolo de desacatar, deve prevalecer o postulado do in dubio pro reo, com a consequente absolvição do acusado.
Em suma, o conjunto probatório é congruente, apto, idôneo e suficiente para que haja a procedência parcial do pedido, não havendo qualquer dúvida quanto à prática do ilícito por parte do corréu Cristiano, inexistindo, ainda, qualquer elemento de prova colacionado aos autos pela defesa que pudesse justificar a conduta do acusado, ou ainda isenta-lo de responsabilidade pela prática do ilícito.
Diante de todo o exposto, procede o pedido.
Ressalto que o acusado Cristiano Alves da Silva ostenta antecedentes, na medida em que restou condenado nos autos do processo n° 1505942-23.2019.8.26.0664, conforme se verifica de certidão de fls. 97-98.
Por sua vez, as circunstâncias do crime são negativas, já que os acusados praticaram o crime enquanto estavam dentro da penitenciária na qual cumpriam pena, o que afigura-se mais reprovável, já que os réus, mesmo reclusos dentro da penitenciária, ainda assim continuaram a infringir a lei e praticar crimes, o que demonstra maior audácia, a exigir do Estado sanção maior, razoável e proporcional à gravidade da conduta praticada.
Em tendo havido condenação, passo à dosimetria, observando o critério trifásico (art. 68 do CP) e o princípio constitucional da individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
DOSIMETRIA
DO CRIME PREVISTO NO ART. 331, do CP
RÉU CRISTIANO ALVES DA SILVA
1ª Fase: Pena Base
Culpabilidade: inerentes a crimes dessa natureza;
Antecedentes: anota antecedentes criminais;
Conduta Social: inexistem elementos probatórios acerca de sua conduta social; 
Personalidade: não há prova que demonstre personalidade negativa do acusado;
Motivos do crime: são os comuns ao tipo; 
Circunstâncias do crime: negativas, porquanto praticou dentro da penitenciária a que estava cumprindo pena, conforme especificado em fundamentação;
Consequências: não excedem à normalidade do tipo;
Comportamento da vítima: em nada influiu para o evento delituoso.
Analisadas as circunstâncias judiciais do “caput” do artigo 59 do Código Penal, vê-se que se fazem presentes duas circunstâncias negativas, razão pela qual fixo a pena base em 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção.
2ª. Fase - Circunstâncias legais
Inexistem circunstâncias agravantes. Incide a atenuante da confissão, e por essa razão, atenuo a pena, passando a dosa-la em 7 meses de detenção.
3ª. Fase - Causas especiais de aumento e/ou diminuição de pena 
Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena passíveis de valoração, e por isso, torno a pena definitiva nos limites já fixados.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
FIXO como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, o ABERTO, o que faço com fundamento no art. 33, §2º, “c” do CP.
PENAS RESTRITIVAS E SUSPENSÃO DA PENA
Considerando que o crime foi praticado sem violência ou grave ameaça, que o crime é punido com pena inferior a quatro anos, e que o acusado não é reincidência, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, o que faço com fundamento no art. 43, I e 44, ambos do Código Penal.
DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE (ART. 387, §§ 1 e 2º, DO CPP)
O acusado responde ao processo preso por outro juízo, não sobrevindo motivos para sua segregação cautelar no presente. Portanto, o acusado faria jus ao direito de recorrer em liberdade, se por outro motivo não devesse ficar preso. Não há que se falar em aplicabilidade do quanto disposto no art. 387, § 2º, do CPP, cuja análise compete ao juízo da execução, que aferirá o preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos para a progressão de regime
VALOR MÍNIMO DE REPARAÇÃO
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não haver instrução e pedido a respeito de eventuais danos sofridos. A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691).

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para:
CONDENAR CRISTIANO ALVES DA SILVA à pena 7 (sete) meses de detenção, a ser cumprida em regime inicial ABERTO, substituída por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, em razão da prática do delito previsto no art. 331, do Código Penal;
ABSOLVER DIEGO VINICIUS DA SILVA CATALLA, da imputação pela prática do crime de desacato, previsto no art. 331 do CP, descrito na denúncia, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de processo Penal.

Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se o mandado de prisão, a guia de recolhimento (art. 467 a 474 das NSCGJ) e os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 398 das NSCGJ).
P.I.C.

Paulo de Faria, 01 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA