1500184-08.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... Data: 29 de janeiro de 2020).
APELAÇÃO Tráfico de entorpecentes Recurso da defesa Preliminar Nulidade da sentença Ausência de enfrentamento das alegações defensivas e falsidade dos depoimentos judiciais dos policiais militares Inocorrência Decisão motivada Desnecessidade de menção pormenorizada sobre cada uma dos argumentos apresentados Pequenas divergências nos depoimentos das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500184-08.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500184-08.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2018615/2022 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 22561040 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 149/22/638 - 4º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 2018615 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2018615 - 04º D.P. MOGI DAS CRUZES, 149/22/638 - 04º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY RODRIGO LOPES SANTANA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze


Vistos.


WESLEY RODRIGO LOPES SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, pois, no dia 20 de janeiro de 2022, por volta de 13h50, na Rua Manoel de Freitas, próximo ao nº 690, Jundiapeba, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, , subtraiu, para si, o aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo A30, avaliado em R$ 1.700,00, mediante grave ameaça contra Adriana Bispo Batista dos Santos e Adrian Batista de Paula Mesquita, proprietária do bem (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, auto de entrega de fls. 15/16 e auto de avaliação de fls. 17/18).
Denuncia recebida às fls.88/90.
O acusado foi citado e ofertou resposta à acusação às fls.143.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 144). 
Durante a instrução virtual, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram (fls. 221 e 281). 
É o relatório
Fundamento e Decido.
A ação penal é procedente. 
A materialidade está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls.13/14), auto de entrega (fls.15/16), auto de avaliação (fls. 17/18), auto de reconhecimento de pessoa e objetos (fls. 19/22), e pelas demais provas constantes nos autos.
Da mesma forma, a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. 
A vítima Adrian Batista de Paula Mesquita narrou que se  encontrava no veiculo com sua mãe. Já estava descendo, quando escutei um barulho. Nesse instante, o acusado começou a gritar que era assalto, fazendo menção que estava armado, e tirou o celular da minha mão, e comecei  a gritar. A policia estava passando e conseguiu prende-lo.
A corroborar, as declarações da vitima Adriana Bispo Batista dos Santos. Disse que eu tinha saído do carro, ouvi um barulho e vi minha filha gritando que tinha sido assaltada. Ela estava assiustada em choque, chorando. Comecei a gritar, a policia estava vindo e demos as características do criminoso. Fizemos o reconhecimento na delegica. A minha filha disse que ele quebrou o vidro, gritou assalto e pegou o celular. Eu não vi se ele estava machucado.  Ele parecia estar drogado.
Os policiais militares, ouvidos em juízo, narraram, em declarações uníssonas e complementares, que estávamos em patrulhamento quando transeuntes apontaram veiculo e um individuo. Aceleramos a viatura e conseguimos prender o individuo, que estava com celular. Ele tropeçou e caiu durante a fuga. A guarda civil nos ajudou e levou as vitimas até nós. As vitimas reconheceram o celular e o acusado. O acusado estava machucado, ele disse que foi atropelado e que estava indo para casa. Ele deu um murro no para-brisa. Ele estava bem alterado, agressivo.
 O acusado, ao ser interrogado, apresentou versão isolada. Disse que fazia dois dias que tinha saído da clinica de reabilitação e teve uma decepção com sua mulher. Saiu para beber e ficou andando. Acabou o dinheiro. Chegou perto do carro da vitima e pediu o celular. A moça me entregou o celular. Ela começou a gritar. Eu devolvi o celular e pedi desculpa. Estava indo embora quando a moça me atropelou. Eu fiquei com o braço machucado. A policia me pegou na minha casa. Eu não estava com o celular da vitima. 
Pois bem, as provas são seguras e coesas a embasar decreto condenatório. Não há motivo para se acreditar que queiram as vítimas incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
A prisão do réu em flagrante, em posse do bem subtraído (celular), bem como o seu reconhecimento seguro realizado na fase policial, e da vitima Adrian, em juízo, aliado as declarações das vítimas e testemunhas policiais militares, são provas suficientes da materialidade e da autoria do delito de roubo.
Por oportuno: APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – INVIABILIDADE - No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e corroborado pelos demais elementos de prova, dentre os quais, a apreensão da res furtiva em poder do réu, pouco depois do roubo, possui grande relevância e é suficiente para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para ela incriminar falsamente o réu. Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500862-34.2021.8.26.0559; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/04/2022; Data de Registro: 08/04/2022).
Ressalta-se que em crimes de roubo, a palavra da vítima merece especial relevo, eis que seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação, de forma que prevalece sobre a palavra dos réus, que podem contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na condenação. 
Nesse sentido:
"Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado" (RJTACRIM 43/235). 
São irrelevantes as pequenas contradições da prova testemunhal, em razão das próprias imperfeições humanas, máxime quando as testemunhas concordam sobre pontos e circunstâncias essenciais. 
Segundo Borges da Rosa: “Como dizem BINET, STERN, VARENDONCK, GORPHE, BANCELS e outros, os erros são elementos constantes na prova testemunhal;a testemunha não sujeita a erros não existe, porque o depoimento, o testemunho, é uma reprodução pessoal e lacunar da realidade. As divergências e contradições entre os depoimentos de duas ou mais testemunhas são, portanto, naturais; o que não é natural é a conformidade dos mesmos, que faz supor a identidade de inspiração, o concerto prévio, o eumdem premeditatum sermonem, de que fala FLAMARINO MALATESTA,na sua Lógica das Provas” (Comentários ao Código de Processo Penal, 3ª Ed., RT, 1982, pág. 322).

Assim sendo, pequenas divergências nos aspectos secundários, porém com coincidência nos essenciais, entre os relatos das vítimas e testemunhas não lhes retiram o valor probatório. 
Não é diverso o entendimento da jurisprudência:
Roubo simples tentado e ameaça art. 157,caput, c.c. art. 14, II e art. 147, todos do CP Absolvição por insuficiência de provas Impossibilidade - Materialidade e autoria devidamente comprovadas. Robusto conjunto probatório (...) - Aliás, ao contrário do que alega a defesa, apesar de haver divergências entre os depoimentos das testemunhas, isto em nada altera a segurança com a qual elas narraram os crimes, tratando-se de pequenas discrepâncias normais que decorrem naturalmente da narrativa pessoal de cada depoente (...).(Apelação Criminal nº 1509240-70.2019.8.26.0228, da 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: FREITAS FILHO, Data: 29 de janeiro de 2020).
APELAÇÃO Tráfico de entorpecentes Recurso da defesa Preliminar Nulidade da sentença Ausência de enfrentamento das alegações defensivas e falsidade dos depoimentos judiciais dos policiais militares Inocorrência Decisão motivada Desnecessidade de menção pormenorizada sobre cada uma dos argumentos apresentados Pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para macular a prova colhida Policiais que não teriam qualquer motivo para incriminar falsamente os acusados (...) Sentença mantida Recurso não provido (Apelação nº 1501078-10.2017.8.26.0567, da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: SALLES ABREU, Data: 011 de agosto de 2018).
APELAÇÃO tráfico de drogas qualificado. Apelante que nega o delito. Testemunha de defesa sem credibilidade por contradições e inconsistência fática de sua fala, inclusive com determinação de processo para averiguar o falso testemunho. Testemunhas de acusação coesas quanto ao essencial. Pequeno desvio é derivado da condição de abordagem. Policial é testemunha como qualquer outra pessoa e impugnação a ele deve ser especifica, determinada e não genérica pela origem. Art.59, CP pena fundamentada, critério trifásico obedecido, regime prisional com previsão legal.NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. (TJSP; Apelação Criminal 1500462-48.2018.8.26.0228; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/04/2020; Data de Registro: 20/04/2020)
Ainda, como é de se notar, não houve qualquer contradição entre os depoimentos das testemunhas policiais, e nada há nos autos que desmereça seus relatos, pois prestaram depoimentos firmes e categóricos. E, com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Assim, não há que se falar em desclassificação para o delito de furto, eis que configurada a elementar do tipo penal do roubo – grave ameaça.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, com base no artigo 59, caput, do Código Penal, observo que o réu é portador de maus antecedentes criminais, que serão utilizados na próxima fase. Assim, mantenho a pena base em seu mínimo legal, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, a pena será aumentada em 1/6, totalizando 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa, no mínimo legal, tornando-a definitiva ante a ausência de causas de aumento e/ou diminuição.
A pena de multa deverá ser calculada em seu mínimo legal, ante a ausência de comprovação da situação econômica do réu. 
Inviável para o réu a substituição da sanção corporal por pena restritiva de direitos, eis que o artigo 44, do Código Penal, expressamente veda a aplicação de penas restritivas para crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, considerando a gravidade do crime praticado e a reincidência, hábil a promover a repressão e prevenção especial.
Nesse sentido, iterativa a jurisprudência:
“O regime inicial de cumprimento da reprimenda será o fechado, consoante remansosa jurisprudência pátria: “Roubo - Quantidade de pena, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais - irrelevância - Estabelecimento da modalidade inicial fechada - Necessidade: - O roubo é um crime grave, que, por si só, revela periculosidade dos agentes e gera intranquilidade social, pelo que deve ser punido com maior rigor, com estabelecimento de regime prisional inicial fechado, pouco importando a quantidade da pena imposta, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais”.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu WESLEY RODRIGO LOPES SANTANA, qualificado nos autos, à pena de 04 anos e 08 meses de reclusão, no regime fechado, e pagamento de 11 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar, sobretudo para a garantia da ordem pública. Trata-se de delito de extrema gravidade e que causa temor na sociedade. Ademais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou.
Desse modo, em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do CPP, já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas razões acima expostas. Retire-se os autos da fila de acompanhamento "Prisão Preventiva Decretada".
Por fim, impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz das Execuções Criminais melhores condições de proceder à detração prevista. 
Em caso de recurso por alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória com urgência, para início de cumprimento de pena. 
Após o trânsito em julgado: 
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução; 
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; 
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu, em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
P.I.C

Mogi das Cruzes, 09 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA