1500633-17.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... fatos é bastante conhecido como ponto de tráfico, que ali é realizado durante 24 horas, o que deixa claro que há mais de um indivíduo exercendo a conduta de vender. 
E, como é sabido, em sendo feita a prisão de um dos agentes do tráfico, outros assumem a função, evidenciando, aliás, que o crime é organizado. 
Também não infirma a acusação o fato de o acusado ter mantido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500633-17.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000527
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2116741/2022 - 02º D.P. PIRACICABA, 24640499 - 02º D.P. PIRACICABA, 2116741 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO DOS SANTOS LILO
Réu Preso

Aos 13 de setembro de 2022, às 13:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. RAFAEL AUGUSTO PRESSUTO - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: RICARDO DOS SANTOS LILO - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor constituído: Dr. GUSTAVO GRACIANO DE PAIVA  - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: GC SERGIO ALEXANDRE SOARES FRANZIN - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: GC JOSÉ ANTONIO DE SOUZA OLIVEIRA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa: DULCE HELENA DOS SANTOS - PRESENTE (via videoconferência)



Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas GC SERGIO ALEXANDRE SOARES FRANZIN, GC JOSÉ ANTONIO DE SOUZA OLIVEIRA e DULCE HELENA DOS SANTOS. 

Após, o réu RICARDO DOS SANTOS LILO foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, disponibilizadas estas no Sistema SAJ.

Pela Defesa foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, disponibilizadas estas no Sistema SAJ.


A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
RICARDO DOS SANTOS LILO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no 29 de abril de 2022, por volta das 09h19, na Alameda João Batista Camargo Mendes, nº 21, Bairro Cecap, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 28 (vinte e oito) invólucros fechados em plástico filme contendo maconha (pesando 20,4 gramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que guardas municipais estavam em patrulhamento preventivo pelo local dos fatos, já conhecido pelo comércio ilícito de drogas, quando avistaram o acusado saindo debaixo de uma árvore e se dirigindo até um bar. Nas mãos de RICARDO havia um objeto, que ele tentou, sem sucesso, colocar em um cano de água na parede do citado estabelecimento, sem notar a aproximação dos policiais. Abordado, constatou-se que com o acusado havia 4 (quatro) porções de maconha, que ele tentava esconder no cano d'água, além de R$ 7,55 em seu bolso. Na árvore em que RICARDO estava, foram encontradas outras 24 (vinte e quatro) porções de maconha, embaladas da mesma forma e com o mesmo material. Questionado pelos guardas, o acusado afirmou ser usuário de “crack” e que iria vender essas porções de maconha para sustentar seu vício. 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 123) e apresentou defesa preliminar (fls. 128/131). Após, a decisão de fls. 132/134 recebeu a denúncia.
Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e uma, pela Defesa. Em seguida, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, pela fotografia de fls. 17 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 146/148, que trouxe resultado positivo para maconha.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado negou a prática do delito. Disse que trazia consigo somente 04 “parangas” que havia comprado. Afirmou que, com a chegada dos guardas, os moleques que estavam no local fugiram. Alegou que os guardas encontraram os entorpecentes longe do local onde ele estava (fls. 05).
Em juízo, voltou a negar a prática do crime. Asseverou que tinha sobrado R$ 27,00 do seu pagamento, foi ao local, comprou quatro porções de maconha e sobrou R$ 7,00, com os quais ia comprar garrafa de pinga para usar em casa. Porém, quando a polícia chegou, o moleque que vendeu saiu correndo e ele ficou com as quatro “parangas” e o dinheiro. Disse que os policiais encontraram o restante da droga a vinte ou trinta metros do local da abordagem. Afirmou que realmente tentava esconder as porções de maconha no cano para entrar no bar. Afirmou que pode ter passado perto da árvore, mas não mexeu ali, só no cano. Atestou que já conhecia o guarda José antes dos fatos, mas nada tinha contra ela, só o fato de ele não ter acreditado na sua palavra, no sentido de que as outras porções não lhe pertenciam. Informou que mora perto da praça e trabalha em Rio das Pedras. Asseverou que usa todo tipo de droga, cigarro, maconha, crack, mas não direto, pois trabalha. Acrescentou que já tinha vendido droga no local em 2021, porque estava sem dinheiro. Aduziu que está sem usar drogas desde que foi preso. 
A negativa do acusado, porém, foi infirmada pela prova produzida. 
O guarda municipal Sérgio Alexandre relatou que, no dia dos fatos, faziam patrulhamento no local, já conhecido como ponto de tráfico, quando avistaram um indivíduo, a uns dez metros da equipe, agachado perto de uma árvore, pegando ou colocando algo. Atestou que esse indivíduo se levantou, sem visualizar a equipe, de modo que continuaram se aproximando dele. Disse que ele estava segurando algo na mão tentando guardar num cano de água. Declarou que, quando ele notou a viatura, já foi abordado e mostrou que tinha quatro porções de maconha na mão. Aduziu que ele falou que era usuário de crack e estava vendendo para sustentar o vício. Atestou que, na árvore, encontraram uma embalagem plástica com 24 porções idênticas às encontradas com o réu e ele voltou a confirmar a prática do tráfico. Acrescentou que ele tinha R$ 7,55. 
No mesmo sentido o depoimento do guarda José Antônio, ouvido a fls. 04.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem guardas não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos guardas é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). Por fim, não houve qualquer ilegalidade na conduta dos guardas municipais, já que, conforme dispõe a lei, qualquer do povo pode efetuar prisão em flagrante delito (art. 301 do Código de Processo Penal). Aliás, seria absurdo imaginar-se que os guardas municipais, informados da prática criminosa, não pudessem tomar providências para fazer cessar a infração, ficando, passivamente, no aguardo da chegada de policiais civis ou militares (cf. Apelação nº 0019493-07.2010.8.26.0068, Rel. Des. CESAR MECCHI MORALES, j. 16.12.14).
Confira-se, sobre o tema, o seguinte julgado: “Habeas Corpus – Tráfico de drogas– Pleito de revogação da prisão preventiva – Alegação de ilegalidade da prisão realizada por Guardas Municipais. Atuação dos Guardas Municipais. Ausente ilegalidade – Artigo 301 do CPP – Qualquer pessoa do povo pode, e as Autoridades policiais e seus agentes devem realizar prisões em flagrante - Crime de Tráfico de Drogas que, por ser delito permanente, tem a sua consumação protraída no tempo, permitindo a prisão em flagrante a qualquer momento. Jurisprudência do C. STJ. No caso em tela, ao que consta, o estado de flagrância se mostrou aparente, de modo que lícita foi a atuação dos Guardas Municipais, os quais, inclusive, devem zelar pela segurança social. No mais, eventuais irregularidades da prisão em flagrante restam superadas com a decretação da prisão preventiva do Paciente. Impossibilidade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – Despacho suficientemente fundamentado. Paciente incurso, em tese, na prática de crime equiparado a hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada.  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2014342-16.2022.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2022; Data de Registro: 14/03/2022).
Não bastasse essa orientação já consolidada na jurisprudência, há que se ressaltar que, conquanto não seja essa essencialmente sua função, o guarda municipal está autorizado por norma legal expressa a encaminhar à presença da autoridade policial indivíduos presos em flagrante delito, consoante a regra inscrita no artigo 5º, inciso XIV, da Lei nº 13.022, de 8 de agosto de 2014 (Estatuto Geral das Guardas Municipais).
De outra banda, a testemunha Dulce Helena nada esclareceu sobre os fatos, limitando-se a prestar informações sobre os antecedentes e a conduta social do acusado, afirmando que ele é usuário de drogas.
Enfim, o fato de os guardas municipais terem avistado o acusado no local, já conhecido como ponto de venda de entorpecentes, saindo de perto de uma árvore com algo na mão, indo em direção a um bar e tentando esconder o objeto dentro de um cano na parede do estabelecimento, vindo a apreender na posse dele as quatro porções de maconha que tentava esconder, além de R$7,55 em dinheiro, e, no pé da árvore, vinte e quatro porções da mesma droga, embaladas de maneira idêntica às encontradas com ele, conduzem à certeza quanto à autoria.
Anoto, para constar, que o fato de outras prisões terem sido efetuadas no local após os fatos não infirma a acusação.
Como o guarda José informou nesta audiência, o local dos fatos é bastante conhecido como ponto de tráfico, que ali é realizado durante 24 horas, o que deixa claro que há mais de um indivíduo exercendo a conduta de vender. 
E, como é sabido, em sendo feita a prisão de um dos agentes do tráfico, outros assumem a função, evidenciando, aliás, que o crime é organizado. 
Também não infirma a acusação o fato de o acusado ter mantido parte da droga na árvore e outra parte em sua mão, posto que o expediente é comumente usado por vendedores de droga, seja para facilitar o comércio, seja para dividir a droga em quantidades menores, para que, em caso de prisão, procurem justamente descaracterizar o tráfico. 
Importa anotar, nesse ponto, que não é verossímil a alegação do réu no sentido de que guardaria a droga num cano no muro para comprar pinga no bar, que aguardava abrir, posto que, fosse mero usuário de drogas, manteria o entorpecente consigo e deixaria rapidamente o local. 
Prosseguindo, a quantidade de entorpecentes apreendida e forma como estavam acondicionados, aliados ao local dos fatos e as circunstâncias da apreensão evidenciam que a droga se destinava ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Consigno, outrossim, que o fato de o acusado ser usuário de entorpecentes, por si só, não infirma a acusação.
Com efeito, é comum que as figuras do usuário e do traficante se encontrem na mesma pessoa, eis que, muitas vezes, o usuário se vale do comércio ilícito de drogas para angariar recursos como meio de sustentar o uso, não ficando, com isso, isento de responsabilidade pela prática do crime de tráfico.
Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - RJTJSP, 101/498).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente traga consigo ou tenha em depósito a substância entorpecente.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que há processo em andamento contra o acusado pela prática de crime da mesma natureza, no qual foi inclusive proferida sentença condenatória (proc. 1501376-95.2020 da 3ª Vara Criminal local- fls. 95/98). Entretanto, o Superior Tribunal de Justiça pacificou seu entendimento, por intermédio da aprovação da Súmula nº 444, de que inquéritos policiais e ações penais ainda em andamento não podem ser considerados para fixar a pena-base do agente acima do mínimo legal, em respeito ao princípio da não culpabilidade. Confira-se o teor da referida súmula: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena base”. 
De outra banda, o acusado ostenta maus antecedentes (proc. nº 0074668-45.2003 da 2ª Vara Criminal local e 0001949-16.2002 da Comarca de Rio das Pedras - fls. 95/98). 
De acordo com o art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a cinco anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações anteriores não prevalecem para fins de reincidência, mas podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do mesmo código.
Nesse sentido decisão do C. STJ: "EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. DOSIMETRIA. CONDENAÇÕES ANTERIORES. DECURSO DO PRAZO PREVISTO NO ART. 64, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. 1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que à luz do art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações anteriores não prevalecem para fins de reincidência mas podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal. 2.  Considerando que o ordenamento jurídico pátrio adota quanto aos maus antecedentes o sistema da perpetuidade, e não da temporariedade, como no caso da reincidência, é de se manter o entendimento pacificado por este Sodalício de que, mesmo ultrapassado o prazo depurador, as condenações anteriores podem ser consideradas como maus antecedentes. 3. Agravo regimental improvido" (AgRg no REsp nº 1.604.407/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 12.08.2016).
E o STF, apreciando o tema 150 da repercussão geral, deu parcial provimento ao recurso extraordinário e fixou a seguinte tese: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes, nem atenuantes.  
Inexistem causas de aumento e o réu não faz jus à redução da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, porquanto ostenta maus antecedentes. 
Ademais, essa causa de redução da pena está reservada àquele que age por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas. O § 4o do art. 33, tem a sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo não disponha o réu sinais indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. O redutor incide na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder (cf. Apelação n° 990.09.155655-6, Rel. Des. Luis Antonio Cardoso, j. 29.6.2010).
No caso dos autos, o próprio réu informou que já vendeu drogas no mesmo local, no ano passado, o que indica que seu envolvimento com atividade criminosa não é meramente ocasional.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em decorrência dos maus antecedentes e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
A fixação do regime inicial fechado está em consonância com diretriz fixada na própria Constituição Federal, que estabeleceu a necessidade de se conferir tratamento mais severo aos casos de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 5º, inciso XLIII).
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu RICARDO DOS SANTOS LILO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que se manifestará no prazo legal.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Recebo o recurso interposto pela Defesa.
2) Desde já sai o(a) Defensor(a) intimado do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
3) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
4) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
5) Aguarde-se a manifestação do Ministério Público acerca da sentença prolatada ou o decurso do prazo e, a seguir, tornem os autos conclusos para deliberações.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]