1500841-62.2020.8.26.0472
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500841-62.2020.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500841-62.2020.8.26.0472
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAFAEL MAZARO BOTAN





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

RAFAEL MAZARO BOTAN, vulgo “Santa Rita”, qualificado à fl. 05, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006.
Consta nos autos, que no dia 22 de outubro de 2020, por volta das 19h00min, na esquina da Rua João Simão com a Rua Naif José, altura do nº 490, Bairro Cristo Redentor, nesta cidade e comarca, o réu, já qualificado, tinha em depósito, para fins de tráfico, 07 porções de “cocaína” com peso líquido de 4,11 gramas, 08 porções de “maconha” com peso líquido de 8,73 gramas e 01 porção de “crack” com peso líquido de 0,13 grama, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 e dos laudos químico-toxicológicos definitivos de fls. 64/66 e 69/71). Segundo foi apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, o qual é afamado pela prática da traficância, quando avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, sendo que um estava na rua e o outro agachado no interior de um terreno baldio, mexendo no chão, tendo estes tentando se evadir do local, ao perceberem a presença policial. Contudo, o indivíduo que estava no terreno, ora denunciado, foi abordado e os milicianos localizaram em sua posse R$ 86,00 em espécie. Já no local onde RAFAEL estava abaixado, próximo a um pé de mamona, os milicianos encontraram os entorpecentes acima descritos. Indagado pelos milicianos, o denunciado confessou a prática do tráfico de drogas, o que reiterou em seu interrogatório em solo policial (fls. 05). O local dos fatos, a variedade, quantidade e forma de acondicionamento das drogas, a apreensão de quantia em dinheiro de origem não justificada, as condições em que se desenvolveu a ação, assim como a confissão do denunciado demonstram que ele tinha em depósito os entorpecentes com a finalidade de tráfico.
A denúncia de fls. 92/93, foi recebida em 01 de abril de 2022 (fls. 199/200).
Manifestou-se o Ministério Público (fls. 41/43) pela decretação da prisão preventiva do réu.
Foi decretada a prisão preventiva (fls. 49/56).
Mandado de Prisão cumprido em 23 de outubro de 2020 (fls. 62/63).
Alvará de Soltura cumprido em 24 de novembro de 2020 (fls. 119/121).
Citado (fl. 188), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 190/196). Sustenta que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, as testemunhas de acusação, e, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 16/18), auto de exibição/apreensão (fls. 19/20), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 21/22), fotografias das drogas e dinheiro apreendidos (fls. 23/25), laudos periciais toxicológico positivos para as drogas (fls. 64/66 e 69/71), relatório de investigação (fls. 73/75), guia de depósito judicial da quantia apreendida (fl. 76), bem como pelo relatório final (fls. 86/88) e pela sólida prova oral colhida sob o contraditório.
Outrossim, a autoria do réu ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão vejamos:
A testemunha de acusação, Policial Militar, DIEGO LIMA PONTES DE ARAUJO, em seu depoimento em solo policial, disse que nesta data o depoente estava de serviço, na companhia dos Policiais Eliton e Cardim, realizando patrulhamento pela Rua Naif José, Parque Residencial Cristo Redentor, local conhecido no comercio de entorpecentes; Que, na esquina com a Rua João Simão, avistaram dois indivíduos, sendo que um estava na rua enquanto o outro encontrava-se agachado no interior de um terreno baldio como se pegasse algo no chão; Que, ao avistarem a viatura, cada indivíduo correu para um lado, oportunidade em que abordaram aquele que estava no terreno; Que esse indivíduo foi identificado como Rafael Mazaro Botan, vulgo Santa Rita, e, durante revista pessoal, foi encontrado em seu poder o valor de R$ 86,00 (oitenta e seis reais) em dinheiro fracionado; Que foram até o terreno e, no local em que Rafael estava agachado, isto próximo a um pé de mamona, localizaram uma pedra de crack, sete eppendorfs de cocaína e oito papelotes de maconha; Que indagado, Rafael, afirmou que realmente estava vendendo o entorpecente e receberia R$ 60,00 (sessenta reais) pelo período das 07h00min às 19h00min; Que Rafael ainda comentou que o "gerente" da "biqueira" era o indivíduo conhecido pela alcunha de "Nonô"; Que a "biqueira" pertence ao indivíduo conhecido por "Largatixa", o qual está preso, razão pela qual "Nonô" está na gerência; Que indagado, Rafael, ainda disse que o indivíduo que estava com ele e fugiu ao ver a viatura trata-se de "Nikito"; Que Rafael informou o preço dos entorpecentes, a saber, R$ 10,00 (dez reais) o eppendorf de cocaína e a pedra de crack e R$ 5,00 (cinco reais) o papelote de maconha; Que diante dos fatos deram voz de prisão a Rafael, o conduziram ao PS local para exame de corpo de delito e, em seguida, o apresentaram nesta Unidade Policial onde a mesma foi ratificada; Que foi necessário o uso de algema pelo receio de fuga do autor.
A testemunha de acusação, Policial Militar, ELITON ADRIANO LOURENCO, em juízo, reportou que na data dos fatos estavam em patrulhamento em local já conhecida pelo tráfico de drogas, e avistaram um indivíduo de camisa azul abaixado, mexendo em algo em um terreno, e outro indivíduo de camisa preta que estava na rua. Que o indivíduo de camisa azul se levantou e foi em direção ao indivíduo de camisa preta, sendo que ao avistarem a viatura ambos saíram correndo para lados diferentes. Que então foram atrás do indivíduo que estava no terreno, sendo abordado foi feiro busca pessoal e localizado a quantia de R$ 86,00 (oitenta e seis) reais. Que o Cabo Pontes foi até o local onde o indivíduo estava mexendo e localizou porções de cocaína, maconha e crack. Que Rafael confessou a propriedade das drogas, dizendo que estava traficando no local, e que veio de Santa Rita e ganhava R$ 60,00 (sessenta) reais por dia. Que não conseguiram localizar o outro indivíduo.
O réu RAFAEL MAZARO BOTAN, em seu interrogatório em solo policial, respondeu que nesta data o interrogando e seu colega "Nikito" estavam vendendo entorpecentes na Rua Naif José esquina com a Rua João Simão, Parque Residencial Cristo Redentor; Que o interrogando estava pegando os entorpecentes em um terreno baldio e "Nikito" estava aguardando na rua; Que nesse ínterim viram uma viatura da Policial Militar  e cada um correu para um lado; Que o interrogando foi abordado e, em seu bolso, foi encontrado o valor de R$ 86,00 (oitenta e seis reais) em dinheiro, valor esse oriundo da venda de entorpecentes; Que o interrogando trabalha no período das 07h00min às 19h0min e ganha "comissão" das vendas; Que a cada R$  100,00 (cem reais) de entorpecentes vendidos o valor de R$ 40,00 (quarenta reais) pertence ao interrogando; Que a "biqueira" está alugada para "Lagartixa", o qual está preso e deixou a gerência com o indivíduo conhecido por "Nonô"; Que não sabe declinar quem efetivamente é o "dono" da biqueira; Que o interrogando e "Nikito" iriam repartir a "comissão" referente a venda das drogas; Que o interrogando comercializa entorpecentes naquele local há cerca de um mês, vez que ficou desempregado; Que além do tráfico, o interrogando também usa maconha e cocaína; Que não sofreu nenhuma coação física ou moral por parte dos Policiais Militares ou nesta Delegacia de Polícia.
Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Respondeu que na data dos fatos iria comprar as drogas, já que é usuário. Que os policiais o abordaram na esquina. Que não estava agachado no terreno. Que estava com outro indivíduo. Que quando viu a viatura saiu andando e não correndo. Que ainda não tinha comprado a droga, só estava esperando. Que iria utilizar a quantia em dinheiro apreendida consigo para comprar as drogas. Que o dinheiro era fruto de trabalho, pegando reciclado e vendendo balas. Que segunda-feira começa a trabalhar em outro lugar. Que cada pino de cocaína é R$ 10,00 (dez reais) e cada bolsinha de maconha é R$ 5,00 (cinco) reais. Que confessou na Delegacia por que ficou com medo dos traficantes. Que conhecia as pessoas indicadas por que já fazia um mês que comprava drogas no local. Que o terreno baldio mencionado não tem iluminação, sendo que não dá para ver dentro. Que avistou a viatura quando ela estava longe da esquina. Que o dono daquele ponto de tráfico era “Lagartixa”.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Incabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, ante a quantidade de drogas com que flagrado o réu, além do que as testemunhas de acusação foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que as simples condutas do réu, consistente em “ter em depósito” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já são suficientes para caracterização do delito:
 O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663);
Sendo assim, a quantidade e a variedade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta e rápida distribuição, a quantia em dinheiro de origem não justificada, o fato de o local da apreensão ser conhecido como ponto de venda de entorpecentes, bem como os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança que levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. Não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são favoráveis. Assim, fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da confissão (Súmula 630/STJ), contudo deixo de proceder a redução, por ter sido a pena base fixada no mínimo legal.
Na terceira fase, aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n° 11.343/06, pelo que diminuo a pena em 2/3, ensejando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada um deles no valor de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente ao tempo da conduta, em razão das condições socioeconômicas do réu (arts. 49, §1º, e 60, do Código Penal).
Fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "c" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante a quantidade de pena aplicada.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Considerando a presença dos requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, pelo período da condenação, atentando-se ao art. 44, § 2º do CP, na forma definida pelo juízo da execução.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR RAFAEL MAZARO BOTAN, à pena privativa de liberdade 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada um fixado em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação, em lugar a ser fixada pelo juízo da execução, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/2006.
Verifico que o réu respondeu ao processo em liberdade, não estando presentes os requisitos para decretação de sua prisão preventiva. Concedo-lhe, pois, o direito de recorrer em liberdade, com relação a este processo.
 Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa uma vez que nessa oportunidade concedo-lhe os benefícios da gratuidade da justiça.
Nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06, decreto os perdimentos dos bens apreendidos.
Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição de toda a droga apreendida, oficiando-se para tanto.
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Fica desde já o réu intimado a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.

Porto Ferreira, 25 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA