1500573-17.2019.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 18/12/2019
... de rigor. Neste sentido:

“APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E TENTADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CRIME DE RESISTÊNCIA. MATERIALIDADE E AUTORIAS COMPROVADAS. RÉUS RECONHECIDOS, SEM SOMBRA DE DÚVIDAS, PELA VÍTIMA DO ROUBO E PELAS VÍTIMAS DA RESISTÊNCIA. VALIDADE. AS CONFISSÕES JUDICIAIS DOS RÉUS CORROBORARAM AS DEMAIS PROVAS DOS AUTOS. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
1500573-17.2019.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500573-17.2019.8.26.0642
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR SOARES SANTANA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Volpe Gonçalves Soares

   
Vistos.

PAULO CÉSAR SOARES SANTANA e BRUNO BARRETO VIEIRA, ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 24 de março de 2019, às 20h, na Avenida das Toninhas, 121, na cidade e comarca de Ubatuba, os acusados, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços visando o fim comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram em proveito comum R$ 371,00 (trezentos e setenta e um reais) que pertenciam ao Supermercado da Praia.

A denúncia foi recebida no dia 26 de março de 2019 (fls. 42/44). 

Defesa escrita de BRUNO a fls. 90/91, e a de PAULO a fls. 95/96.

Foi mantido o despacho de recebimento da denúncia (fls. 101).

Em audiência de instrução, foram ouvidas uma vítima e uma testemunha, bem como os réus foram interrogados (fls. 142/143 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, ocasião em que o Ministério Público, em apertada síntese, entendendo comprovadas a materialidade e a autoria dos fatos imputados aos acusados, requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, e dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 142/143 e mídia gravada).

A Defesa dos réus requereu a aplicação da pena em seu patamar mínimo diante do arrependimento, além do reconhecimento da atenuantes da confissão, bem como o afastamento da qualificadora da arma de fogo e a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena corporal (fls. 168/172).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal é PROCEDENTE, já que a materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

O acusado PAULO confessou os fatos que lhe são imputados tanto na seara policial (fls. 15/16), quanto em Juízo, relatando que, na data dos fatos, adentrou no estabelecimento comercial Supermercado da Praia na companhia do BRUNO e subtraiu a quantia descrita na denúncia. Esclareceu que o corréu desembarcou da garupa da motocicleta e abordou o açougueiro que estava na calçada simulando portar uma arma de fogo. Asseverou que no momento do fato encontrava-se embriagado e que estava com dificuldades financeiras, razão pela qual praticou o crime. Por fim, destacou que já foi condenado pela prática de tráfico de drogas e que está arrependido, motivo pelo qual, compareceu espontaneamente à Delegacia de Polícia.

Em seu interrogatório, tanto na fase inquisitorial (fls. 19/20), quanto em Juízo, o acusado BRUNO confessou a prática delitiva, relatando que no dia dos fatos encontrou o corréu e após consumirem bebida alcoólica, decidiram roubar o estabelecimento comercial. Afirmou que, simulando portar uma arma de fogo, abordou o funcionário na porta e subtraiu R$ 300,00 (trezentos reais) do supermercado. Disse, por fim, estar arrependido, motivo pelo qual se apresentou à Delegacia de Polícia, bem como que já foi respondeu a outro processo pela prática de furto.

Cumpre consignar que a confissão judicial constitui elemento de extrema validade probatória. Apenas especialíssima e incomum circunstância que evidencie a insinceridade tem o condão de afastar sua importância. No mais, quando em harmonia com o restante da prova, seu acolhimento é medida de rigor. Neste sentido:

“APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E TENTADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CRIME DE RESISTÊNCIA. MATERIALIDADE E AUTORIAS COMPROVADAS. RÉUS RECONHECIDOS, SEM SOMBRA DE DÚVIDAS, PELA VÍTIMA DO ROUBO E PELAS VÍTIMAS DA RESISTÊNCIA. VALIDADE. AS CONFISSÕES JUDICIAIS DOS RÉUS CORROBORARAM AS DEMAIS PROVAS DOS AUTOS. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. DOSIMETRIA DAS PENAS FIXADAS DE MODO ESCORREITO. REGIMES PRISIONAIS CORRETAMENTE FIXADOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, PELO VOTO DO RELATOR. DIVERGÊNCIA. PREVALÊNCIA DO VOTO DA MAIORIA. 1. As autorias do crime de roubo restaram comprovadas pelas provas coligidas aos autos, além de terem sido os réus reconhecidos, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ e do TJSP. 2. O valor da confissão aferir-se-á pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o Juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância. Inteligência do art. 197, do Código de Processo Penal. [...]” (TJSP, Apelação nº 0833173-69.2013.8.26.0052, Rel. Des. Airton Vieira, j. 25.06.2015).

“APELAÇÃO - ROUBO Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos Reconhecimento seguro pela vítima em sede policial corroborado pelas demais provas produzidas em Juízo - Palavras dos policiais militares Não haveria como se questionar tais depoimentos, eis que se revestem de fé-pública. Confissão do réu em juízo, corroborada pelo conjunto probatório Res furtiva encontrada em poder do réu - Presunção de responsabilidade - Condenação era de rigor Inviável o reconhecimento da tentativa Réu teve a posse mansa do bem - Vítima perdeu completamente o domínio sobre a res - Pena e regime criteriosamente fixados, não havendo o que ser alterado Recurso improvido” (TJSP, Apelação nº 0051783-95.2011.8.26.0050, Rel. Edison Brandão, j. 17/04/2012). 

Destarte, a vítima A.S.F. relatou que, naquela data, se preparava para fechar o estabelecimento comercial vítima, momento em que dois indivíduos desembarcaram de uma motocicleta, sendo que o garupa BRUNO apontou-lhe uma arma de fogo, deu voz de assalto, exigindo à funcionária do caixa a entrega de numerário. Esclareceu que BRUNO usava um capacete com a viseira levantada e trajava blusa e calça moleton, enquanto o outro agente usava um capacete com a viseira abaixada e trajava calça e blusa moleton na cor preta. Confirmou que os réus lograram subtrair a quantia de R$ 370,00 (trezentos e setenta reais) em pecúnia. Reconheceu BRUNO, sem sombra de dúvida, pessoalmente na Delegacia de Polícia, e também em Juízo. 

Cumpre ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento prestado pela vítima em delitos patrimoniais. 

Nesse sentido o predominante entendimento pretoriano: 

TACRSP: “A palavra da vítima, em crime de natureza patrimonial, avulta em importância, máxime quando em tudo ajustada às demais evidências dos autos (RDJTACRIM 25/319)”.

“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Palavras da vítima e das testemunhas presenciais coerentes e seguras. Reconhecimentos pela vítima e testemunhas nas duas fases. Qualificadoras bem proclamadas. Hipótese de crime consumado. Condenação necessária. Penas readequadas. Regime fechado. Fixação de valores a título de reparação civil que encontra amparo no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Montante fixado em consonância com os prejuízos materiais suportados pelo ofendido. Apelo parcialmente provido.” (TJSP – Apelação nº 0013755-64.2010.8.26.0609, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Pinheiro Franco, j. 13/10/2011).

“REVISÃO CRIMINAL – ROUBO CIRCUNSTANCIADO – AUTORIA INEQUÍVOCA – RECONHECIMENTO IMACULADO SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO – DIZERES DA OFENDIDA QUE SE SOBREPÕEM AOS PROTESTOS DE INOCÊNCIA DO PETICIONÁRIO – PALAVRA DA VÍTIMA SUFICIENTE TAMBÉM PARA DELINEAR AS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA – REPRIMENDA INALTERADA – PEDIDO REVISIONAL QUE SE INDEFERE” (TJSP, Revisão Criminal nº 0061196-83.2014.8.26.0000, 2º Grupo de Direito Criminal, Rel. Des. EuvaldoChaib, j. 28.07.2015).

No mais, o subgerente da empresa-vítima, Sr. J.S.G, disse que ao chegar no supermercado deparou-se com os assaltantes se evadindo, oportunidade em que manobrou o veículo e saiu em diligência atrás da motocicleta, sendo que logo depois, os agentes desembarcaram do veículo e trocaram de roupa em uma rua e em seguida se evadiram, ocasião em que ligou para a Polícia Militar e informou a localização dos agentes, bem como o número da placa da motocicleta. Esclareceu que compareceu à Delegacia de Polícia após a apreensão da motocicleta e prisão dos acusados. Disse, ainda, que sua esposa trabalhava no supermercado no momento do assalto e confirmou as vestimentas usadas pelos agentes. Frisou que reconheceu BRUNO, sem sombra de dúvidas em Juízo. Por derradeiro, citou que o dinheiro não foi recuperado.

Outrossim, o réu BRUNO foi reconhecido pela vítima A.S.F., tanto na fase inquisitorial (fls. 13), como em Juízo (fls. 142/143 e mídia gravada), bem como foi reconhecido pela testemunha J.S.G, em Juízo, o que é de fundamental importância para a procedência da ação penal, constituindo uma valiosa peça de convicção judicial, tanto que já ficou decidido, in verbis:

Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição por falta de provas.– Mantida a condenação. Incabível a absolvição do roubo. Prisão em flagrante delito na posse da "res furtiva". Reconhecimento seguro realizado pela vítima abordada. Prova oral e material inquestionáveis (TJSP, Apelação nº 0002137-81.2014.8.26.0157, Rel. Des. Péricles Piza, j. 27.07.2015).

APELAÇÃO - ROUBO QUALIFICADO - RÉU FLAGRADO COM A RES FURTIVA E RECONHECIDO PELA VÍTIMA - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE: Flagrado em sua casa pouco após o crime, local em que foram encontradas a res furtiva e as roupas utilizadas no roubo, o réu tem contra si, ainda, o seguro reconhecimento pela vítima, não cabendo falar-se em insuficiência das provas. AÇÃO PRATICADA COM GRAVE AMEAÇA E EMPREGO DE ARMA - DESCLASSIFICAÇÃO - Descabimento: Presentes todas as elementares do crime de roubo, incabível qualquer desclassificação, devendo prevalecer a sentença como lançada em primeiro grau. Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0003692-87.2005.8.26.0533, Rel. J. Martins, j. 28.02.2013). 

Assim, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, já que a vítima relatou, com precisão, o modus operandi empregado pelos acusados na execução do delito, bem como reconheceu BRUNO como sendo um dos autores do delito nas duas esferas da persecução penal, leia-se, na seara policial e em Juízo.

Dessa maneira, entendo que não há dúvidas sobre a autoria de BRUNO, já que a vítima do roubo teve contato direto e imediato com o réu, reconhecendo-o, de forma inequívoca, como sendo o autor do delito.

Ademais, o acusado PAULO, mormente não ter sido reconhecido pela vítima, confessou o delito tanto na seara policial quanto em Juízo. Assim, não restam dúvidas quanto à sua participação na empreitada criminosa.

Nesse diapasão, urge ressaltar que as causas de aumento restaram devidamente configuradas, eis que, conforme clara declaração da vítima, o delito foi praticado pela conjugação de esforços entre os acusados visando fim comum, com emprego de arma de fogo, objetivando assegurar o êxito da empreitada delitiva.

Destarte, registro que a não apreensão do armamento utilizado durante a prática criminosa é absolutamente prescindível para a configuração de tal majorante, já que, conforme asseverado acima, a vítima A.S.F. confirmou que a ameaça foi realizada com o emprego de arma. 

Para ilustrar:

APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PROVA CONVINCENTE – ABSOLVIÇÃO – Impossibilidade: Apontado pela vítima como sendo um dos roubadores, além da confissão na fase policial e depoimento das testemunhas, correta a condenação. EMPREGO DE ARMA – PALAVRA DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS – VALOR – Relevância: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura, com apoio em outros elementos de convicção, em que pese a não apreensão da arma, autoriza a consideração da qualificadora. CORRUPÇÃO DE MENORES – CRIME FORMAL – ROUBO PRATICADO COM PARTICIPAÇÃO DE ADOLESCENTE – CONDENAÇÃO – Necessidade: Comprovada a prática de um crime envolvendo adolescente, fica comprovado o crime de corrupção que, sendo de natureza formal, segundo o STJ, prescinde de qualquer resultado. Recurso Ministerial provido e não provido o defensivo (TJSP, Apelação nº 0076279-86.2014.8.26.0050, Rel. Des. J. Martins, j. 20.07.2015).

Destaco, ainda, que os acusados devem ser responsabilizados pela utilização do armamento, já que o poder intimidador da arma de fogo, na prática do delito, foi aproveitado por ambos.

Urge evidenciar, por oportuno, que o Código Penal Brasileiro adota a teoria monista, segundo a qual a conduta praticada pelos roubadores em concurso não pode ser desmembrada.

Para ilustrar, cito as lições de Júlio Fabbrini Mirabete: "Segundo a concepção tradicional da teoria monista, unitária ou igualitária, o crime, ainda quando tenha sido praticado em concurso de várias pessoas, permanece único e indivisível. Não se distingue entre as várias categorias de pessoas (autor, partícipe, instigador, cúmplice etc), sendo todos autores co-autores do crime''' (In Manual de Direito Penal. 8ª Ed. São Paulo: Atlas, p. 216).

Demonstrada, portanto, a PROCEDÊNCIA da imputação contra os acusados, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

DO ACUSADO BRUNO BARRETO VIEIRA

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, mantenho a pena base em seu mínimo legal. 

2. Na segunda fase da fixação da pena, verifico a incidência da circunstância atenuante referente à confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, sendo certo, todavia, que mantenho a pena em seu mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.

3. No mais, considerando que o crime foi cometido sob a égide da Lei 13.654/2018, reconheço a ocorrência das causas de aumento referentes ao emprego de arma de fogo e ao concurso de agentes, razão pela qual aplica-se o disposto no artigo 68 do Código Penal, ou seja, o aumento incide sobre a causa que mais aumenta a pena, logo, elevo-a em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

DO ACUSADO PAULO CÉSAR SOARES SANTANA

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, mantenho a pena base em seu mínimo legal. 

2. Na segunda fase, considerando a presença da atenuante da confissão espontânea - ainda que de modo reticente - invoco o disposto pela Súmula 545 do STJ “quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal” a fim de compensá-la com a agravante da reincidência (fls. 27/28), sem qualquer alteração nesta fase. E ainda, “Conforme entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, pacificado por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.341.370/MT, da relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea são igualmente preponderantes, pelo que devem ser compensadas.” (AgRg no REsp nº 1457810/DF, 6ª Turma, Relª Minª Maria Thereza de Assis Moura, j. 19.08.2014).

3. No mais, considerando que crime foi cometido sob a égide da Lei 13.654/2018, reconheço a ocorrência das causas de aumento referentes ao emprego de arma de fogo e ao concurso de agentes, razão pela qual aplica-se o disposto no artigo 68 do Código Penal, ou seja, o aumento incide sobre a causa que mais aumente a pena, logo, elevo-a em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. artigo 60, do Código Penal).

Os sentenciados iniciarão o cumprimento da pena em regime fechado, ante o montante da pena aplicada e a extrema gravidade do delito, praticado mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo, de modo que, à luz do § 3º do artigo 33, do Código Penal, o regime inicial fechado se apresenta como o mais adequado. 

A esse respeito, confira-se o seguinte entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“A decisão que determinou o regime de cumprimento de pena inicialmente fechado, no caso, restou exaustivamente fundamentada, levando-se em consideração não só as circunstâncias judiciais, como também o fato do crime de roubo haver sido cometido com emprego de arma de fogo, o que evidentemente o torna ainda mais reprovável”. (STJ – 5ª T. – Rel. Jorge Srcartezzini – HC 10.218- j. 18.11.1999 – DJU 24.04.2000, p. 63).

Apelação. Roubo qualificado. Pedido de absolvição por insuficiência de provas e a fixação de regime prisional aberto. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Existência de amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a condenação. Pretensão ministerial de reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma e fixação do regime fechado para o início de desconto da pena corporal. Acolhimento. Prova oral produzida que não deixa dúvida quanto à existência da qualificadora. Regime mais rigoroso que no caso se mostra adequado à reprovação e prevenção do delito. Recurso defensivo desprovido e provido o apelo ministerial (TJSP, Apelação nº 0015339-04.2010.8.26.0566, Rel. Des. Sergio Coelho, j. 27.06.2013).

Os sentenciados não poderão recorrer em liberdade, em razão do quanto exposto acima e da natureza do delito. Ademais, mantenho a prisão deles com o fim de garantir a aplicação da lei penal e por ser imprescindivel para a ordem pública.

Destarte, deixo de substituir a pena privativa de liberdade dos acusados em razão do montante da pena aplicada e da reincidência que ostentam (cf. Artigo 44, incisos I e II, do Código Penal).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR BRUNO BARRETO VIEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal; e para CONDENAR PAULO CÉSAR SOARES SANTANA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. 

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. Expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado de acordo com os atos praticados. Recomendem-se na prisão em que se encontram, servindo-se a presente sentença como ofício de recomendação. Expeçam-se guias de recolhimento provisórias. Com o trânsito em julgado, oficie-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, comunicando-se a condenação e lançando-se anotação em sistema próprio (artigo 372 das NSCGJ), expedindo-se as guias de recolhimento definitivas.
Custas na forma da lei.
P.R.I.
Ubatuba, 18 de dezembro de 2019.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA