1500933-16.2019.8.26.0459
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... comprovada – Condenação mantida; Associação para o tráfico – Ausência de prova que indique que os envolvidos estivessem previamente ajustados de maneira permanente e estável para a prática de tráfico – Absolvição mantida; Tráfico de entorpecentes – Causa de aumento de pena – Art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06 – Envolvimento de menores de idade – Caracterização; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500933-16.2019.8.26.0459 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500933-16.2019.8.26.0459
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2281992/2019 - DEL.POL.TAQUARAL, 7657990 - DEL.POL.TAQUARAL, 105/19/109 - DEL.POL.TAQUARAL, 2281992 - DEL.POL.TAQUARAL, 105/19/109 - DEL.POL.TAQUARAL, 2281992 - DEL.POL.TAQUARAL, 105/19/109 - DEL.POL.TAQUARAL, 2281992 - DEL.POL.TAQUARAL, 105/19/109 - DEL.POL.TAQUARAL, 2281992 - DEL.POL.TAQUARAL, 105/19/109 - DEL.POL.TAQUARAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON CLEITON CALEGARI e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FAULER FELIX DE AVILA


Vistos.


Anderson Cleiton Calegari e Rodrigo Jorge Sampaio, ambos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, supostamente, antes de 26 de setembro de 2019, ambos os denunciados se associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, bem como porque, na tarde de 26 de setembro de 2019, na Rua Professor Antônio Sidnei Borba, 190, Jardim Bom Jesus, na Cidade de Jaboticabal/SP, Rodrigo Jorge Sampaio e Anderson Cleiton Calegari guardavam, tinham em depósito e traziam consigo para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, bem como venderam, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, quatro tijolos e uma porção pequena de “Cannabis sativa L.”, substância popularmente conhecida como maconha, com peso bruto de 249,53g (duzentos e quarenta e nove gramas e cinquenta e três miligramas), conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação (fl. 07) e laudo de exame químico toxicológico  (fls. 41/42).
A denúncia foi oferecida em 19 de outubro de 2019 (fls. 139/145).
Notificados, os réus apresentaram defesas preliminares (fls. 171/184 e 212/213).
Houve o recebimento da denúncia em 22 de novembro de 2021 (fls. 232/234).
Na audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como interrogados os acusados. 
Em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, com a condenação dos acusados como incursos apenas no art. 33 da Lei de Drogas, absolvendo-lhes, por insuficiência probatória, do crime referente à associação para o tráfico de entorpecentes (fls. 365/372). 
Rodrigo Jorge Sampaio, por seu defensor técnico, requereu a sua absolvição de ambos os crimes, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, com a aplicação da pena corporal no mínimo legal, em regime inicial aberto e com substituição por restritivas de direitos (fls. 373/389).
Anderson Cleiton Calegari, por seu patrono, postulou por sua absolvição por insuficiência de provas. De forma subsidiária, requereu também a aplicação da diminuição de pena referente ao tráfico privilegiado e a fixação da reprimenda corporal com prudência. Pugnou, por fim, pelo deferimento do direito de recorrer em liberdade (fls. 390/403). 
 É o relatório. Fundamento e decido.  
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença. 
A denúncia é parcialmente procedente, pelas razões a seguir expostas. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 8/9), auto de exibição e apreensão  (fls. 10/11), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 41/42), relatório de investigação (fls. 75/90), bem como pela prova oral colhida. 
De igual forma, a autoria é certa e repousa sobre os réus. 
Anderson Cleiton Calegari, em juízo, disse que no dia dos fatos foi buscar entorpecentes e, na ocasião, mandou mensagem para o rapaz, o qual lhe fez um preço que lhe convinha comprar. Disse que no dia em que foi buscar as drogas, passou em frente à delegacia e foi abordado por Rellington, o qual lhe questionou e o acusado confessou que havia ido buscar drogas. Narrou que dividiria os entorpecentes com Bruno. Aduziu que, à época, estava usando o seu veículo VW/Gol, mas havia sido a primeira vez que ele tinha ido buscar drogas para dividir com o seu colega. Explicou que teve azar de dividir as drogas com o Bruno. Esclareceu ter comprado as drogas de Rodrigo, mas nunca foi amigo dele. Pontuou que na ocasião pegou a droga direto do Rodrigo, pela qual pagou R$ 250 (duzentos e cinquenta reais). Disse que usava droga junto com Bruno e dividiriam os entorpecentes. Ratificou que foi apenas uma vez que trouxe drogas para Bruno. 
Rodrigo Jorge Sampaio, também sob o crivo do contraditório, negou ter vendido entorpecentes para Anderson. Disse que levou o referido corréu até uma “boca de fumo” da cidade, mas na época era usuário também. Não tinha qualquer relação de proximidade com Anderson. Negou que tenha sido o interlocutor das mensagens trocadas com Anderson. 
Ocorre, todavia, que a inocência invocada pelos acusados navega absolutamente isolada nos autos. 
Bruno Henrique Vanzella disse que, com relação aos fatos, tinha dado dinheiro para Anderson comprar maconha para si, o qual também era usuário. Aduziu que Anderson se ofereceu para buscar drogas para o depoente. Explicou que era raro usar drogas com Anderson. Narrou que já tinha recebido um pouco de maconha de Anderson quando o depoente não tinha dinheiro, para pagamento oportuno. Aduziu que era raro consumir drogas com Anderson. Ponderou que foi apenas naquele mês, e o depoente ficou devendo duzentos ou um pouco mais. Confirmou o teor da conversa mantida com Anderson, conforme acostado às fls. 78/80. Disse que, como é usuário e poucas pessoas sabem, acionava quem tinha conhecimento de que era usuário para lhe entregar drogas. Não conhece Rodrigo Jorge Sampaio. 
Rellington Jesuíno Aparecido Gonçalves, policial militar, afirmou se recordar da abordagem a Anderson, efetuada quando estavam em patrulhamento policial. Aduziu que o acusado, contra quem havia denúncias sobre envolvimento com o tráfico de drogas, teve o seu automóvel fiscalizado e localizaram drogas embaixo do capô, perto da bateria do automóvel, a qual o acusado transportava. Disse que apresentaram a droga do réu na delegacia e fizeram a apreensão do aparelho. Disse que, segundo Anderson, ele tinha ido adquirido as drogas para consumir junto com alguns amigos, pois fizeram um rateio e ele foi buscar. Narrou que receberam informação de que Anderson estava traficando maconha e efetuava o comércio no interior de sua residência. Ponderou que recebia informações de populares, e as delações eram superficiais. Negou que Anderson informou de quem havia adquirido as drogas. 
Wagner Henrique de Souza Ferreira disse que estava de patrulhamento com o sargento Rellington, pelo município de Taquaral, e havia denúncias de que Anderson estava promovendo o tráfico de drogas, buscando entorpecentes na cidade de Bebedouro e vendendo no município de Taquaral. Aduziu que abordaram o veículo do acusado, o qual confirmou que havia drogas no capô do automóvel. Narrou que Anderson disse aos policiais que tinha ido buscar drogas para usar em conjunto com os amigos, e confirmou ter adquirido os entorpecentes em Bebedouro, mas não disse o local específico. Ponderou que apenas tiveram contato com Anderson, porque moradores da cidade haviam falado sobre a traficância por ele exercida, no sentido de que o réu estava indo buscar drogas na cidade de Bebedouro para vender para os amigos. Explicou que as delações indicavam a identidade da pessoa e o automóvel por ele utilizado para tanto. Não se recorda sobre os detalhes da denúncia anônima recebida. 
Jurandir Bugdanovicz, testemunha de defesa, disse que não sabia se Anderson vendia drogas, mas tinha conhecimento de que ele era usuário. 
Micael dos Santos Pereira disse que conhece Rodrigo há cinco anos, o qual trabalha como mecânico de motocicleta. Aduziu não saber nada que desabone a conduta do denunciado em questão. 
Marcos Venâncio Pereira Vilela disse conhecer Anderson há muitos anos e nunca ouviu falar que ele estava envolvido ou vendendo drogas às pessoas. Aduziu que já foi em festas com Anderson, mas nunca viu ele fornecendo entorpecentes para ninguém. 
Como se vê, há um manancial probatório bastante robusto a alicerçar a procedência parcial da lide penal.  
Pela prova coligida, conclui-se, de forma indene de dúvidas, que Rodrigo guardou, teve em depósito, trouxe consigo e vendeu a droga apreendida para Anderson, que, por sua vez, a adquiriu e trazia consigo, no interior do veículo, quando foi abordado pelos Policiais Militares.
De acordo com os policiais ouvidos em juízo, havia informação dando conta de que Anderson buscava droga fora da cidade e distribuía para outros usuários, circunstâncias confirmadas com a sua apreensão, momento no qual, além da droga, também foi apreendido o seu celular, cujo acesso ao conteúdo aludido foi autorizado por decisão judicial. Assim, após degravadas as conversas entabuladas com Rodrigo, foi possível aferir a negociação mantida com o usuário Bruno (fls. 78/81), o que confirma a notícia inicial de que ele buscava drogas para distribuição para usuários na cidade de Taquaral.
Nas conversas referidas é inconteste a negociação entabulada entre Anderson e Rodrigo, o que foi confirmado por ambos em audiência. Na hipótese, Rodrigo confirmou as conversas, mas as atribuiu a um traficante que ele conhecia, enquanto Anderson ratificou a aquisição da droga na ocasião, dizendo expressamente ter recebido o entorpecente diretamente de Rodrigo.
Dessarte, a negativa de Rodrigo é completamente inverossímil, isso porque não foi produzido qualquer elemento de prova a respaldar a ilação referida, isto é, ele nem sequer tratou de apontar quem seria a suposta terceira pessoa que se passou por ele na negociação aludida. Lado outro, verifica-se ser bastante plausível e condizente com a prova documental a versão de Anderson, no sentido de que ele teria negociado e adquirido a droga de Rodrigo. 
Some-se a isso, ainda, que Anderson ficou nitidamente constrangido e se desculpou em audiência com o advogado de Rodrigo, por ter delatado aquele, dizendo que apenas contou a verdade porque teve o seu aparelho celular periciado e o teor das mensagens trocadas entre ambos veio à tona.  
Por isso, o conteúdo de provas presente no caderno processual, de forma bastante segura, traz elementos de autoria e materialidade suficientes para embasar a condenação dos réus pela prática do crime de tráfico de drogas. 
Noutro giro, não foram produzidas provas suficientes para alicerçar a condenação dos réus pela prática do crime de associação para o tráfico de drogas, pois o simples fato de Anderson ter adquirido a droga de Rodrigo para revendê-la a Bruno, por si só, é insuficiente para demonstrar que os réus estavam associados entre si para a prática dos crimes de tráfico de drogas. A hipótese dos autos, no máximo, caracterizaria mero concurso de agentes. 
É consabido, nesse sentido, que a jurisprudência dos tribunais superiores possui sedimentado o entendimento de que há necessidade, no crime de associação para o tráfico de drogas, da existência de provas da estabilidade e permanência do vínculo associativo entre os agentes, sob pena de se configurar mero concurso de pessoas. 
Nesse sentido: 

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO. RECURSOS DEFENSIVOS. LEI Nº 11.343/06, ART. 33, CAPUT. Pretendida absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Erro de proibição não configurado (ITALO). LEI Nº 11.343/06, ART. 35, CAPUT. Reversão da condenação. Viabilidade. Não demonstração de estabilidade e caráter duradouro. Mero concurso de agentes. (...). PARCIAL PROVIMENTO.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000760-56.2018.8.26.0603; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/12/2019; Data de Registro: 09/12/2019). 

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de cocaína, crack e maconha – Confissão judicial de corréu corroborada pelos depoimentos dos policiais, que são seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Responsabilidade comprovada – Condenação mantida; Associação para o tráfico – Ausência de prova que indique que os envolvidos estivessem previamente ajustados de maneira permanente e estável para a prática de tráfico – Absolvição mantida; Tráfico de entorpecentes – Causa de aumento de pena – Art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06 – Envolvimento de menores de idade – Caracterização; Tráfico de entorpecentes – Réus primários, sem antecedentes e menores de 21 anos na data dos fatos – Ausência de prova de que integrem associação criminosa ou que se dediquem a essas atividades – Incidência da hipótese do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Possibilidade – Regime prisional correto – Recursos parcialmente providos para adequação das penas impostas. (TJSP; Apelação Criminal 0000696-58.2018.8.26.0599; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capivari - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 02/12/2019; Data de Registro: 05/12/2019). 

Nessa perspectiva, como requereu o próprio Ministério Público, a acusação improcede.
Sopesados tais elementos de convicção, passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que não há elementos para se valorar negativamente antecedentes dos denunciados, culpabilidade, conduta social, personalidade, motivos, consequências do crime. Assim, fixo as penas-bases de cada um deles em 5 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho as penas nos patamares anteriores. 
Na terceira fase, a primariedade técnica dos réus (fls. 159/160 e 356/357), além da inexistência de qualquer outra prova a indicar a dedicação de ambos ao crime em questão e/ou o envolvimento aprofundado deles com organização criminosa, entendo possível a incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, que deverá incidir no patamar máximo. Assim, a pena é fixada em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal (art. 43 da Lei nº 11.343/2006). 
Ausentes outras causas modificativas, torno as penas definitivas, consoante o sistema trifásico de aplicação. 
 A pena deverá ser cumprida em regime inicial aberto, na forma do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar os réus Anderson Cleiton Calegari e Rodrigo Jorge Sampaio, ambos devidamente qualificados nos autos, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo-legal, como incursos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, absolvendo-lhes da prática do crime previsto no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, o que faço com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Defiro aos réus o direito de recorrer em liberdade, considerando a ausência dos requisitos para o decreto da prisão cautelar, especialmente o regime inicial mais brando de pena imposto. 
Substituto as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de prestação pecuniária no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), a ser revertida a entidade pública ou privada com fim social, e prestação de serviços à comunidade no período da pena corporal. A forma de prestação e os beneficiários das substitutivas em questão serão oportunamente apontados. 
Em razão de o delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita da fixação de valor para a reparação civil (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). 
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe. 
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º, e 50-A da Lei Antidrogas, reservando-se amostra para eventual contraprova. 
Transitado em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 3) Nos termos do Comunicado CG nº 1161/15, de 11/09/2015, expeça-se ofício ao cartório distribuidor local, solicitando a realização de pesquisa fonética, para instruir a guia de execução; 4) Intimem-se os réus para cumprirem as penas corporais impostas; 5) Certifique-se o cálculo das penas de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 6) Após, intimem-se os réus para que efetuem o pagamento da multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser efetuado no BANCO DO BRASIL, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, juntando-se comprovante do depósito bancário nos autos, no prazo de 30 dias, sob pena de extração de certidão da Sentença para a Procuradoria Geral do Estado (dívida ativa); 6) Decorrido o prazo para recolhimento, certifique-se e extraia-se certidão de sentença para a inscrição em Dívida Ativa, a(s) qual(is) deverá(ão) ser instruída(s) com cópia(s) da denúncia ou queixa e respectivos aditamentos, com datas de recebimento, planilha de identificação e sentença ou acórdão, se houver, com certidão do trânsito em julgado, comunicando-se a providência à V.E.C. competente, com cópia(s) da intimação (réu e Defesa) e da(s) Certidão(ões) extraída(s); 7) Comunique-se à VEC o pagamento da multa ou a inscrição do débito em dívida ativa, conforme o caso; 8) Por fim, arquivem-se os autos. Custas pelos réus, ficando-lhe deferido o benefício da assistência judiciária gratuita. 
P.R.I. 

Pitangueiras, 23 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA