1500668-19.2021.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... ré; é suficiente para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500668-19.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500668-19.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2070055/2021 - DEL.SEC.BOTUCATU, 16733563 - DEL.SEC.BOTUCATU, 278/21/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2070055 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 278/21/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANGELICA DA SILVA SIQUEIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JÚNIOR.



Vistos.



ANGELICA DA SILVA SIQUEIRA qualificada nos autos, foi presa em flagrante delito, denunciada e viu-se processada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 11 de março de 2021, por volta das 18h10min, na Rua José Miguel Salomão, via pública, altura do nº 321, Jardim Peabiru, nesta Cidade e Comarca de Botucatu, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiras pessoas, 06 (seis) porções de cocaína, individualmente embaladas e prontas para a venda, com peso líquido de 1,15g, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em  desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo de constatação provisória (fls. 22/27) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 77/79) juntados aos autos.

Conforme o apurado, guardas civis municipais realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, o qual contém equipamentos públicos municipais, quando avistaram a denunciada.

Assim que percebeu a presença da viatura da Guarda Civil Municipal, ANGÉLICA ficou bastante assustada e começou a correr, tentando fugir.

Diante desta atitude suspeita, os guardas civis municipais passaram a persegui-la e conseguiram abordá-la, momento em que ANGÉLICA dispensou algo nas proximidades da porta de um bar.

Diligenciando até o local em que a denunciada havia dispensado alguma coisa, os guardas civis municipais encontraram 06 porções de cocaína, individualmente embaladas e prontas para a venda, assim como R$ 33,00 em cédulas e moedas diversas, numerário oriundo do comercio ilícito (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo de constatação provisória de
fls. 22/27 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 77/79).

Sobreveio a prisão em flagrante da denunciada. Perante a Autoridade Policial, Angélica admitiu a traficância (fls. 05/06). 

O relatório final foi apresentado em 30/03/2021 (fls. 82/84).

A denúncia foi oferecida em 31/03/2021 (fls. 88/91).

Por decisão de 05/04/2021 foi determinada a notificação da ré (fls. 92).

A ré foi notificada (fls. 104), tendo solicitado a nomeação de defensor dativo.

Nomeado defensor dativo à acusada, foi apresentada defesa preliminar às fls. 128/129. 

A denúncia foi recebida em 16/11/2021, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 139/140).

A ré foi citada à fl. 167.

Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e a ré foi interrogada (mídia de fls. 177).

O Ministério Público apresentou memoriais por mídia requerendo a condenação da ré nos termos da denúncia (fls. 177).

A defesa apresentou alegações finais escritas pugnando pela absolvição da acusada por insuficiência de provas, por não ter sido demonstrada a prática da conduta delitiva nem tampouco a autoria. Subsidiariamente, requereu a aplicação do §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006; a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da mesma lei ou, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal (fls. 180/190).

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal púbica incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade da denunciada pela pratica de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do crime descrito na denúncia restaram satisfatoriamente comprovadas.
Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); o boletim de ocorrência (fls. 08/09); o auto de exibição e apreensão (fls.10); o laudo de constatação (fls.22/27); o laudo de exame químico toxicológico (fls. 77/79); o laudo pericial (fls. 28/29); o relatório (fls.82/84); os depoimentos das testemunhas, e a versão da acusada.

Interrogada em juízo a ré afirmou que ficou conversando com um amigo e não dispensou as porções de droga encontradas. Afirmou que e usuária de cocaína e "crack" há doze anos e que consome drogas diariamente. Declarou que já conhecia a agente municipal que fez a abordagem pois foram vizinhas. Relatou também que estava no local para comprar droga para consumo próprio. Que havia deixado a droga apreendida escondida na porta de um bar desativado antes de ser abordada pelos guardas municipais. Finalmente, afirmou que o dinheiro encontrado com ela era proveniente da venda de material reciclável (essência do depoimento de fls. 177).

A testemunha Shirley Franciele Chaves, guarda municipal, declarou que estavam em patrulhamento de rotina sendo que a ré ao perceber a presença da viatura dispensou alguma coisa na via pública. Afirmou que fizeram a abordagem e verificaram tratar-se de seis porções de cocaína. A ré confessou que estava fazendo traficância na região e com ela foi encontrada a importância d R$ 33,00. Afirmou que conhecia de vista a ré pois morou perto da casa dela.  Declarou ainda, que a droga apreendida estava perto de um bar e a ré próxima do local. 

A testemunha Ronaldo Antônio, guarda municipal, declarou que no dia dos fatos, faziam patrulhamento no local conhecido como ponto de venda de drogas. Que a ré, ao perceber a presença da guarnição, mudou seu comportamento, motivo pelo qual fizeram a abordagem.  Que no local, constataram que ela havia dispensado seis porções de cocaína. Afirmou ainda, que com ré foi encontrada a importância de R$ 33,00 e, indagada, ela confessou que efetuava traficando no local.

Perante a autoridade policial a ré confessou a prática delitiva, entretanto, em juízo, negou a autoria dos fatos que lhe foram imputados querendo fazer crer ser apenas usuária de drogas. 

Todavia, em que pese a negativa da acusada, as provas produzidas são suficientes para uma condenação segura. Vejamos:

Os GCM's relataram que estavam realizando patrulhamento de rotina, momento em que a acusada, ao avistar a viatura, demostrou certo nervosismo o que ensejou a sua abordagem. Em revista pessoal foi localizada certa quantia em dinheiro e no local encontraram seis porções de cocaína que a acusada dispensou. Indagada, a ré confessou a traficância.

Assim, restou devidamente comprovada a autoria e materialidade delitiva.

Os guardas municipais prestaram depoimentos firmes e harmônicos que se coadunam com as demais provas produzidas nos autos.

A quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento, as embalagens e a quantidade de dinheiro encontradas com a acusada, tudo comprova a atividade de tráfico que era desenvolvida por ela naquele local.

A acusada, por sua vez, não trouxe nenhuma prova a confirmar as suas alegações. 

Além disso, o laudo de fls. 77/79  resultou positivo para cocaína.

O Juiz de Direito, analisando a questão no contexto, observada a livre convicção motivada, deve decidir segundo sua consciência, buscando o alcance das verdadeiras finalidades das Leis.  

Nesse diapasão: 

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP - Rel. VALENTIN SILVA -  RT 501/307).      

Os depoimentos dos guardas municipais são coerentes. A quantidade de droga apreendida; a forma do seu acondicionamento; e a fantasiosa versão apresentada pela ré; é suficiente para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).

Ainda:

“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).                                                                   

Diante da possibilidade da livre convicção motivada, lembremos que em se tratando de delitos clandestinos, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA” (RT 728/478).

A coerência dos depoimentos e o bom trabalho feito pelos guardas municipais devem ser prestigiados, compreendendo-se sobre a dificuldade cada vez maior na luta diária contra o crime, mormente contra o tráfico de drogas que está acabando com a nossa juventude e com suas famílias.
                                                 
Fica bem tipificada a conduta prevista no artigo 33, “caput”, da Lei de Tóxicos.
 
Conjunto probatório fortíssimo, não fica margem alguma para a desclassificação do tipo penal para a figura do artigo 28 da nova lei.
 
Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Pontuo, ainda, que o tipo penal é de ação múltipla e conteúdo variado, estando bem tipificada a conduta pelo fato de a ré trazer consigo drogas, para para aqueles fins.

Assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local descrito na denúncia, a acusada trazia consigo drogas, para fim de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.     
  
Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade da denunciada ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.

Considerando os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, levando-se em conta a culpabilidade intensa da ré, a vida social nada produtiva, que levam à conclusão de que possui personalidade voltada às práticas delitivas, haja vista que ostenta condenação transitada em julgado (fls. 97/98 processo n° 0005064-02.2010.8.26.0079), evidenciando que o fato apurado nestes autos não restou isolado em sua vida, bem como diante da potencialidade dos entorpecentes apreendidos (06 porções de cocaína, com peso líquido de 1,15g,), quantidade essa suficiente para razoável disseminação na sociedade, tudo a atingir a juventude, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor.

Não se vislumbram agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena.

Nesse diapasão, em razão das circunstâncias judiciais desfavorável, bem como da potencialidade do entorpecente apreendido (cocaína), bem como por estar traficando há um mês, segundo seu interrogatório na fase policial, deixando claro que estava envolvida com atividades criminosas, a ré não faz jus ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06. 

A pena restritiva de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, consoante art. 2º, §1º, da Lei nº. 8.072/90, na redação dada pela Lei nº 11.464/2007.  

Nego o direito à ré de apelar em liberdade, porque se trata de crime que coloca em risco a população desta cidade. Trata-se de crime equiparado a hediondo, que movimenta toda uma estrutura criminosa.

Torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ANGELICA DA SILVA SIQUEIRA, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei no 11.343/06.

Decreto o perdimento do numerário apreendido (fls. 10), na forma do artigo 63 da Lei nº. 11.343/06, pois vinculado à prática do comércio ilícito, não havendo nos autos qualquer prova em contrário. Expeça-se o necessário, oportunamente.

A ré, se insatisfeita com a decisão, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se a ré na unidade prisional em que ela se encontra.

Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque a sentenciada, por ser primária, não cumpriu 2/5 da pena, nos termos do artigo 2º, §2º, da Lei nº 8.072/90. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.

Anoto a recente decisão prolatada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao apreciar recurso de sentença proferida por este magistrado:

"Incêndio qualificado – Confissão judicial – intenção de causar incêndio bem comprovada – Fogo em casa habitada, com exposição dos vizinhos e demais moradias a perigo – Palavras da vítima e policiais – Responsabilidade comprovada – Dolo caracterizado – Condenação mantida; Incêndio qualificado – Progressão de regime – Aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal – Benefício exige o cumprimento de condições objetivas e subjetivas – Questão a ser aferida pelo juízo das execuções – Exegese do art. 66, inciso III, "c", da Lei nº 7.210/84 – Recurso impróvido". (Apelação criminal n. 3004354-23.2013, 4ª Câmara de Direito Criminal, Des. Relator Alexandre Almeida, julgado em 27 de abril de 2016).

Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) defensor(es) dativo(s), conforme Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Transitada esta em julgado, lancem o nome da ré no rol dos culpados. 

Por fim, nos termos do Provimento CSM nº 2482/2018 (DJE 24/10/2018, p. 02/03) e artigo 525 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça, defiro a incineração das amostras guardadas para contraprova. Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas na forma da lei.       

P. R. I. C.

Botucatu, 26 de abril de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA