1500329-64.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Helena Rodrigues Mellim
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... de maus antecedentes (condenação anterior por tráfico pela 22ª Vara Criminal da Comarca de São Paulo - fls. 33) fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro meses) de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda etapa, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência (condenação anterior por tráfico pela 5ª Vara Criminal da Comarca da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500329-64.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500329-64.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2001758/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 22250582 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 45/22/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2001758 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO DE MELO LINS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Helena Rodrigues Mellim


Vistos.


RONALDO DE MELO LINS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §1º e 4º, incisos  II e IV c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque em 3 de janeiro de 2022, por volta das 22h31min, na Rua Dolcinópolis n° 13, Grajaú, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso com outros indivíduos do sexo masculino ainda não identificados, previamente ajustados e com identidade de desígnios, mediante escalada, tentou subtrair, para todos, uma janela e grades de proteção, avaliados num total de cerca de R$ 1.000 (mil reais), bens em detenção de Raimundo de Lira Barros, dando assim início a um crime de furto que somente não se consumou por circunstancias alheias à sua vontade.
O réu foi pessoalmente citado (fls. 81) e apresentou resposta à acusação às fls.85.
Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, momento em que ouvidos a vítima, 02 testemunhas e realizado o interrogatório do réu. 
Ao final, realizaram-se os debates.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

A ação penal é parcialmente procedente, vez que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime, tal qual descrito na denúncia. 
Neste sentido é seguro crivo do contraditório. 
Com efeito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 18.
A autoria também restou comprovada. O réu confessou o crime, dizendo que não precisou escalar o muro e que ainda ficou do lado o tempo todo, pegando as coisas e que seu comparsa fez "pezinho" para ele entrar.
A testemunha Filipe disse que recebeu via COPOM informação de invasão de uma casa vazia e lá chegando o Sargento já tinha detido o réu. Com ele já estavam a janela de alumínio e as grades na calçada. Soube que tinha outro indivíduo, mas o vizinho disse que ele já teria fugido, pulando o muro. Emprestou uma escada do vizinho para entrar na casa, passando pelo muro. A vizinha mostrou um video do réu e seu comparsa pulando o muro.
A testemunha/vítima Raimundo de Lira Barros, ouvido em fase policial,  narrou que recebeu uma ligação de vizinhos afirmando que a casa que ele toma conta estava sendo invadida por desconhecidos. Se dirigiu ao local e avistou um indivíduo já detido pela polícia e os bens que foram subtraídos. A casa está em reforma e pertence a seu primo, que não está em São Paulo.
O policial militar  Vinicius Torres Leopoldino informou que foram acionados via COPOM para atenderem uma ocorrência de furto a residência. No local, encontraram o réu tomando conta de alguns objetos na calçada e o sargento já o tinha detido. Vizinhos se aproximaram e informaram que ele estava na companhia de outros indivíduos e que eles conseguiram entrar no imóvel com o auxilio de uma escada. Esses indivíduos não foram localizados. Os vizinhos é que teriam entrado em contato com o dono do imóvel. Não viu o momento da abordagem porque já teria sido feita pelo Sargento, que já deixou o réu e a res furtiva na calçada quando o deponte e seu parceiro de viatura chegaram.
Seu relatos devem ser aceitos, porque eles não conheciam o réu antes dos fatos e não tinha motivos para incriminá-lo falsamente. 
Por sua vez, a qualificadora do concurso de pessoas restou devidamente comprovada pela prova oral, já que os policiais indicaram que havia outros indivíduos no local. Inclusive o réu confessou que apenas prestou auxílio para que seu comparsa entrasse na residência. 
Afasto a incidência da causa de aumento do repouso noturno.
Em julgamento de recursos especiais repetitivos (Tema 1.087), a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça estabeleceu que a causa de aumento de pena pela prática de furto no período noturno (artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal) não incide na forma qualificada do crime (artigo 155, parágrafo 4º, do CP). 
“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO. PRECEDENTE JUDICIAL VINCULATÓRIO. REEXAME DE ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. NECESSIDADE. HERMENÊUTICA JURÍDICA. NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO QUALIFICADO. AUMENTO DE PENA EM RAZÃO DE FURTO COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. DESPROPORCIONALIDADE.
1. Na formulação de precedente judicial, sobretudo diante de sua carga vinculatória, as orientações jurisprudenciais, ainda que reiteradas, devem ser reexaminadas para que se mantenham ou se adéquem à possibilidade de evolução de entendimento.
2. A interpretação sistemática pelo viés topográfico revela que a causa de aumento de pena relativa ao cometimento do crime de furto durante o repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas hipóteses de furto qualificado, previstas no art. 155, § 4º, do CP.
3. A pena decorrente da incidência da causa de aumento relativa ao furto noturno nas hipóteses de furto qualificado resulta em quantitativo qu e não guarda correlação com a gravidade do crime cometido e, por conseguinte, com o princípio da proporcionalidade.
4. Tese jurídica: A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°).
5. Recurso especial parcialmente provido.”
(REsp n. 1.888.756/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Seção, julgado em 25/5/2022, DJe de 27/6/2022).
Afasto, outrossim, a qualificadora da escalada, diante da ausência de laudo pericial para sua comprovação.
Por derradeiro, verifica-se que o delito não ultrapassou a esfera da tentativa, pois ele foi surpreendido quando ainda estava na casa, durante a prática do delito, não conseguindo, portanto, obter a posse da res.
Como se vê, o contingente probatório é seguro e harmônico, deixando patentes a materialidade e a autoria do réu pelo furto qualificado pelo concurso de agentes que lhe foi imputado, motivo pelo qual a condenação é medida de rigor, na ausência de excludentes. 
Passo, portanto, a fixação da pena. 
Atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, considerando a presença de maus antecedentes (condenação anterior por tráfico pela 22ª Vara Criminal da Comarca de São Paulo - fls. 33) fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro meses) de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda etapa, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência (condenação anterior por tráfico pela 5ª Vara Criminal da Comarca da Capital – fls. 32) 
Na terceira fase, diante da caracterização da tentativa como causa de diminuição do artigo 14, inciso II, do Código penal, reduzo, ainda, dita reprimenda, apenas na razão de metade (1/2) – em virtude do iter criminis percorrido, pois, o réu acabou detido ainda na calçada, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 05 (cinco) dias-multa, sanção esta que torno definitiva na ausência de outras causas que a modifiquem.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO RONALDO DE MELO LINS à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 05 (cinco) dias-multa no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV (concurso de agentes) c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
O regime de cumprimento de pena será o aberto, embora considerando a reincidência e o prejuízo econômico à vítima, em razão do longo período de prisão preventiva por esse delito. Entendo suficiente para repressão e prevenção da conduta que lhe foi imputada
Desfavoráveis as circunstâncias judiciais, impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos, bem como a concessão do sursis. Pelo mesmo motivo, deixo de reconhecer o privilégio sustentado pela defesa.
Defiro o apelo em liberdade diante do regime aberto imposto. Designe-se audiência admonitória com o trânsito e determino expedição de alvará de soltura ao réu.
Havendo recurso, expeça-se alvará de soltura e, nada sendo requerido, expeça-se ordem de liberação e admonitória do regime aberto, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Servirá a presente como ofício.
Isento de custas.
P.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA