1500547-64.2022.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Vicioli
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TATIANE FURQUIM
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2085288/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 17764857 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 1030/22/406 - 
CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2085288 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500547-64.2022.8.26.0302 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500547-64.2022.8.26.0302 - Controle 2022/000671
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TATIANE FURQUIM
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2085288/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 17764857 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 1030/22/406 - 
CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2085288 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Vicioli

Vistos.

TATIANE FURQUIM, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 157,
§ 2º, VII, do Código Penal, porque, no dia 20 de fevereiro de 2022, em horário não 
precisado, durante a madrugada, na Avenida Zezinho Magalhães, n.˚ 1.652, Cecap, 

      
nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça 
empregada com arma branca, a quantia de R$ 300,00, um telefone celular (marca 
Samsung, modelo A10), um carregador portátil de telefone celular e um par de 
óculos, objetos estes pertencentes à vítima I. F. S.
Instaurada a portaria de fls. 02/03, ante a lavratura do boletim de ocorrência nº 
1030/2022 (fls. 04/05).
Recebida a denúncia em 19/04/2022 (fls. 74/76), a ré foi citada (fl. 132) e 
ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 137/139).
Em instrução, ouviram-se a vítima, testemunhas e interroganda a acusada.   
Em alegações finais, o Ministério Público, entendendo comprovadas a materialidade e
autoria delitivas, pugnou pela condenação da ré nos termos da denúncia.
Já a Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente,
teceu ponderações acerca da aplicação da pena.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 
04/05, pelo auto de reconhecimento fotográfico positivo de fl. 10, pelo auto de 
reconhecimento pessoal e de voz à fl. 11, pelo auto de avaliação de fl. 12, pelo 
relatório nº 67/2022 de fls. 18/22, pelas informações nº 100/2022 de fls. 113/116, 
bem como pela prova oral colhida em Juízo. 
A autoria também é inconteste.
Em declarações ao Juízo, a vítima disse que, na data dos fatos, estava assistindo a
um show em um barzinho. Que, ao sair do local, encontrou a ré, sua conhecida de 
vista por frequentar aquele recinto, momento em que esta lhe ofereceu uma carona 
para casa. Que a acusada desviou o caminho da residência da vítima e entrou em uma 
estrada de terra. Disse ter tentado sair do carro, não conseguindo. Disse que após 
ter entregado a bolsa à acusada, deixou o veículo. Afirmou que a ré lhe disse 
precisar de dinheiro para utilizar drogas e puxou a bolsa da declarante para si. 
Com a negativa, a acusada lhe desferiu golpes de faca. A ofendida asseverou que em 
sua bolsa continha 300 reais, em espécie, seu celular, óculos, objetos estes que 
não foram recuperados. Esclareceu que era conhecida da acusada, que lhe chamou pelo
nome ao oferecer a carona. Que reconheceu na delegacia a acusada pelo seu olhar e 
pela voz. A acusada não estava com o rosto encoberto. Que foi golpeada no braço e 
no lado do peito. Não fez o exame de corpo e delito porque estava muito atemorizada
com toda a situação. Que esse fato lhe deixou com medo de andar pela rua, razão 
pela qual esta procurando auxílio psicológico. Informou ter relatado, na delegacia,
as características da acusada, tais como cor e cumprimento de cabelo, olhos, tom de
pele, altura etc. Disse que lhe foram apresentadas três fotografias, sendo que 
ficou um pouco em dúvida sobre a identidade das imagens. Asseverou ter sido chamada
na delegacia, após um mês, para reconhecer a acusada. Que, nesta segunda vez, a 
ofendida a reconheceu pela voz e olhar. Na data dos fatos, conseguiu ver bem o 
rosto dela. Não sabia o nome da acusada. Apresentada quatro fotografias distintas à
vítima, esta reconheceu a acusada como a autora do crime com elevado grau de 
certeza.
A testemunha policial, Paulo César Basso, disse que a vítima teria tomado uma 
carona com a acusada, após uma festa, tendo sido levada a uma estrada de terra 
onde, após agredida com o emprego de arma branca, teve seus bens subtraídos. 
Esclareceu o depoente que a acusada já estava sendo investigada em diversos 
procedimentos policiais, inclusive como autora de um roubo tal como o deste 
processo. Asseverou que, pelas características descritas pela ofendida, localizaram
a acusada. Disse que a vítima reconheceu a acusada como sendo a autora do roubo. 
Disse que, após diligências e com o intuito de localizar os bens subtraídos pela 
acusada, constatou-se que a linha telefônica habilitada no celular roubado da 
vítima era de titularidade do ex-marido da acusada. Esclareceu ter a acusada 
admitido ser a autora de crimes que envolveram furto de veículos, sendo inverídica 
sua afirmação de que não sabia dirigir. Que desconhece a propriedade do veículo 
utilizado pela autora para a prática do crime ora narrado, não sabendo a destinação
ou a procedência do bem. Aclarou que a ofendida não reconheceu com absoluta certeza

a acusada no primeiro reconhecimento fotográfico, mas que era elevado o percentual 
de reconhecimento. Que, na segunda oportunidade, de forma presencial, a vítima 
reconheceu a acusada com absoluta certeza.
Formalmente interrogada, a ré confessou os fatos narrados na denúncia. Disse que 
estava muito drogada e alcoolizada na ocasião dos fatos e que não se recorda com 
detalhes do crime. Assumiu a propriedade do "chip" de celular habilitado no celular
subtraído pertencente à vítima. Disse que acabou “passando pra frente o celular”, 
após utilizá-lo por três dias, para pagar dívida de drogas.
Assim, após amealhados os elementos probatórios em juízo, verifica-se que há 
elementos suficientes que embasam a condenação.
A vítima foi enfática ao relatar o ocorrido, de forma uníssona, bem como reconheceu
a acusada, tanto na fase pré-processual quanto em juízo, como sendo a autora dos 
golpes de faca contra si desferidos quando da subtração de seus bens. 
Logo, pela confissão da acusada, aliada à toda a prova oral e documentos acostados 
nos autos (fls. 113/116), onde constatada a utilização de linha telefônica 
pertencente ao ex-marido da acusada no celular subtraído da vítima, restou 
incontroversa a prática da infração penal pela acusada nos moldes descritos na 
denúncia, vale dizer, mediante a utilização de arma branca, diversamente do que 
sustentado pela Douta Defesa.
Destaque-se, ao demais, que a palavra da vítima tem enorme relevo em casos da 
espécie, mormente quando não há qualquer elemento a demonstrar uma sua intenção de 
incriminar injustamente o réu, que, neste caso, aliás, nem sequer supôs uma 
hipótese para tanto. Nesse sentido: [...] Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o
patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta 
hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra 
com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, 
coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos 
probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os 
depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. [...] (STJ, AgRg no AREsp 
865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017). Ainda a respeito: [...] O entendimento adotado pelo acórdão objurgado 
está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a 
qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na 
clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, 
especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa. [...] (STJ, AgRg no 
AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020).
Demais disso, lembre-se de que indícios múltiplos, concatenados e impregnados de 
elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão 
condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado. [...] 
(MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 8ª ed., rev. e atual. São Paulo: Editora
Atlas, 1997, pág. 318).  
De mais a mais, convém observar que o vício informado não se confunde 
necessariamente com dependência, mas só reforça a experiência do que normalmente 
ocorre quanto à constatação do crescente, banalizado e inconsequente prazer buscado
nas drogas e consumo excessivo de álcool. De mais a mais, porque é sabido que não 
exclui a imputabilidade penal a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou 
substância de efeitos análogos (CP, art. 28, II).
Afora isso tudo, só convém frisar que o julgador não está obrigado a refutar 
expressamente todos os argumentos declinados pelas partes na defesa de suas 
posições processuais, desde que, pela motivação apresentada, seja possível aferir 
as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões deduzidas. Inteligência do 
art. 315, § 2º, IV, do Código de Processo Penal.
De rigor, assim, a condenação da acusada nos termos da denúncia.
Fixada a autora, passo a dosar a pena.
Em primeira fase de dosimetria, em atenção às circunstâncias e diretrizes traçadas 
pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 
razão da consequência do delito (conforme relatado pela ofendida, após o evento 
traumático, passou a viver de forma constantemente atemorizada, necessitando de 
auxílio psicológico). Assim sendo, fixo a pena em 4 (quatro) anos de reclusão, 6 

(seis) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa, 
calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente por 
ocasião dos fatos, desde então corrigidos, por inexistirem informações mais 
precisar acerca da condição financeira da ré.
Na segunda fase, presentes a agravante da reincidência, (fls. 86/87: 0004391-
63.2007 - Pena Julgada em 11/09/2019), nos termos do artigo 61, I, do CP e a 
atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea “d”), de modo que as 
compenso, restando inalterada a pena anteriormente fixada. 
Na terceira fase de aplicação da pena, considerando a presença da causa de aumento 
de pena pelo uso de arma branca (art. 157, §2º, VII, do CP), elevo a pena em 1/3, 
remontando 6 (seis) anos, 1 (um) mês e 3 (três) dias de reclusão e 14 (catorze) 
dias-multa.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos ou sursis, em função do quantum de pena aplicado, da violência utilizada e
da reincidência da ré (artigos 44, I e II e 77, caput e inciso I, ambos do CP).
O regime inicial para cumprimento da pena será o fechado (artigo 33, §2º, “a”, do 
Código Penal), em razão da gravidade do delito, que envolveu o emprego de arma 
branca, além do fato de a ré ser reincidente e do quantum de pena aplicado.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR a acusada TATIANE 
FURQUIM, qualificada nos autos, à pena segregativa 6 (seis) anos, 1 (um) mês e 3 
(três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 14 
(catorze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do 
salário-mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do
artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, §2º,
inciso VII, do Código Penal.
Não estando presa por este processo, não imponho o imediato cumprimento da pena.
Nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, havendo pedido expresso 
por parte do Ministério Público (fl. 61), fixo como mínimo para indenização o valor
de R$ 962,00 (fl. 12 - novecentos e sessenta e dois reais).
Custas pela acusada, observados os benefícios da gratuidade da justiça, se o caso.
P.I.C.

Jaú, 12 de julho de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

