1500224-88.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA NA 
FORMA TENTADA. NEGATIVA DE AUTORIA SUPERADA PELA PROVA TESTEMUNHAL. INOBSERVÂNCIA 
AO ART. 226 DO CPP. INOCORRÊNCIA. REINCIDÊNCIA. NÃO CONFIGURAÇÃO DE BIS IN IDEM. - 
Não prevalece a alegação de insuficiência de provas relativamente à configuração do
crime de roubo pelo réu se a palavra das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br

1500224-88.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500224-88.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/000076
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabricio Bento da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite

I. Relatório

Fabricio Bento da Silva foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código
Penal, porque, no dia 22 de janeiro de 2021, por volta das 9h, na Rua São 
Sebastião, n° 638, centro, nesta, subtraiu para si doze kits de shampoo e 
condicionador da marca Aussie, avaliados em R$ 245,04 (auto de avaliação pág. 78) e
tentou subtrair para si demais mercadorias, pertencentes à loja Perfumaria Goya 
Ltda. 
Conforme o libelo, o réu caminhava pelo local no momento em que ocorria uma entrega
de mercadorias na aludida loja. Os produtos estavam acondicionados no caminhão de 
carga I/M. Benz Sprinter, placas CJI 9528, quando o entregador entrou na empresa, 
deixando o veículo destrancado. O réu, aproveitando-se da facilidade que isso 
proporcionou, subtraiu os doze kits de shampoo e de condicionador e os levou 
consigo, tomando rumo ignorado.

      
Minutos depois retornou ao local já sem os bens anteriormente subtraídos, a fim de 
prosseguir no furto das demais mercadorias que guarneciam o caminhão. Nesse 
momento, contudo, ele foi surpreendido pelos funcionários, que prontamente o 
reconheceram como sendo o autor do crime. 
A conduta delituosa, pois, apenas não prosseguiu diante da rápida intervenção dos 
funcionários da loja e do entregador, que acionaram a polícia, permitindo a prisão 
em flagrante.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 103) e representado pela Defensoria 
Pública, que apresentou resposta (pág. 106). 
Na fase instrutória, foi ouvida o representante da empresa-vítima, uma testemunha 
arrolada em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da 
denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela 
absolvição por falta de provas, bem como benefícios na aplicação da pena. 

II. Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade dos fatos criminosos positivada pelo boletim de ocorrência (págs. 
7/9), auto de avaliação (pág. 78).
Autoria e existência dos crimes bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu negou ter cometido o delito.
Estava na posse de duas caixas de papelão que apanhou na rua São Sebastião esquina 
com a rua Visconde de Inhaúma; essas caixas estavam pesadas, mas não sabe o que 
havia dentro delas. Nega tê-las furtado do interior do veículo onde elas estavam 
sendo transportadas. Elas estavam na calçada, próximas de um veículo a cerca de 
meio quarteirão da loja.
Abandonou-as no calçadão e quando voltou para a Rua São Sebastião, foi abordado 
pelo segurança da loja e pelo motorista. 
Mostraram-lhe uma foto dele com as caixas na mão, mas não junto ao veículo.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O representante da empresa-vítima Adelmo Carvalho dos Santos presenciou a 
subtração quando estava chegando na loja, afirmando ter visto o acusado abrindo o 
porta-malas do furgão e retirando tais objetos, os quais estavam dentro de uma 
caixa. Ele levou a caixa completa.
Reconhece o acusado como sendo a pessoa que furtou a caixa.
Depois de se apropriar dela, o réu desceu no sentido do calçadão no Centro. 
Perseguiram-no e o perderam de vista. Quando o encontraram, ele estava voltando 
para o local de onde as havia subtraído.
Ele havia furtado algumas outras vezes, o que viam pelas câmeras.
Mas, essa foi a primeira vez que ele foi flagrado.
Isso aconteceu quinta ou sexta-feira; depois de ter furtado na segunda vez, o 
acusado passou na loja e disse estou de volta.
O depoente foi a única testemunha presencial.
Estava a cerca de dois metros do acusado quando ele cometeu o furto. Esperou que 
ele saísse e chamou alguém para não segui-lo sozinho.
Quando foi segui-lo, ele já estava voltando.
Não foram recuperados os bens subtraídos. Eram doze frascos de shampoo, que estavam
em duas caixas.
Não chegou a persegui-lo. Ficou na esquina para ver para que sentido ele iria; 
depois, conseguiu alguém para ir atrás dele, mas, nesse ínterim, ele já estava 
voltando sem as caixas.
A testemunha Ailton da Silva Coutinho (motorista) afirmou que estava com o veículo 
para fazer entrega. Estava indo descarregar no deposito, onde soube que um rapaz 
havia aberto os fundos da van e pegado duas caixas. Viu o vídeo onde se pode 
observar o acusado furtando as duas caixas.
O funcionário disse que não era a primeira vez que ele cometia furtos no 
estabelecimento.
Tiraram todas as mercadorias e constataram que estavam faltando as duas caixas.

A imagem era bem nítida. O policial ainda perguntou para o acusado se ele tinha 
como negar; a câmera captava todo o rosto dele.
O acusado disse que não era ele, mas que poderia ser alguma outra pessoa que catava
reciclagem.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo que, robusta, enseja a prolação do 
decreto condenatório.
Não resta dúvida a respeito da autoria.
A versão apresentada pelo acusado de que apanhou as caixas encontradas largadas na 
calçada foi desmentida pelas testemunhas ouvidas em Juízo as quais corroboram os 
termos da denúncia, fornecendo os necessários elementos de convicção quanto à sua 
responsabilidade penal.
Nesse diapasão, foram firmes as declarações do representante da empresa-vítima 
Adelmo, testemunha presencial, ao descrever, com riqueza de detalhes, o modus 
operandi com que agira o réu. 
Ele flagrou o momento em que o acusado retirou do porta-malas do furgão as caixas 
com a mercadoria e se evadiu do local na posse da res.
Ressalta-se que a referida testemunha apontou o réu como sendo a pessoa que viu no 
ato de subtração. 
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, 
as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e 
desvendar a autoria.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode 
esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem
sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários 
esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, 
p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e 
RJDTACRIM 25/319). 
Sobre a questão, já se decidiu que: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a 
relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com 
firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via 
de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” 
(TACRIM-SP -AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357).
E, corrobora as declarações do representante da empresa-vítima, o depoimento da 
testemunha Ailton o qual tomou conhecimento que o acusado é quem havia cometido o 
delito, e viu nitidamente o rosto do réu no vídeo que lhe foi exibido, de modo que 
indubitável a autoria delitiva.
A defesa requer a nulidade do reconhecimento realizado em Juízo, o que, de fato, 
não aconteceu.
Ocorre que, não obstante não ter sido realizado pelas testemunhas o reconhecimento 
formal nos termos do artigo 226 do Código de Processo Penal, a prova oral colhida 
em juízo é suficiente para a condenação do réu, conforme sobejamente fundamentado 
acima.
Registro que o reconhecimento pessoal na forma do artigo supramencionado deve 
adotado quando houver necessidade, hipótese diversa do caso em apreço. 
A saber:
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA 
NA FORMA TENTADA. NEGATIVA DE AUTORIA SUPERADA PELA PROVA TESTEMUNHAL. 
INOBSERVÂNCIA AO ART. 226 DO CPP. INOCORRÊNCIA. REINCIDÊNCIA. NÃO CONFIGURAÇÃO DE 
BIS IN IDEM. - Não prevalece a alegação de insuficiência de provas relativamente à 
configuração do crime de roubo pelo réu se a palavra das vítimas é coerente e firme
ao identificá-lo. - O fato de o reconhecimento não ter atendido estritamente ao 
disposto no art. 226 do CPP não constitui nulidade, porquanto se trata de mera 
recomendação procedimental, não havendo, como já dito, qualquer dúvida quanto à 
autoria. - Não há falar em bis in idem na aplicação da reincidência, porquanto não 
se está a penalizar duplamente o réu pela mesma conduta, mas, sim, a considerar 
anterior conduta comprovadamente delitiva do réu na aplicação de nova pena. Ou 
seja, não se trata de aumento de imputação, mas de punição mais severa ante a 
evidência da insuficiência de apenamento por crime anterior cometido pelo réu. 
Apelação desprovida”. (TJRS; ACr 514317-53.2011.8.21.7000; Santa Cruz do Sul; 

Sétima Câmara Criminal; Rel. Des. José Conrado Kurtz de Souza; Julg. 01/12/2011; 
DJERS 12/12/2011) (grifo nosso). 

Por todo o exposto, a prova é bastante para embasar o decreto condenatório, não 
havendo falar em absolvição com base na insuficiência de provas.
Quanto ao pedido da defesa de aplicação de regime inicial diverso do fechado, 
ressalta-se que o réu é multireincidente sendo um deles pela prática do mesmo 
delito, o que torna mais reprovável a sua conduta e impede a aplicação das benesses
requeridas nos termos do artigo 44 do Código Penal, que veda expressamente no 
inciso II os casos de reincidência.
Assim, o referido pleito da defesa deve ser afastado, sendo irrelevante, nesse 
caso, o valor da res furtiva, ou grau de culpabilidade e a atual conduta social do 
réu, à luz de sua vida pregressa.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada no mínimo legal em razão da ausência de circunstâncias 
judiciais desfavoráveis.
II. Aumento a pena em 1/3 em razão da circunstância atenuante genérica relativa a 
multireincidência (específica, págs. 125 e pelo crime de incêndio, págs. 128).
III. Inexistem causas de aumento e diminuição de pena.
Torno a pena em concreto em um ano e quatro meses de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, especialmente diante a multireincidência, 
sendo uma delas específica, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento
da pena restritiva de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em treze dias-multa. Corresponde o valor unitário do dia-
multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu (pág. 
12).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Fabricio
Bento da Silva como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, às penas de um 
ano e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa.
Após o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs,
nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do 
artigo 12 da Lei n° 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Comunique-se.

 Ribeirão Preto, 3 de fevereiro de 2022.

 Guaracy Sibille Leite
         Juiz de Direito
   (assinado digitalmente)

