1500365-92.2021.8.26.0244
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2092864/2021 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 17171725 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 389/21/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2092864 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500365-92.2021.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500365-92.2021.8.26.0244
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2092864/2021 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 17171725 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 389/21/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2092864 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER NUNES FORTES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO


Vistos etc.

I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou VAGNER NUNES FORTES como incurso nos artigos 33, caput, da Lei n. 11.343/06, 329 e 330, ambos do CP, na forma do art. 69, do CP.
Narra a denúncia que, no dia 06 de abril de 2021, às 09h15min, Rua São Miguel, altura do número 175, Boqueirão Norte, Ilha Comprida/SP, o denunciado transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 02 (dois) tabletes de cocaína, um pesando 294,37g e outro 1.517,59g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou
Regulamentar, tendo ainda, desobedecido a ordem legal de funcionário público e resistido à execução de ato legal, mediante violência contra o Policial Militar Bruno Henrique Ribeiro Messias Machado.
Em 24/05/2021, foi apresentada defesa prévia (ff. 120/121).
Em 27/08/2021, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento para 10/03/2022 (ff. 152/156), redesignada para 03/02/2022 (f. 158).
Em 03/02/2022, foi realizada audiência de instrução e julgamento, tendo sido ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação pelos crimes de tráfico e desobediência e absolvição pelo crime de resistência. Por sua vez, a Defesa pugnou pela absolvição, por insuficiência de provas, e subsidiariamente, pela desclassificação para o crime de uso de drogas e pela fixação da pena e demais consectários da forma mais favorável.
É o relatório.

II – FUNDAMENTAÇÃO
A) DO CRIME DE TRÁFICO
A materialidade é demonstrada pelo boletim de ocorrência (ff. 03/06), pelo auto de exibição/apreensão (ff. 13/15) e pelo laudo de constatação definitivo (ff. 129/132), que atestou tratar-se de cocaína as substâncias apreendidas.
A testemunha Bruno Henrique Ribeiro Messias Machado, policial militar, disse (ff. 07/08):
Na data de hoje, a equipe da viatura I-14317, composta pelo Cb PM ROQUE e pelo Sd PM SARDINHA, suspeitou do condutor da motocicleta Yamaha/Factor, placa ART-9494, e tentou abordá-lo. Ao notar a presença da equipe policial militar, o condutor empreendeu fuga, sentido município de Ilha Comprida/SP. Cientes da ocorrência iniciada no município de Iguape/SP, ele (Cb PM BRUNO) e seu parceiro, Sd PM LOPES, passaram a patrulhar com vistas ao suspeito, logrando em avistá-lo na Avenida Carlos Roberto de Paula, próximo ao número 105. Determinaram que o suspeito parasse, contudo, a ordem não foi acatada, fazendo-se necessário proceder ao acompanhamento deste. Ao transitar pela Rua São Miguel, o suspeito abandonou o veículo, lançou uma mochila ao solo de um terreno e passou a empreender fuga à pé, vindo a ser encontrado à Rua São Sebastião. No momento em que tentaram efetuar a prisão, o suspeito ofereceu resistência e agrediu-lhe com arranhões, causando esfoladuras na sua mão direita e no seu antebraço esquerdo. A fim de cessar a injusta agressão, utilizaram de força moderada para conter e algemar o suspeito. Após, realizarem a contenção do suspeito, procederam a busca pessoal e localizaram na sua posse um aparelho celular da marca LG e cor preta, bem como a quantia de R$ 307,00 (trezentos e sete reais). Em seguida, verificaram o conteúdo da mochila e localizaram diversos objetos, entre eles, um tablete contendo uma substância de coloração amarronzada, aparentando ser cocaína; um invólucro contendo pó branco, aparentando ser cocaína; uma balança digital; e um rolo de embalagem plástica. Por todo o exposto, conduziram o suspeito a esta Delegacia de Polícia e deram ciência a Autoridade Policial.

Em Juízo, Bruno relatou que estavam de serviço durante o dia e receberam informação sobre indivíduo em moto que se evadiu de viatura que patrulhava em Iguape. Avistaram a moto, pilotada pelo réu. Foi dada ordem de parada, porém, o réu evadiu. Houve acompanhamento, tendo o réu abandonado a moto e corrido para um terreno com mato. Abandonou também mochila que portava. No terreno, foi feito cerco e o réu foi apreendido. Resistiu à abordagem, tendo sido usado “meios” para contê-lo. Foi localizada a mochila e apreendidos em seu interior, dinheiro, celular e as drogas. O réu não quis declarar nada. O réu resistiu, correndo para o mato, tendo sido feito o cerco. No momento de o réu ser segurado se debateu e caiu no mato. Até hoje o depoente tem uma marca, uma cicatriz no braço. O machucado decorreu da luta corporal. O réu agrediu o depoente, partiu para cima. Debateu-se no momento da colocação das algemas. O réu foi para cima do depoente e de seu colega. O réu desferiu socos e chutes. O ferimento do depoente foi no braço. Na data, constou no boletim de ocorrência, mas não se recorda se foi feito o exame de corpo de delito. Foi ao Pronto Socorro. 
A testemunha Douglas Correa Lopes, policial militar, perante a Autoridade Policial, disse (f. 09):
Na data de hoje, a equipe da viatura I-14317, composta pelo Cb PM ROQUE e pelo Sd PM SARDINHA, suspeitou do condutor da motocicleta Yamaha/Factor, placa ART-9494, e tentou abordá-lo. Ao notar a presença da equipe policial militar, o condutor empreendeu fuga, sentido município de Ilha Comprida/SP. Cientes da ocorrência iniciada no município de Iguape/SP, ele (Sd PM LOPES) e seu parceiro, Cb PM BRUNO, passaram a patrulhar com vistas ao suspeito, logrando em avistá-lo na Avenida Carlos Roberto de Paula, próximo ao número 105. Determinaram que o suspeito parasse, contudo, a ordem não foi acatada, fazendo-se necessário proceder ao acompanhamento deste. Ao transitar pela Rua São Miguel, o suspeito abandonou o veículo, lançou uma mochila ao solo de um terreno e passou a empreender fuga à pé, vindo a ser encontrado à Rua São Sebastião. No momento em que tentaram efetuar a prisão, o suspeito ofereceu resistência e agrediu o Cb PM BRUNO com arranhões, causando esfoladuras na mão direita e no antebraço esquerdo. A fim de cessar a injusta agressão, utilizaram de força moderada para conter e algemar o suspeito. Após, realizarem a contenção do suspeito, procederam a busca pessoal e localizaram na sua posse um aparelho celular da marca LG e cor preta, bem como a quantia de R$ 307,00 (trezentos e sete reais). Em seguida, verificaram o conteúdo da mochila e localizaram diversos objetos, entre eles, um tablete contendo uma substância de coloração amarronzada, aparentando ser cocaína; um invólucro contendo pó branco, aparentando ser cocaína; uma balança digital; e um rolo de embalagem plástica. Por todo o exposto, conduziram o suspeito a esta Delegacia de Polícia e deram ciência a Autoridade Policial.

Em Juízo, Douglas relatou que estavam em patrulhamento em Ilha Comprida, tendo recebido informação de que motocicleta havia se evadido de viatura de Iguape. Identificaram a motocicleta, conduzida por indivíduo com mochila, em atitude suspeita, com as mesmas características. O indivíduo se evadiu da viatura, foi acompanhado brevemente, por alguns metros, tendo adentrado uma via, deixando a motocicleta em uma fábrica de blocos e iniciou fuga à pé. Dispensou a mochila. Foi abordado metros à frente. Houve resistência, tendo sido usar força moderada e algemas. Posteriormente, a mochila foi apreendida, sendo encontrado em seu interior cocaína. Havia também um celular e trezentos e sete reais. Foram localizados balança e saquinhos plásticos, dentro da mochila, junto com a droga. Recorda-se que o réu não respondeu nada o que o depoente questionou. O réu não queria ser abordado, correu vários metros, atravessou lotes. O réu tentou agredir o cabo Bruno, com arranhões no braço e na mão, o réu começou a resistir e se debater. Não se recorda se o Cb Bruno passou por exames médicos.
Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (f. 10). Interrogado em Juízo, relatou que estava desandado na droga. Devia “para uns caras”. Pagava com a pescaria, mas ficou duas semanas sem pagar. Eles foram na casa do declarante à noite, solicitando que levasse droga na Ilha, em troca da dívida. Se o interrogando não levasse, iria ser morto. O interrogando aceitou, mas não sabia que era muita droga. No caminho, ao virar a esquina, viu a viatura e dispensou a mochila. Parou a moto. O policial veio para cima do interrogando e o agrediu. Em nenhum momento o interrogando agrediu os policiais. Na fábrica de gesso, uma mulher iria pegar a droga e os 300 reais. Em nenhum momento desobedeceu a ordem dos policiais. Não agrediu nenhum dos policiais, sequer tentou fugir. Está arrependido. Era o único jeito que tinha para pagar a dívida. Estava há 8 anos na rua, trabalhando com pescaria. Não sabia quem iria receber a droga em Ilha Comprida. Recebeu um celular de um dos rapazes, que iria ligar para informar quem buscaria. Sabia que tinha droga na mochila, suspeitava, pois devia para os rapazes. 
Os elementos de cognição produzidos são suficientes para demonstrar a autoria por parte do réu.
Os policiais militares ouvidos foram uníssonos nos relatos apresentados, mantendo-os coesos, em ambas as fases da persecução penal. Afirmaram que o réu, após tentar evadir-se da fiscalização policial, acabou sendo abordado, encontrando-se em sua posse duas porções de cocaína, cuja massa total alcança quase dois quilogramas. No mais a significativa quantidade de droga, bem como a apreensão de dinheiro e de materiais comumente empregados na traficância (saquinhos plásticos e balança de precisão) evidenciam que a substância era destinada à distribuição a terceiros. Inviável, nessa medida, a desclassificação pretendida pela Defesa.
Observa-se que, em Juízo, o réu negou a autoria delitiva. Afirmou que foi coagido por terceiros levar mochila até destinatário incerto no Município de Ilha Comprida, sem ter conhecimento de seu conteúdo. Todavia, sua versão encontra-se isolada à luz do conjunto probatório, não podendo, assim, ser credibilizada.
Destarte, resultaram demonstradas a materialidade e autoria delitivas, sendo de rigor a condenação, eis que o fato é típico e antijurídico e culpável o agente.
No mais, o réu ostenta maus antecedentes (ff. 46/52), o que impede a concessão do privilégio, demonstrado o envolvimento intenso com atividades ilícitas.

B) DOS CRIMES DE DESOBEDIÊNCIA E RESISTÊNCIA
O conjunto probatório não foi suficiente para demonstrar a efetiva prática, pelo réu, dos crimes de desobediência e resistência. Em relação à desobediência, observa-se que a conduta do acusado consistiu em tentar evadir-se da ação policial e da consequente prisão em flagrante delito, o que, por si só, não tipifica o delito em tela. No mais, quanto à resistência, não houve produção de exame de corpo de delito, imprescindível, no caso, para a demonstração da materialidade. Além disso, a prova oral produzida em Juízo indica que os ferimentos suportados pelo militar foram causados enquanto o réu se debatia para não ser preso, inexistindo prova segura quanto a conduta ativa de agressão por parte do denunciado.
Diante disso, a absolvição, nos termos do art. 386, VII, do CPP, é a medida adequada, em relação a ambas as imputações.

C) DA DOSIMETRIA
Passa-se à dosimetria, nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, e 42, da Lei n. 11.343/06.
Na primeira fase, o réu é portador de maus antecedentes, sendo ainda elevada a quantidade de droga apreendida (quase dois quilogramas de cocaína). Assim, FIXO a pena-base em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Assim, MANTENHO a pena intermediária em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, razão por que FIXO a pena final em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Ausente prova das condições econômicas do réu, FIXO o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato.
Diante do montante de pena e da presença de condição judicial negativa, FIXO o regime inicial FECHADO, nos termos do art. 33, §§2º e 3º, do CP. DEIXO DE APLICAR o art. 387, § 2º, do CPP, pois fixado o regime inicial mais benéfico possível.
Diante do montante de pena, da presença de condição judicial negativa e da reincidência, NEGO a substituição por restritivas de direito a e a concessão do sursis.

III – DISPOSITIVO
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: (i) CONDENAR VAGNER NUNES FORTES à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, em valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06; (ii) ABSOLVER VAGNER NUNES FORTES da imputação de prática dos crimes previstos nos artigos 329 e 330, do CP, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
Custas na forma do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual n. 11.608/03. CONCEDO a Justiça gratuita e SUSPENDO a exigibilidade da cobrança, nos termos do art. 98, § 3º, do CPC.
Não tendo havido contraditório efetivo sobre a questão, deixo de fixar o valor mínimo de reparação (art. 387, IV, do CPP).
Declaro perdida a quantia apreendida, considerando que os elementos amealhados indicam que era proveniente da venda de drogas, aplicando-se analogicamente, assim, o disposto no artigo 63, da Lei nº 11.343/06. Providencie a serventia o necessário para reversão do dinheiro ao Fundo Nacional antidrogas – Funad, mediante Guia de Recolhimento da União – GRU, acessando o site: http://www.stn.fazenda.gov.br/siafi/index_GRU.asp, devendo informar todos os dados nela constantes. Após o recolhimento/depósito encaminhe-se à SENAD as cópias do comprovante, do auto de apreensão do bem e/ou numerário; sentença que determinou o seu perdimento, eventual Acórdão e trânsito em julgado, para fins de registro contábil e comprovação junto aos órgãos de controle interno e externo. 
Sem prejuízo, autorizo a destruição do entorpecente apreendido, conforme artigo 32, §§ 1º e 2º e artigo 58, § 2º, ambos da Lei 11.343/06. Oficie-se à autoridade policial para proceder à incineração dos entorpecentes apreendidos, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova e remessa do auto circunstanciado.
O fumus commissi delicti decorre da sentença condenatória. O periculum libertatis decorre do risco concreto de reiteração delitiva, emanado da reincidência específica e dos maus antecedentes (ff. 46/52), a tornar a manutenção da prisão preventiva necessária para a garantia da ordem pública. Assim, NEGO o direito de recorrer em liberdade.
Havendo interposição e recebimento de recursos, EXPEÇA-SE, com urgência, guia de execução provisória, remetendo-a ao Juízo competente.
Com o trânsito em julgado, ANOTE-SE a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, expedindo-se a competente guia para início da execução.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE. CUMPRA-SE.

Iguape, 03 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA