1500136-16.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/05/2022
... o seguinte julgado:

“Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Constrangimento ilegal. Nulidade na designação de audiência de instrução, debates e julgamento por meio de videoconferência. Alegação de ilegalidade dos atos administrativos que regulamentaram a realização de audiências virtuais, bem como da decisão que designou audiência. Violação de garantias do devido processo. Ilegalidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500136-16.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500136-16.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SOUZA OLIVEIRA ASSUNÇÃO






Vistos,

I. Relatório. 

FELIPE SOUZA OLIVEIRA ASSUNÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no crime previsto no artigo 157, §2º, inciso VII,  c.c artigo 14 , inciso II, ambos  do Código Penal, porque, no dia, horário e local indicados na denúncia, nesta cidade, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca (arma branca) contra a vítima R.P.G., teria tentado subtrair, em proveito próprio, coisa alheia móvel, pertencente ao açougue, representado também por R.P.G., somente não conseguindo o intento criminoso por circunstâncias alheias à sua vontade.

A denúncia foi recebida em 27 de janeiro de 2022 (fls. 58/59).

O acusado foi citado (fls. 78), e apresentou defesa prévia (fls. 71).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu interrogado. Homologada a desistência da oitiva da vítima.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, sustentou matérias preliminares e, no mérito, requereu o reconhecimento dos benefícios legais. 

É, em síntese, o relatório.
II. Fundamentação.


De início, não merece acolhida a preliminar deduzida pela defesa de nulidade da instrução processual. 

Como é cediço, de acordo com a jurisprudência dominante, no campo da nulidade no processo penal, vigora o princípio “pas de nullité sans grief”, segundo o qual, o reconhecimento de nulidade exige a comprovação de efetivo prejuízo (artigo 563 do Código de Processo Penal), o que não ficou demonstrado nestes autos.

No mais, a realização de audiência por meio virtual, constitui providência prevista no artigo 6º, § 3º, da Resolução nº 314/2020, do CNJ, bem como no Provimento nº 2557/2020, do Conselho Superior da Magistratura do Estado de São Paulo, com integral preservação dos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório.

E, nesse ponto, não se verifica qualquer inconstitucionalidade ou ilegalidade no provimento em questão ou nos Comunicados citados pela Defesa, que apenas disciplinaram a realização de atos processuais ante a legislação editada em razão da pandemia, não excedendo competência legislativa. 

Pertinente o seguinte julgado:

“Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Constrangimento ilegal. Nulidade na designação de audiência de instrução, debates e julgamento por meio de videoconferência. Alegação de ilegalidade dos atos administrativos que regulamentaram a realização de audiências virtuais, bem como da decisão que designou audiência. Violação de garantias do devido processo. Ilegalidade afastada. Situação de emergência em saúde pública de importância internacional, decorrente da pandemia do novo coronavírus (SARS-CoV2) declarada pela Organização Mundial de Saúde. Medidas de prevenção e de contenção adotadas pelos Estados nacionais. Promulgação da Lei 13.979/2020 que especifica as medidas de isolamento e quarentena para enfrentamento da pandemia. Medidas de quarentena decretadas no Estado de São Paulo. Suspensão das atividades judiciais presenciais fundada nas medidas adotadas pelo governo federal e estadual. Adoção de sistema remoto de trabalho no âmbito do Poder Judiciário. Atividade essencial que não foi paralisada. Adequação das medidas de trabalho diante da excepcional situação de emergência de saúde pública. Atos administrativos editados com o propósito de conferir uniformidade na realização dos atos processuais pelo regime remoto de trabalho o qual guarda natureza excepcional e temporária. Medidas que buscam resguardar a saúde de todos os atores envolvidos na marcha processual, bem como dos acusados em geral. Aplicação analógica do art. 185, §2º do Código de Processo Penal. Decisão devidamente motivada da autoridade judicial. Violação de garantias processuais não reconhecida. Entrevista reservada entre defensor e acusado resguardada pela plataforma digital utilizada. Incomunicabilidade das testemunhas controlada. Identificação das testemunhas preservada. Possibilidade de adoção de medidas que possam resguardar a proibição de leitura de depoimentos escritos. Reconhecimento virtual. A legislação processual não adotou o sistema dos meios de prova típicos. Novos meios de prova decorrentes dos avanços tecnológicos podem ser admitidos. Aplicação da analogia (art. 3º do CPP) Nulidade dos atos processuais não pode ser reconhecida ou afirmada por atacado e tampouco por presunções. Adotadas as medidas preventivas destinadas ao resguardo de importantes garantias do justo processo, o ato processual deve ser realizado. Eventuais vícios devem ser demonstrados, indicando-se a violação e os prejuízos que inviabilizariam o aproveitamento do ato. Liminar declarada insubsistente. Ordem denegada.” (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2115616-91.2020.8.26.0000; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/07/2020; Data de Registro: 31/07/2020).
Destarte, afasto as preliminares arguidas e passo ao exame do mérito.

Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.05), pelo boletim de ocorrência (fls.12/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls.14), pelo laudo pericial (fls.54/55), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls.09), pela imagem fotográfica (fls.15), bem como pela prova oral colhida em juízo.

Passo a análise da autoria do crime.

O acusado, em fase extrajudicial, relatou que, na data da ocorrência, sua esposa o informou que estava sem fraldas e leite para os filhos. Informou que decidiu praticar o roubo. Aduziu que adentrou o estabelecimento, anunciou o roubo ao operador de caixa e, ao abrir a gaveta do caixa, havia somente moedas. Relatou que, em seguida, avistou uma segunda pessoa e, novamente, anunciou o roubo. Salientou que foi informado pelo segundo indivíduo que não havia dinheiro, pois tinham aberto o estabelecimento há pouco tempo. Manifestou que a vítima pegou uma faca e ele colocou a mão na cintura, fazendo menção que possuía uma arma de fogo. Por fim, afirmou que só queria dinheiro (fls.10). Em juízo, afirmou que tinha deixado o sistema prisional em setembro de 2021, estava desempregado e havia se mudado para Jardinópolis há 7 dias. Confessou a prática do crime, afirmando que portava uma faca. Narrou que anunciou o assalto e disse que queria dinheiro, mas como não havia no caixa, decidiu ir embora, vez que não se interessava por outros bens. Esclareceu que não exibiu a faca para a vítima e apenas gesticulou que fazia uso do objeto. Afirmou que praticou o crime, pois não tinha dinheiro para comprar fraldas para a descendente, já que tinha usado o que tinha para aquisição de drogas para uso próprio. Disse estar arrependido. 

A vítima R.P.G., perante autoridade policial, declarou que era proprietário do açougue e que, por volta de 08h30, abriu o estabelecimento e foi aos fundos do local. Mencionou que, em seguida, seu funcionário acionou a campainha para chamá-lo e, quando foi averiguar o que estava ocorrendo, o acusado anunciou o roubo e fez menção que estaria armado, colocando a mão na cintura. Asseverou que informou ao acusado que não estava com a carteira. Narrou que o acusado exigiu dinheiro e a ameaçou. Relatou que se apossou de uma faca para se defender do acusado. Afirmou que disse ao acusado que não possuía dinheiro e o réu abriu o caixa, notando que só havia moedas. Acrescentou que o réu deixou o estabelecimento. Acionou a Policia Militar e, em seguida, o acusado foi capturado pelos policiais. Esclareceu que reconheceu o réu e que nada foi subtraído de seu estabelecimento (fls.08). 

O policial militar Daniel Avelino De Souza, em fase extrajudicial, informou que foram acionados para atender uma ocorrência em um estabelecimento comercial. Relatou que, quando chegou ao local dos fatos, o acusado já havia se evadido do local, no sentido de sua residência. Informou que o réu foi detido em sua residência e que, ao ser indagado sobre o roubo, confessou a prática do crime e alegou que estava sem dinheiro para comprar fraldas. Acrescentou que o acusado apresentou a faca utilizada no delito (fls.06). Em juízo, confirmou o relatado perante a autoridade policial. Disse que a vítima narrou que foi ameaçada com uma faca pelo réu, que tinha anunciado o roubo. Após ver que não havia dinheiro, ele deixou o local. Receberam informações de transeunte e localizaram a residência do réu. No local, ele foi reconhecido pela vítima, que os acompanhou, e confessou a prática do roubo, dizendo que queria dinheiro para comprar fraldas. Asseverou que não conhecia o acusado. A vítima também reconheceu a faca localizada no local.

O policial militar Fernando Gomes de Sales corroborou a versão apresentada pelo seu companheiro de farda. Em juízo, asseverou que a vítima reconheceu o réu, após sua localização. E, por sua vez, o réu admitiu a prática do crime e exibiu a faca usada na tentativa de roubo. Esclareceu 

Eis o teor da prova oral. 

O réu confessou a prática do crime. E sua confissão foi corroborada pela prova oral.

Logo, patente a autoria do roubo.

Por fim, há que se salientar que o delito não se consumou, devendo ser reconhecida a forma tentada, já que o réu não encontrou moeda em espécie, como desejava.

Destarte, comprovadas a materialidade e autoria delitivas, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena. 

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes, conforme certidão de fls. 90/91. Com efeito, ostentando a existência de mais de uma condenação, possível a consideração de uma delas para a configuração da reincidência e da outra como maus antecedentes.

Nesse sentido o recente entendimento do C. STJ: 

“havendo mais de uma condenação transitada em julgado em desfavor do condenado não há óbice para que uma seja considerada como maus antecedentes, enquanto a outra seja valorada como agravante da reincidência. O que não se admite, sob pena de 'bis in idem', é a valoração de um mesmo fato em momentos diversos da aplicação da pena, o que não se evidencia na hipótese. Precedentes desta Corte” (HC 244914/SP, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 01/02/2013).

Dessa forma, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Presente a agravante da reincidência (certidão de fls. 89), mas deixo de aumentar a pena, vez que o réu confessou a prática do crime.

Configurada a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso VII do Código Penal (uso de arma branca – faca), de modo a majorar a pena em 1/3, totalizando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Presente a causa de diminuição disposto no artigo 14, inciso II do Código Penal de modo a atenuar a pena em 2/3, totalizando 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, no valor unitário.

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno o quantum acima definitivo.

Considerando a reincidência e tendo o crime sido cometido com grave ameaça à pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (artigo 44 do Código Penal), bem como a suspensão condicional da pena (artigo 77, “caput”, do Código Penal).

E, considerando tais circunstâncias do delito, os maus antecedentes e a reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único capaz de atender aos critérios da prevenção e repressão (artigo 33, §3º, c.c. artigo 59, ambos do Código Penal).

E, o teor do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal não pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta. Isto porque incabível análise de progressão, vez que não é possível saber em sede de processo de conhecimento se o acusado está preso por este ou outro processo, qual o mérito do réu, e se houve algum incidente durante a sua prisão que altera o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo necessários ao reconhecimento do benefício. No mais, a competência originária para a análise de eventual progressão de regime é da Vara das Execuções Criminais (artigo 66, III, “b”, da Lei n. 7.210).

Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência:

“APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO MINISTERIAL VISANDO A FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL SEMIABERTO - ACOLHIMENTO Sendo o réu reincidente, adequada a fixação de regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. Detração do tempo de prisão cautelar que há de ser examinada pelo Juízo das Execuções - Recurso provido.” (TJSP, Apelação 0026588-11.2011.8.26.0050,  Relator(a):  Luis Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 10/03/2014, g.n.)”;

“(...) Pena. Crime comum praticado mediante violência ou grave ameaça. Roubo circunstanciado. Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena. Entendimento. Em se tratando de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas nos incisos do § 2º do artigo 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de inquietação. Pena. Cumprimento de prisão cautelar por lapso temporal suficiente à progressão de regime. Impossibilidade de influência na fixação do regime inicial para cumprimento de pena. Entendimento. Em que pese o teor do artigo 387, §2º, do CPP, a análise de pedido de fixação de regime mais brando, em razão de cumprimento de pena cautelar ou definitiva, não pode ser efetuada pelo Juízo de conhecimento, pois se confunde com um pedido de progressão de regime, a ser apreciado pelo Juízo da Execução, que é o natural para avaliar o preenchimento dos requisitos subjetivos e objetivos para sua concessão.” (TJSP, Apelação 0020392-25.2012.8.26.0071, Relator(a):  Grassi Neto, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 24/10/2013, g.n.);

“HOMICÍDIO – pena – base fixada no mínimo legal e reduzida corretamente na metade em razão do iter criminis percorrido. REGIME INICIAL – detração – consideração do tempo de prisão processual para fixação do regime inicial – artigo 387, §2º, do CPP - impossibilidade de entender-se o dispositivo legal como progressão antecipada, visto ser inviável a análise dada a falta de elementos a respeito do cumprimento da prisão cautelar, devendo a questão ser melhor analisada em execução – impossibilidade da progressão indireta – dispositivo legal que na verdade prevê desconto de pena processual da pena imposta para fins do artigo 33, §2º, do CP - caso em tela em que o regime foi fixado com base no art. 33, §3º, do CP, onde não se leva em conta o quantum de pena imposta – improvimento.” (TJSP, Apelação 0016797-87.2012.8.26.0048, Relator(a):  Lauro Mens de Mello,  8ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/05/2015, g.n.).

Assim, eventual pedido de progressão de regime prisional há que ser deduzido ao Juízo das Execuções, que poderá aferir o cumprimento dos requisitos objetivos e subjetivos exigidos para tanto.

III. Dispositivo.

Em razão do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar o réu FELIPE SOUZA OLIVEIRA ASSUNÇÃO, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa, no valor unitário, como incurso no artigo 157, §2º, inciso VII, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade, no entanto, fica suspensa, por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita.

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização por não haver elementos suficientes nos autos.

O réu respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente porque se concluiu por sua responsabilização criminal. Portanto, não poderá recorrer em liberdade. Em casos tais, se posicionou o Superior Tribunal de Justiça: “Não se reconhece o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso desde o flagrante e durante toda a instrução do processo. A manutenção da prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes. Ordem denegada” (HC 36474/SP-HABEASCORPUS-2004/0091136-3. Relator Ministro GILSON DIPP (1111). Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 14/12/2001. Data da Publicação/Fonte: DJ 21.02.2005 p.198). No mais, o crime apurado nos autos foi praticado mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, o que demonstra intensidade do dolo e risco a coletividade. E, o réu é reincidente específico, de modo que imperiosa a custódia preventiva para assegurar a ordem pública e para a aplicação da lei penal.
Recomende-se o acusado e extraia-se guia de execução provisória, em caso de recurso.

Decreto o perdimento da faca em favor da União e, não havendo interesse na conservação, determino a destruição, nos termos do artigo 124 do Código de Processo Penal.

Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).

P.I.C.


Jardinópolis, 15 de maio de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA