1500372-47.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2022
... dos autos evidenciam a prática do delito de roubo, conforme já esposado.
O roubo se consumou. É pacifico o entendimento doutrinário e jurisprudencial de que
o roubo se consuma quando há inversão da posse do bem, ainda que por curto espaço 
de tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente.
Neste sentido, a súmula 582 do Superior Tribunal de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 

1500372-47.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500372-47.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kawan Henryck Andrade Pereira

Autos nº.  2022/000118
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.

Vistos.
Kawan Henryck Andrade Pereira, qualificado(a) nos autos, foi denunciado pela 
prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do 
Código Penal.
De acordo com a acusação, no dia 27 de janeiro de 2022, por volta das 15 horas, na 
Avenida Antônio Emerick, altura do numeral 205, Catiapoã, nesta cidade e comarca de
São Vicente, o acusado, agindo previamente ajustado com outro indivíduo não 
identificado, subtraíram para proveito comum, mediante violência e grave ameaça 
exercida pelo emprego de arma de fogo, uma aliança de ouro, avaliada em R$ 
1.000,00, de propriedade de Elisdiane da Silva. Ainda de acordo com a denúncia, nas
mesmas circunstâncias de tempo e lugar ora mencionadas, o acusado, agindo com 
unidade de desígnios criminosos e previamente ajustado com outro indivíduo 
desconhecido, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça 
exercidas pelo emprego de arma de fogo, uma aliança de ouro, avaliada em R$ 
1.000,00, e uma gargantilha de ouro, avaliada em R$ 300,00, ambos bens de 
propriedade de Luciano Araújo Queiroz.
Narra a denúncia que as vítimas caminhavam pelo local dos fatos, quando em dado 
momento foram surpreendidas pelo acusado e seu assecla, desconhecido, surgiram em 
uma motocicleta, conduzida pelo individuo não identificado. 
Momento que, segundo a denúncia, aproximaram-se das vítimas, o acusado desembarcou 
da garupa do veículo e anunciou o assalto, sacando de sua cintura uma arma de fogo 

      
e a empunhando contra os ofendidos, exigenso a entrega de suas joias. Diante disso,
atemorizados, as vítimas entregaram suas alianças, que traziam consigo.
Narra, ainda, que o acusado arrancou a gargantilha de ouro do pescoço de Luciano, 
enquanto seu comparsa não identificado permanecia na direção da motocicleta para 
dar fuga.
Por fim, narra q que policiais militares realizavam patrulhamento pela via pública 
e avistaram a ação criminosa, e decidiram intervir. Ao notar a aproximação dos 
policiais, o comparsa do denunciado fugiu na motocicleta, o acusado tentou 
empreender fuga a pé, levando consigo os bens subtraídos das vítimas. Contudo, foi 
alcançado e detido pelos policiais. Ato contínuo, em revista pessoal, encontraram 
em poder do denunciado as joias roubadas das vítimas.
Na fase policial o réu permaneceu em silêncio (fls. 13). 
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia
02 de fevereiro de 2022 (fls. 54).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 73/74) e apresentou resposta à acusação (fls. 
95/101).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de 
Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 
113).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas. Por fim, 
foi realizado o interrogatório do réu (fls. 152).
Em debates orais o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. 
Requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal, apesar de se tratar de 
tecnicamente primário, pode-se considerar com base no artigo 59, por conta de 
antecedentes infracionais por delito análogo, como personalidade voltada para 
prática criminosa. Na fase seguinte requereu o reconhecimento das duas causas de 
aumento, a comparsaria e a posse de arma de fogo. Subsidiariamente requereu, caso 
uma das causas de aumentos seja afastada de maneira concomitante, que uma delas 
seja considerada na fase do artigo 59 como como circunstancia judicial. Por conta 
das circunstancias do crime, requer o regime inicial fechado (fls. 152- gravação).
Em debates orais a Defesa Técnica do acusado requereu a desclassificação de crime 
de roubo para o crime de furto, requereu a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direito (fls. 152- gravação).

É o relatório.
Fundamento.

A denúncia procede.
A autoria e materialidade restaram demonstradas.
Em juízo a vítima Elisdiane Da Silva reconheceu o acusado, referindo ter sido ele 
quem estava com a arma. Relatou que estava andando, com Luciano, pela rua Antoni 
Emmerich, quando duas pessoas, em uma moto, o abordaram, o garupa saltou da moto, 
armado, exigindo a entrega da corrente de Luciano, relata que o marido ficou sem 
reação e então o acusado puxou a corrente de Seu pescoço. Relata que continuamente 
o acusado exigiu a entrega das alianças. Contudo apareceu uma viatura, com dois 
policiais, que passavam na rua e notaram que ocorria um assalto, deste modo foram 
atrás dos criminosos. Relata que o comparsa do acusado ficou na outra esquina, 
ainda na moto, esperando. Relata que os bens roubados foram recuperados, pelos 
policiais. Relata que o comparsa fugiu de moto e o acusado foi detido a cerca de 
300 metros dos fatos, após tentativa de evasão. Relata que populares ajudaram os 
policiais, com a detenção do acusado, pois o último tentou roubar uma moto para 
fugir. Relata que os policias tentaram achar a arma, contudo não sabe se foi feito 
uma varredura durante todo o percurso que o acusado tentou fugir. 
Em juízo a vítima Luciano Araujo Queiroz reconheceu o acusado. Relatou que no dia 
dos fatos tinha deixado o carro em frente a porto segurou, para arrumar o carro. 
Com isso decidiram procurar um lugar para almoçar, momento em que forma que se 
aproximaram na Antônio Emmerick e ao passar em cima da ponte da linha amarela, 
encostaram dois indivíduos em uma moto, sendo que o de trás anunciou o assalto e 
exigiu a entrega da corrente, com isso o acusado puxou de seu pescoço e passou a 

exigir a entrega das alianças. Relata continuamente que com a aproximação policial 
os indivíduos se evadiram. Relata que os policiais detiveram um dos acusados e 
relatou ao policial que o acusado estava armado, com um revolver 38.  
A testemunha Katia Silva De Araujo, policial militar, relatou que estavam em 
patrulhamento, momento em que adentraram a rua Antônio Emmerick e avistaram dois 
indivíduos, um esperando em uma moto, enquanto outro puxava algo do pescoço de um 
terceiro indivíduo. Motivo pelo qual pararam a viatura e ao se aproximar, o 
indivíduo de moto, uma Titan preta, fugiu e o acusado saiu correndo para o outro 
lado, tentou adentrar uma loja de motos, mas veio a cair. Em posse do acusado foi 
localizada uma corrente e as alianças das vítimas, relata não ter sido localizada a
arma e nem vista se havia posse ou não de arma durante os fatos.
A testemunha David De Castro Castela, policial militar, relatou que no dia dos 
fatos estava em patrulhamento, momento em que entraram na rua Antônio Emmerick e 
avistaram do outro lado da via, dois indivíduos, um estava de moto e o outro 
abordava um casal. Relata que o acusado estava puxando algo do pescoço da parte 
masculina. Relata que ao notarem a presença policial, o indivíduo na moto se evadiu
e o acusado também tantou, para o outro lado, na tentativa de adentrar uma loja de 
moto, mas caiu. Deste moto facilitou a abordagem. Relata que em posse do acusado 
estavam, uma corrente e as alianças das vítimas. Relata que de modo informal, no 
local, as vítimas reconheceram o acusado e relataram a posse de arma de fogo, mas 
que não foi localizada e que ele e sua parceira não viram se o acusado dispunha de 
arma de fogo.
Em juízo o acusado confessou parcialmente a prática delitiva. Relatou que estava 
voltando de ônibus para a casa da sua avó, contudo nesse meio tempo viu as vítimas 
com a corrente de ouro e alianças. Relata que puxou as correntes e pediu as 
alianças e assim entregaram. Relata que tentou fugir, quando viu os policias, a 
fuga não foi possível, pois relata que foi impedido por um rapaz de moto branca 
armado. Relata que contra ele foram deferidos chutes e ficou muito tempo na 
viatura. 
A materialidade do delito restou demonstrada através do auto de prisão em flagrante
(fls. 01-06), boletim de ocorrência (fls. 02/04) e auto de exibição e apreensão 
(fls. 05-12), além das provas orais colhidas em juízo.
Ressalte-se que a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois 
sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe
a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do 
justo concreto.
E, “considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da 
vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é 
possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando 
segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não 
acusar inocente”
Outrossim, à palavra da vítima, não havendo testemunhas presenciais, se deve dar 
crédito quando ausentes indicações que a tornem duvidosa. 
Neste sentido:
"As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando 
de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a 
condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (STJ HC 83.479/DF, Rel. 
Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 
06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344).
Do mesmo modo, as vítimas, em depoimentos uníssonos sobre os fatos, relataram a 
conduta do acusado e do outro indivíduo não identificado com riqueza de detalhes, 
estando tais declarações de acordo com o as provas amealhadas aos autos.
A versão apresentada pelo acusado restou completamente isolada e aparenta apenas 
ter o objetivo de se esquivar de uma punição estatal, desse modo, afastada a 
hipótese desclassificação para furto, levantada pela defesa, tendo em vista que 
todos os elementos dos autos evidenciam a prática do delito de roubo, conforme já 
esposado.
O roubo se consumou. É pacifico o entendimento doutrinário e jurisprudencial de que
o roubo se consuma quando há inversão da posse do bem, ainda que por curto espaço 

de tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente.
Neste sentido, a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. STJ. 3ª Seção. Aprovada em 14/09/2016, DJe 19/09/2016 
(Info 590)”
Em relação a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código 
Penal, esta deve ser reconhecida. 
A causa especial de aumento de pena, ou seja, a utilização de arma encontra-se 
demonstrada pelas declarações das vítimas, já transcritas acima, que atestaram a 
utilização de arma de fogo no delito.
Desse modo, desnecessária a apreensão da arma para o reconhecimento da causa de 
aumento de pena, bastando as declarações da vítima.
O fato de não ser apreendida arma usada no delito de roubo não afasta a 
qualificadora, sendo suficiente que a sua utilização seja constatada através de 
prova oral (RJD 26/188).
O concurso de agentes restou demonstrado, pela descrição uníssona das vítimas e 
policiais militar, mas também pelas demais provas produzidas em juízo.
Ademais, saliente-se que a palavra dos policiais tem valor probatório como à de 
todo indivíduo, pois seria um contra senso o Estado credenciar essas pessoas para a
função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe crédito quando viessem dar conta 
de suas diligências.
Não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os
impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, 
nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a
realidade dos acontecimentos. (Bol. TJSP 79/03).
Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de 
rigor.
Passo então à dosimetria da pena.
Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de 
reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena- base será fixada atendendo-se as 
diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas a circunstâncias 
atenuantes e agravantes; por último as causas de diminuição e de aumento.
Tendo em vista que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código 
Penal não são desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal, 
resultando na pena de 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multa, no valor unitário 
mínimo.
Há uma circunstância atenuante, a confissão, contudo considerá-la levaria a pena 
abaixo do mínimo legal, deste modo deve-se a pena se manter em 4 anos de reclusão, 
mais 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Há duas causas de aumento em desfavor do acusado – o concurso de pessoas (Art. 157,
§2º, inciso II) e emprego de arma de fogo (Art. 157, §2º-A, inciso I, do Código 
Penal). Por se tratar de concurso de causas de aumento, conforme dispõe o parágrafo
único do artigo 68 do Código Penal, utilizo a causa de aumento mais rígida, qual 
seja, a fração de 2/3, resultando na pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, mais 16 
dias-multa.
Não havendo outras causas modificadoras torno a pena até aqui fixada em definitiva.
Tendo em vista a pena aplicada e que o crime foi praticado com violência, incabível
a substituição por restritiva de direito (art. 44, inciso I, do Código Penal).
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, tendo em vista o quantum
de pena aplicada.
O réu não poderá apelar em liberdade. Permanecem presentes os requisitos que 
ensejaram a decretação da prisão preventiva, salienta-se que não se justifica após 
sentença condenatória à sua revogação, apenas para que o acusado aguarde o trânsito
em julgado em liberdade.
Decido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar KAWAN HENRYCK 

ANDRADE PEREIRA, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e 
§2º-A, inciso I, do código penal, à pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, mais 16 
dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O regime inicial da pena será o semiaberto.
O acusado não poderá apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para a 
vítima.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São vicente, 24 de novembro de 2022.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

