1500086-39.2019.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
1500086-39.2019.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500086-39.2019.8.26.0580
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER  LEITE  RODRIGUES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

FLÁVIO HENRIQUE DOS SANTOS CASTRO e EDER RODRIGUES LEITE foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no art. 155, §§1º e 4º, incs. I e II, c.c. art. 29, todos do Código Penal, porque em 02 de março de 2019, por
volta das 05h50min, na avenida Brasil, nº 254, neste município e comarca de Paraguaçu Paulista, agindo em concurso de agentes caracterizado pelo ajuste prévio e cooperação recíproca, durante o repouso noturno, teriam subtraído, para eles, mediante rompimento de obstáculo, uma máquina de lavar, uma caixa de ferramentas, um estepe do carro e uma furadeira elétrica, avaliados, respectivamente, em R$1.000,00, R$300,00, R$150,00 e R$580,00 (cf. fls. 25/26), pertencentes à vítima Denis Aurélio de Oliveira Ribeiro.

Recebida a denúncia (fls. 126/127), os réus foram devidamente citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 173/174 e 175/177).

Ratificado o recebimento da denúncia, por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se a instrução processual, oportunidade em que foram colhidas as declarações da vítima e das testemunhas arroladas, sendo que, ao final, foram interrogados os réus (fls. 295/296).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória, com a condenação do réu nos termos da denúncia.

As Defesas, por seu turno, pugnaram pela absolvição dos acusados, apontando para a fragilidade do acervo probatório ou, subsidiariamente, a fixação das penas em patamares mínimos, observadas as benesses legais.

Após, vieram os autos conclusos para sentença. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu pela prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades a serem sanadas. 

Não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício. Presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito.

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada.

Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto:

"Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.

Pois bem, a materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 31), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria é igualmente inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre os réus. Vejamos.

Em juízo, a vítima DENIS AURÉLIO DE OLIVEIRA RIBEIRO esclareceu que “no dia dos fatos, foi acordado pelo vizinho de madrugada, por volta das 05h00, que lhe informou que haviam furtado alguns objetos do interior do seu veículo. O vizinho anotou as características do veículo utilizados pelos furtadores e acionou a Polícia Militar. Os criminosos estouraram o porta-malas do seu veículo e de seu interior furtaram uma máquina de lavar, uma caixa de ferramenta e umas peças de máquina. Na Delegacia reconheceu os objetos que foram apreendidos na posse dos réus”.

A testemunha MADSON DANILO SILVA, Policial Militar, aduziu que “na ocasião, tomou conhecimento de que os autores do furto estariam trafegando pela cidade em um veículo Fiat Punto, cor branca, após terem realizado o furto contra a vítima. Ao efetuar patrulhamento, localizou o veículo em apreço. Disse que deu ordem de parada, porém o condutor não obedeceu e tentou empreender fuga do local. Contudo, logo em seguida, conseguiu abordá-lo. Consignou, por fim, que no veículo havia duas pessoas e que em seu interior foram localizadas algumas ferramentas e peças, reconhecidas pela vítima como de sua propriedade”.

Já a testemunha ELTON LUIZ RODRIGUES DA SILVA, Policial Militar, corroborou integralmente os relatos de seu parceiro de farda, consignando que ambos os réus já eram conhecidos nos meios policiais pela prática de furtos e envolvimento com drogas.

Já a testemunha ITAMAR CONRADO DOARTE relatou que “era de madrugada quando visualizou dois indivíduos levando objetos para o interior de um veículo Fiat, cor branca, que estava parado na esquina, sendo que, em seguida, adentraram no carro e se evadiram do local. Ressaltou que comunicou o fato para a Polícia Militar e passou as caraterísticas do aludido veículo. Disse, por fim, que reconheceu na Delegacia um dos autores do furto”.

Por fim, ao serem interrogados em Juízo, ambos os réus negaram a prática delitiva.

Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é firme e seguro em apontar que os réus, nas condições de tempo e espaço delineadas na denúncia, agindo em concurso de agentes, caracterizado pelo ajuste prévio e cooperação recíproca, durante o repouso noturno, efetivamente subtraíram, para si, mediante rompimento de obstáculo, os bens descritos no auto de exibição e avaliação de fls. 25/30, pertencentes à vítima Denis Aurélio de Oliveira Ribeiro.

Segundo demonstrado pelo sólido acervo probatório, os réus, previamente ajustados e com unidades de desígnios, durante a madrugada, subtraíram do interior do veículo Fiat/Uno, de propriedade da vítima e estacionado defronte a sua residência, uma máquina de lavar, uma caixa de ferramentas, um estepe do carro e uma furadeira elétrica, após rompimento da tampa traseira do veículo. 

Após a subtração, os réus transferiram os objetos ao porta-malas do veículo Fiat/Punto, utilizado pelos réus e empreenderam fuga do local. 

Ocorre que a ação foi flagrada pela testemunha Itamar que, na mesma ocasião, avisou a vítima e acionou Policiais Militares que, de posse de tais informações, passaram a realizar patrulhamento pelas ruas da cidade. 

No decorrer da diligência, os Policiais lograram êxito em localizar e abordar os réus no interior do referido veículo, que tentou empreender fuga após regular ordem de parada.

Posteriormente, conseguiram abordar o referido veículo, conduzido por Éder, localizando em seu interior peças e ferramentas que foram reconhecidas pela vítima como de sua propriedade (fl. 27).

Ademais, a testemunha Itamar Conrado Doarte, inclusive, reconheceu o réu Flávio como sendo um dos autores do furto (fl. 31).

Nesse sentido, nota-se que os relatos apresentados pela vítima e testemunhas são seguros e uníssonos, apontando para a materialidade e autoria dos delitos, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à procedência da pretensão acusatória. 

No mais, não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos agentes públicos. 

Frise-se que os Policiais Militares gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos. 

Nesse contexto, não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. 

Assim, a atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 

Seria verdadeiro um contrassenso o Estado conferir-lhes atribuição para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse qualquer crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Nesse sentido: 

“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido” (HC 262.582/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016). 

Lado outro, percebe-se que os réus foram incapazes de infirmar o restante do conjunto probatório, que lhes é francamente contrário, não apontando motivos aptos motivar a prova oral colhida ao longo da instrução, deixando de oferecer justificativa plausível para os fatos narrados ou, ainda, apontar eventuais equívocos nas provas materiais produzidas.

O que se observou, na verdade, é a apresentação de uma versão absolutamente inverossímil, com evidente intuito de elidir sua responsabilidade, na medida em que ambos foram detidos na posse da res furtiva.  

Cabia a eles, portanto, fornecer explicação pertinente para a posse dos bens acima descritos, fato que não se desincumbiram.

Firmadas as conclusões acerca da materialidade e autoria delitiva, passa-se a análise das causas de aumento de pena e qualificadoras incidentes na espécie. 

Por meio de um detido cotejo do conjunto probatório, é de rigor reconhecer a incidência da causa de aumento de aumento de pena do repouso noturno, considerando que o crime foi praticado durante a madrugada (05h), horário em que a vigilância é reduzida, facilitando sobremaneira a ação dos furtadores, e da qualificadora do concurso de agentes, na medida em que o crime foi praticado por dois réus.

No entanto, o reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo exige, a rigor, a realização do exame pericial, sendo certo que a inércia estatal em sua confecção (cf. fls. 321/323) não pode prejudicar os acusados, motivo pelo qual fica desde já afastada.

Conclui-se, portanto, que os réus eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-los. 

Por fim, a prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que os réus praticaram o crime de furto noturno qualificado, razão pela qual deverão ser responsabilizados penalmente.

Passo a dosar as penas, em estrita observância ao disposto no art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no artigo 68, do Código Penal.

FLÁVIO HENRIQUE DOS SANTOS CASTRO