1500069-69.2018.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Antonio Balthazar De Matos
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2019
... o réu ostenta condenação anterior pelos crimes de roubo majorado e receptação, a evidenciar que nem a prática de delitos, nem o envolvimento com arma de fogo constituem novidades em sua vida. O risco de reiteração criminosa, portanto, é concreto, sendo certo que a liberdade do réu representa risco a ordem pública, motivação suficiente paa a manutenção de sua custódia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500069-69.2018.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
IP - 2048640/2018 - 2º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago da Silva de Almeida
Réu Preso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Balthazar De Matos


Vistos.

THIAGO SILVA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, porque, no dia 07 de setembro de 2018, por volta das 10h30, na Rua Sérgio Milet, nº 120, bairro Jordanópolis, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo/SP, possuía um revolver calibre .38, marca Taurus, de uso permitido, com sua numeração suprimida, e um cartucho deflagrado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Recebida a denúncia (p. 47/48), o réu foi citado (p. 99) e apresentou sua resposta à acusação (p. 66/67), que foi rejeitada (p. 100/101).
Durante a instrução processual, foram ouvidas cinco testemunhas e o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos moldes da denúncia. Na dosimetria, manifestou-se pela incidência da agravante da reincidência e a fixação do regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu. Sustentou que a arma de fogo não pertencia ao réu e que este não tinha consciência da ilicitude da conduta. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, uma vez que o desgaste da numeração seria decorrente de desgaste natural. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade e a autoria delitiva evidenciam-se pelo auto de prisão em flagrante de p. 04/07, pelo boletim de ocorrência de p. 08/09, pelo auto de exibição e apreensão de p. 11, pelo laudo pericial de p. 81/83 e pela prova oral colhida.
A testemunha Orsis Andrade Silva Filho, policial civil, declarou que, na data dos fatos, estava de plantão quando um oficial de justiça requereu auxilio para o cumprimento de um mandado de busca e apreensão na residência do réu. Chegando ao local, o réu estava na porta do imóvel e, informado acerca do mandado, confirmou a existência da arma de fogo e apontou sua localização. 
As declarações da testemunha Marcos Palmieri, também policial civil, foram no mesmo sentido das de seu parceiro. Esclareceu, ainda, que o réu teria informado que a arma era de propriedade de seu avô, ex-policial militar. 
A testemunha Daniel Henrique Soares da Silva, oficial de justiça, informou que, na data dos fatos, se dirigiu ao local para cumprimento de medida protetiva e mandado de busca e apreensão. Com o auxílio da Policia Civil, encontrou o réu na porta da residência, tendo este informado a existência de uma arma de fogo e apontado onde se encontrava. Esclareceu que o réu não manifestou qualquer oposição ao cumprimento do mandado. 
A informante do juízo Maria Cristina de Almeida Mansano, tia do réu, informou que a arma de fogo era de propriedade de seu pai, que era policial militar. Indagada se seu pai, como ex-policial miliar, possuía uma arma de fogo com a numeração suprimida, disse apenas saber que seu pai possuía armas. Afirmou, ainda, que seu pai faleceu há aproximadamente 25 (vinte e cinco) anos. 
As declarações da também informante de juízo Maria Carolina de Almeida foram no mesmo sentido das de Maria Cristina.
Em seu interrogatório, o réu Thiago Silva de Almeida relatou que a arma de fogo encontrada no local era de propriedade de seu avô, ex-policial militar. Disse que a arma, inicialmente, ficava guardada no armário de seu avô, mas depois foi levada para a garagem da residência, a pedido de sua avó. Confirmou ter sido o responsável por guardar a arma na garagem, mas negou já ter feito uso do artefato.
Pois bem. 
Compulsando o conjunto probatório acostado aos autos, forçoso concluir pela procedência da pretensão acusatória. 
Os depoimentos prestados pelos policiais civis, cujas declarações, além de firmes e harmônicas, são convergentes com a narrativa sustentada perante a autoridade policial, constituem prova segura de que o réu, por ocasião de sua prisão em flagrante delito, encontrava-se na posse da arma de fogo apreendida (p. 11). 
Em relação à validade dos depoimentos de policiais militares, não consta dos autos qualquer elemento capaz de afastar sua credibilidade. Nada nos autos infirma o teor das declarações prestadas, nem indica a existência de motivo particular, injusto, para eventual falsa incriminação do réu. 
O simples fato de serem policiais não tem o condão de enfraquecer a prova produzida. A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E, ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-SP – STF).
Ademais, corroborando suas declarações, existe o depoimento do Oficial de Justiça Daniel Henrique Soares da Silva, que, em juízo, confirmou que, no transcurso de diligência destinada a dar cumprimento a um mandado judicial de busca e apreensão, o réu confirmou a existência da arma de fogo e apontou a localização da mesma. 
O laudo pericial de p. 81/83, por sua vez, atestou que a arma de fogo apreendida em posse do réu, apesar de classificada como de “uso permitido”, encontrava-se com sua numeração suprimida. Ainda, afastando eventual crime impossível, atestou a aptidão do armamento para a realização de disparos.
Por outro lado, a tese defensiva segundo a qual a arma seria de propriedade do avô do réu não encontra amparo suficiente nas provas dos autos. Ora, as próprias informantes do juízo Maria Cristina e Maria Carolina, tias do réu, foram incapazes de afirmar que o artefato apreendido, de fato, fosse de propriedade do avô do réu. Assim, a declaração do réu nesse mesmo sentido, sem respaldo, não merece credibilidade, considerando o interesse direto no afastamento da responsabilidade criminal pelos fatos.   
Não convence, ainda, o sustentado erro de proibição. Ora, as questões envolvendo a posse e o porte de arma de fogo foram e continuam sendo intensamente debatidas no meio social, constando, inclusive, da plataforma política do candidato recentemente eleito para o mais alto cargo do Poder Executivo do país. 
Ademais, para fins de incidência do regramento penal basta o potencial conhecimento da ilicitude do fato, aquele comum a todos no meio social e que certamente se verifica no caso, notadamente por se tratar de réu instruído, morador do ABC Paulista e que, inclusive, conta com condenação pretérita por crime de roubo com emprego de arma de fogo, não podendo alegar que desconhece a lei. 
A pretendida desclassificação para o crime previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, da mesma forma, não merece acolhida. 
O artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03 prevê que incorre nas penas previstas no caput aquele que "portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado". Não há qualquer ressalva para a forma como se deu a supressão do sinal de identificação. A simples posse de arma de fogo nas referidas condições caracteriza o crime imputado na denúncia e, no caso em tela, não há dúvidas acerca da presença destas elementares.     
Portanto, forçoso reconhecer que o réu, tal como descrito na inicial acusatória, possuía arma de fogo com a numeração suprimida, de forma consciente, e, assim, incidiu na conduta descrita no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03.
Diante disso, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelos artigos 5º, XLVI, da CR/88 e 68, caput, do Código Penal.
Analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico a inexistência de qualquer elemento desfavorável ao réu, motivo pelo qual fixo a pena base em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Considerando as atenuantes e agravantes previstas nos artigos 61 a 66 do Código Penal, reconheço, em desfavor do réu, a reincidência (p. 60), razão pela qual agravo as penas e obtenho 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem valoradas, pelo que torno definitivas as penas de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
No tocante à detração penal antes da fixação do regime inicial de cumprimento de pena, em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inviável o cômputo no presente momento do período de prisão cautelar já cumprido, uma vez que, além de referido cálculo somente poder ser realizado com segurança em sede de execução penal, o exame do requisito subjetivo da progressão de regime não se mostra viável por ora diante da ausência de elementos essenciais para tanto. 
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. O réu é reincidente em razão de condenação anterior pelo crime de roubo em concurso de agentes e se encontrava em pleno cumprimento do regime aberto quando da prisão pelo delito ora analisado, circunstâncias que evidenciam a ineficácia de regime mais brando para a devida prevenção e repressão.   
Não se verifica o cumprimento dos requisitos para a obtenção dos benefícios previstos nos artigo 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu THIAGO SILVA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, pela prática do delito previsto no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03. Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e o valor do dia-multa no mínimo legal.
O réu não faz jus ao direito de recorrer em liberdade. Além de ter permanecido preso ao longo da instrução, representando verdadeiro contrassenso conceder-lhe a liberdade quando julgada procedente a pretensão punitiva estatal, o réu ostenta condenação anterior pelos crimes de roubo majorado e receptação, a evidenciar que nem a prática de delitos, nem o envolvimento com arma de fogo constituem novidades em sua vida. O risco de reiteração criminosa, portanto, é concreto, sendo certo que a liberdade do réu representa risco a ordem pública, motivação suficiente paa a manutenção de sua custódia cautelar. 
Recomendo o estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 
Decreto o perdimento do revolver, da marca Taurus, calibre .38 apreendido (p. 11) em favor da União, nos termos do artigo 91, II, “a”, do Código Penal. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Juiz de Direito Corregedor do Setor de Objetos e Armas apreendidos, para fins do disposto no artigo 25 da Lei nº 10.826/03. 
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts. 393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.3,098, após o trânsito em julgado).
Custas ex lege.
P.R.I.C.

São Bernardo do Campo, 28 de janeiro de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA