1500270-73.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... Já foi preso ou processado por tráfico de drogas. Quando era adolescente foi processado por ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas.

Na espécie, a negativa do réu por meio da inverídica e fantasiosa versão apresentada, ficou isolada nos autos.

A testemunha RAFAEL ANDRADE DA SILVA, Policial Civil,  declarou que na data dos fatos juntamente com seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500270-73.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500270-73.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2051905/2022 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 23194224 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 23/22/502 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2051905 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2051905/2022 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE DIOGO SANTOS DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

Vistos.



1.JOSÉ DIOGO SANTOS DE LIMA qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incursos no artigo 33 caput, da Lei Federal nº. 11.343/2006, porque, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 15 horas e 50 minutos, na Rua Eduardo Chaves, nº. 266 – Jardim Nova Esperança, nesta cidade e comarca de Jacareí/SP, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico de drogas, 86 trouxas de maconha.

A denúncia foi oferecida em 25 de fevereiro de 2022 (fls. 58/60).

Após a apresentação da defesa preliminar (fls. 147/148) a denúncia foi recebida no dia 14 de junho de 2022 (fls. 152/155).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. Ao final o réu foi interrogado.
Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela desclassificação da conduta inicial do acusado para a prevista no artigo 28, da Lei de Drogas.. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu fixação da pena no patamar mínimo, a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Tóxicos e a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, estabelecendo o regime inicial aberto, facultando ao réu a possibilidade de interposição de recuso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade delitiva está substanciada pelo Auto de Prisão em flagrante (fls. 01 e ss.), Boletim de Ocorrência (fls. 06/07), Exibição e Apreensão (fls. 08), Laudo de Constatação Prévia de Substância Tóxica (fls. 10/12), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 99/101), que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes.

A autoria restou igualmente comprovada.

O réu JOSÉ DIOGO SANTOS DE LIMA, interrogado em solo policial, declarou que na data dos fatos saiu de sua casa para comprar pão quando avistou alguns indivíduos saindo do interior de um veículo Corsa, preto, portando arma de fogo, ocasião em que se identificaram como policiais e por ostentar passagem criminal resolveu sair correndo, no entanto foi detido por um policial civil que localizou 02 trouxas de maconha e R$ 20,00 reais em seu poder. Esclarece que a droga era para seu consumo pessoal e o dinheiro era proveniente de seu trabalho com gesseiro. Acrescenta que os policiais realizaram buscas em um terreno e encontraram uma sacola com drogas, mas não tem qualquer relação com as drogas localizadas e não realizava o tráfico de entorpecentes. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a negar o crime, apresentando o mesmo relato. Saiu de casa com R$30,00 para comprar maconha para o seu próprio consumo. Adquiriu as duas porções de maconha e quando se virou viu um carro preto, de onde desembarcaram quatro pessoas armadas. Saiu correndo e tentou subir o morro, mas acabou sendo detido. Não era o vendedor, mas sim o comprador. Atualmente tem 20 anos de idade. Não tem filhos. Trabalha como gesseiro. Já foi preso ou processado por tráfico de drogas. Quando era adolescente foi processado por ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas.

Na espécie, a negativa do réu por meio da inverídica e fantasiosa versão apresentada, ficou isolada nos autos.

A testemunha RAFAEL ANDRADE DA SILVA, Policial Civil,  declarou que na data dos fatos juntamente com seu colega de serviço Cristiano realizavam diligencias pela Rua Eduardo Chaves, bairro Nova Jacareí, nesta, local conhecido como ponto de venda de drogas, ocasião em que avistaram dois indivíduos em atividade típica de compra e venda de drogas, uma vez que o implicado José Diogo Santos De Lima foi procurado por um indivíduo desconhecido e após negociarem o mesmo se dirigiu ao terreno existente ao lado do numeral 266 da referida rua, pegou algo e entregou àquele indivíduo. Diante das suspeitas decidiram por abordá-los. No entanto, ao se aproximarem de ambos os elementos eles empreenderam fuga, sendo possível deter apenas o réu José Diogo, que estava na posse de duas trouxas de maconha e a quantia de R$ 20,00 reais. Ao realizaram buscas no referido terreno localizaram uma sacola contendo em seu interior 84 trouxas de maconha idênticas àquelas encontradas em poder do acusado. Ao ser indagado informalmente o implicado negou envolvimento com a venda de drogas alegando ser usuário. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante sendo conduzido à Delegacia especializada. Já conhecia o acusado dos meios policiais. Aduziu que a geografia do local é bastante difícil, sendo difícil montar ponto de observação. Naquele dia durante a diligência conseguiram visualizar de forma nítida a venda de drogas desenvolvida pelo acusado.

No mesmo sentido o depoimento do policial civil CRISTIANO ARAUJO DE MOURA, que participou da prisão em flagrante do réu. 

Pois bem.

As provas produzidas são contundentes e indicam a prática de tráfico ilícito de entorpecentes desenvolvida pelo acusado.

Os Policiais Civis que participaram da ocorrência apresentaram depoimentos sólidos e seguros sobre a dinâmica da abordagem e circunstâncias que ensejaram a prisão do acusado. Na data dos fatos os policiais realizavam diligências em local conhecido por ser ponto de venda de drogas nesta cidade e quando se aproximaram do local em viatura descaracterizada constataram movimentação típica de venda de drogas entre o acusado e outro elemento.

Os policiais presenciaram o momento em que o acusado foi procurado pelo outro indivíduo e se dirigiu até um terreno próximo voltando em seguida em direção ao comprador para entregar a “encomenda”. Tudo isso durou cerca de três minutos. Decidiram, neste momento, após caracterizada a típica atividade de venda de drogas, abordar os dois indivíduos.

Quando desembarcaram da viatura os dois indivíduos tentaram fugir, mas o acusado acabou sendo abordado. Em seu poder havia duas porções de maconha e R$20,00 em espécie.

Do ponto de abordagem os policiais rumaram até o terreno para onde o réu se deslocou após atender o usuário e lá localizaram uma sacola contendo em seu interior 84 trouxas de maconha, embaladas de forma idêntica àquelas apreendidas em poder do acusado.

Outrossim, os Policiais Civis são funcionários públicos e seus depoimentos não podem ser taxados, a princípio como suspeitos sem comprovação de qualquer intenção dos mesmos em prejudicar o réu, que não declarou e comprovou qualquer motivo em seu interrogatório que pudesse colocar em xeque a credibilidade dos depoimentos dos milicianos.

Nesse sentido: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quanto estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP, Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).
“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414). (in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco ,Rui Stoco e outros, editora RT, 1999, volume 2, págs. 1833/1835).

Assim, a condenação do réu é de rigor nos termos da denúncia.

3.Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68, do Código Penal.


Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista o disposto no artigo 42, da Lei 11.143/06, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor fixado no mínimo.

Na segunda fase deixo de considerar a atenuante da menoridade uma vez que a pena foi estabelecida no patamar mínimo. Não há agravantes.

Na terceira fase indefiro a aplicação da causa de redução de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4°, da Lei 11343/2006. O réu, ao invés de concluir seus estudos e procurar um emprego legítimo, acabou se envolvendo ainda quando adolescente com a criminalidade e praticou atos infracionais equiparados ao crime de tráfico de drogas, recebendo medidas socioeducativas.

Ao ser preso na primeira oportunidade após completar a maioridade, o acusado ainda respondia processo por ato infracional equiparado a tráfico de drogas na Vara da Infância e da Juventude local.

Se tudo isso não bastasse este juízo concedeu ao réu o direito de apelar em liberdade por ocasião da sentença condenatória proferida em 04 de fevereiro do corrente ano pelo crime de tráfico de drogas. Lamentavelmente o réu não ficou 18 dias na rua e imediatamente retomou a sua atividade de venda de drogas, e acabou preso em flagrante novamente no dia 22 do mesmo mês.

 Não há dúvida, portanto, que o réu demonstrou ser dedicado às atividades criminosas na época dos fatos, tudo incompatível com o benefício em questão, sempre respeitando o intuito do legislador ao instituir esta nova causa de diminuição de pena. 

Não há causas de diminuição de pena a serem analisadas.

De resto, o réu cumprirá sua pena em regime inicial fechado, único compatível com o crime cometido, equiparado a hediondo, e com a gravidade da conduta relatada na inicial acusatória, reiterando este Magistrado na íntegra o que foi acima discorrido sobre o delito especialmente quanto à personalidade criminosa do acusado.

Por fim, permanecem hígidos os fundamentos do artigo 312, do CPP para manutenção da prisão cautelar do acuado, motivo pelo qual vedo o apelo em liberdade.
 
4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar o réu JOSÉ DIOGO SANTOS DE LIMA, a cumprir pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 555 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, expedindo-se com urgência guia de execução provisória.

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.

Com o trânsito em julgado expeça-se o necessário para início da fase executória definitiva.

Jacarei, 09 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA