1500339-89.2021.8.26.0472
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... rua, local já conhecido como ponto de tráfico, avistaram o autor parado com sua motocicleta com mais três indivíduos. Que quando notaram a presença da viatura saíram correndo, sentido a mata existente próximo ao local. Que de imediato realizaram a abordagem e no interior do tanque da moto do autor haviam alguns entorpecentes. Que o mesmo confessou que estava fazendo a compra dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Dr. Carlindo Valeriani, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às17h00min
      
1500339-89.2021.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500339-89.2021.8.26.0472
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ALEX ROBERTO DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

ALEX ROBERTO DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 01/02, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções do artigo 28 da Lei n° 11.343/06.
Consta do incluso termo circunstanciado, que no dia 22 de março de 2021, por volta de 16h00, na Rua Ana Maria M. da Costa, Bairro Jardim Anésia, nesta cidade e comarca, o réu, já qualificado, trazia consigo, para fins de consumo pessoal, 06 porções de “cocaína”, com peso líquido de 3,5 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 03 e laudo pericial de fls. 07/09. Segundo apurado, na data dos fatos, guardas civis se encontravam em regular patrulhamento de rotina em local vulgarmente conhecido por “Biqueira da Passarela”, quando avistaram o denunciado sentado sobre o banco de uma motocicleta, em atitude suspeita, razão pela qual o abordaram. Em busca pessoal, foram localizadas as 06 porções de cocaína acima referidas. Ouvido em sede policial, o denunciado confessou a prática delitiva, afirmando que a droga se destinava ao seu consumo pessoal.
A denúncia de fls. 31/32, foi recebida em 02 de dezembro de 2021 (fls. 73/75).
Citado (fl. 44), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 48/49). Sustentou que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, as testemunhas de acusação e ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade dos delitos restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), auto de exibição/apreensão (fl. 03), fotografia das drogas (fl. 06), laudo pericial toxicológico positivo para as drogas (fls. 07/09), pelo relatório final (fl. 11), bem como pela sólida prova oral produzida em contraditório.
Outrossim, a autoria do réu ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão vejamos:
A testemunha de acusação, Guarda Civil Municipal, RODRIGO DRESLER, em seu depoimento em solo policial, informou que estavam em regular patrulhamento com a VTR 22 e apoio da VTR 20 pelo bairro Jardim Anésia, quando em dado momento no local dos fatos, o qual é conhecido vulgarmente como "biqueira da passarela" avistaram um indivíduo que estava parado em uma motocicleta modelo Yamaha Factor; que ao realizar os procedimentos de abordagem e revista, o indivíduo foi identificado como sendo Alex Roberto De Oliveira, e trazia consigo 6 (seis) epperdorfs coloração rosa contendo substância análoga a cocaína. 
A testemunha de acusação, Guarda Civil Municipal, MAICON GONÇALVES MACEDO, em juízo, declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento, quando ao passarem por uma rua, local já conhecido como ponto de tráfico, avistaram o autor parado com sua motocicleta com mais três indivíduos. Que quando notaram a presença da viatura saíram correndo, sentido a mata existente próximo ao local. Que de imediato realizaram a abordagem e no interior do tanque da moto do autor haviam alguns entorpecentes. Que o mesmo confessou que estava fazendo a compra dos entorpecentes para uso próprio. 
O réu ALEX ROBERTO DE OLIVEIRA, ao ser interrogado em sede policial, respondeu que fazia uso de entorpecentes e há cerca de quatro anos não usava, e que nesta data iria pescar e resolveu comprar a droga, porem enquanto negociava os entorpecentes foi surpreendido com a chegada da Guarda Municipal.
Em seu interrogatório em juízo, confessou os fatos. Respondeu que é usuário e as drogas eram para o seu consumo. Que foi até o local pegar três entorpecentes e que os rapazes que estavam vendendo no local jogaram as bolsas próximo a ele e saíram correndo quando avistaram a polícia. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Quanto ao delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.
Tal delito se configura quando o agente guarda, ou seja, tem a droga consigo de forma oculta, escondida, clandestina, para consumo pessoal, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O interesse protegido pela norma em análise é saúde pública, colocada em risco pelo comportamento do usuário. Percebe-se que o tipo não pune o porte da droga, para uso próprio, em função da proteção à saúde do agente, mas em razão do mal potencial que pode gerar para a coletividade.
 Ademais, pelas circunstancias do delito, espécie e quantidade encontrada, tem-se que as drogas seriam para consumo pessoal, ausente elementos que indicassem traficância.
Por fim, consta comprovada a posse de entorpecentes para consumo pessoal do réu, perfazendo a tipicidade do art. 28 da Lei de Drogas.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou as condutas delitivas descritas na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena.
Aplico a pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE ao acusado, sendo cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, considerando a reincidência do mesmo.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ALEX ROBERTO DE OLIVEIRA, à pena de prestação de serviços à comunidade, dando-o como incurso no artigo 28 da Lei n° 11.343/06.
Verifico que o réu respondeu ao processo em liberdade, não estando presentes os requisitos para decretação de sua prisão preventiva. Concedo-lhe, pois, o direito de recorrer em liberdade, com relação a este processo.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais.
Nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimentos dos bens apreendidos.
Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição de toda a droga apreendida, oficiando-se para tanto.
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Fica desde já os réus intimados a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
Em atenção ao COMUNICADO CG nº 1530/2021, disponibilizado no D.J.E. do dia 16/07/2021, cad. Administrativo, Edição 3320, pág. 05/06, item 11.1.: Nas ações penais privadas que tramitam perante os Juizados Especiais Criminais não são devidas custas pela distribuição. Interposto o recurso cabível, o preparo será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição, no valor correspondente à soma das seguintes parcelas: I - 50 (cinquenta) UFESPs referentes à distribuição da ação penal privada e; II - 50 (cinquenta) UFESPs pela interposição do recurso. ) item 11.2:  Nas demais ações penais, o valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, será pago, ao final, pelo réu, se condenado.  
O preparo será recolhido de acordo com os critérios acima estabelecidos independente de cálculo elaborado pela serventia. 
Ademais, deve-se observar o disposto no COMUNICADO CG Nº 1079/2020, disponibilizado no D.J.E do dia 19/10/2020, cad. Administrativo, Edição 3150, pág. 05/06 o qual prevê que, conforme Comunicado CG 881/2020, desde 14/09/2020 encontra-se disponível no sistema de peticionamento eletrônico campo específico para que os senhores advogados informem o número do DARE, ocorrendo desta forma a vinculação e a “queima” automática da guia.  
P.I.C.


Porto Ferreira, 28 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA