1500019-39.2021.8.26.0666
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 20/07/2021
... os réus como sendo os autores do roubo. Disseram, ainda, que ambos os acusados são muito conhecidos dos meios policiais por envolvimento em diversos delitos, sendo que WELINGTON e FELIPE, à época dos fatos, faziam uso do mesmo veículo VW/Gol utilizado na prática do roubo e haviam frequentado o restaurante dias antes do delito. Os réus foram reconhecidos em razão do aspecto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500019-39.2021.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500019-39.2021.8.26.0666
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
FELIPE MIRANDA ARAUJO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA

Vistos.
FELIPE MIRANDA ARAÚJO e WELINGTON BOTASSO CARDOSO, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal, sendo que FELIPE MIRANDA ARAÚJO também está sendo processado como incurso no artigo 15 da Lei 10.826/03, pelos fatos melhor descritos na denúncia de fls. 01/03.
Recebida a denúncia em 23/03/2021 (fls. 141/142), os réus foram citados (fl. 169 e 170) e, por intermédio de seu defensor, ofereceram resposta à acusação (fls. 172/173)
O recebimento da denúncia foi mantido (fl. 174).
Em sede de instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes, tendo sido realizado o interrogatório dos acusados ao final.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público pugnou pela integral procedência da pretensão punitiva.
A Defesa dos réus, por sua vez, requereu a sua absolvição por insuficiência probatória.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de reconhecimento fotográfico e de pessoa (fls. 16 e 49/50), pelo relatório policial de fls. 26/31, pelos laudos periciais de fls. 84/86 e 87/91 e pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria delitiva, de igual sorte, é indubitável. 
Em juízo, os réus negaram a prática do delito. 
WELINGTON reconheceu que fazia uso do veículo VW Gol, de placas EFS-1365, à época dos fatos e disse que já frequentou o estabelecimento vítima. Disse já ter ido ao local na companhia do corréu FELIPE, mas relatou que não costumava passar com frequência com referido carro defronte ao restaurante onde o crime ocorreu.
Já o acusado FELIPE também alegou que costumava transitar pelas vias públicas desta cidade a bordo do VW Gol, de placas EFS-1365, na companhia do corréu WELINGTON. Não se recordou, porém, se já esteve no local dos fatos na companhia de WELINGTON.
Ocorre que a versão judicial por eles apresentada não encontra respaldo no robusto conjunto probatório carreado aos autos.
Isso porque a vítima Flávio Vinicius Antunes, gerente do estabelecimento vítima, alegou que, na data dos fatos, dois indivíduos ingressaram no local e, após renderem o pessoal da cozinha, anunciaram o assalto, sendo que um deles portava uma arma de fogo. Afirmou que WELINGTON levou o declarante até o caixa e perguntou sobre o dinheiro, tendo FELIPE apontado a arma de fogo para a cabeça de Heloísa Teixeira, funcionária do estabelecimento. O declarante reconheceu o réu WELINGTON porque, semanas antes do roubo, ele foi ao estabelecimento, tendo, inclusive, passado defronte ao local a bordo do mesmo veículo (VW Gol, de cor preta, quatro portas – cuja fotografia de fl. 89 foi reconhecida pelo depoente) utilizado para a prática do delito. Dias após o assalto, os acusados continuaram a passar em frente ao estabelecimento, sempre dentro do mesmo veículo, assim agindo com a intenção de intimidar os presentes no local. Informou, por fim, que, após o roubo, o réu FELIPE efetuou um disparo com a arma de fogo, não tendo os acusados voltado a frequentar o restaurante após o crime.
No mesmo sentido foi o depoimento do proprietário do estabelecimento comercial,  Denilson Urbano Zanini, o qual asseverou que, após analisar as imagens feitas pelas câmeras de segurança, conseguiu reconhecer ambos os réus. Afirmou, ainda, que o valor subtraído foi de R$ 600,00. Reconheceu o carro fotografo a fl. 89 como sendo o mesmo utilizado pelos criminosos. Referido veículo continuou passando pelo estabelecimento após o crime, ocasião em que o depoente notou a presença dos réus, os quais olhavam para os presentes no local de forma intimidatória.
A versão das vítimas foi confirmada pelos depoimentos dos investigadores de polícia Carlos Augusto Giampietro e Gabriel de Queiroz, que assistiram às imagens feitas pelo sistema de monitoramento eletrônico instalado no local dos fatos, ocasião em que puderam reconhecer os réus como sendo os autores do roubo. Disseram, ainda, que ambos os acusados são muito conhecidos dos meios policiais por envolvimento em diversos delitos, sendo que WELINGTON e FELIPE, à época dos fatos, faziam uso do mesmo veículo VW/Gol utilizado na prática do roubo e haviam frequentado o restaurante dias antes do delito. Os réus foram reconhecidos em razão do aspecto físico, pelo timbre de voz e pelo modo agressivo de sua conduta. O projétil deflagrado por FELIPE após a consumação do crime de roubo foi apreendido e periciado. 
Já a testemunha Maurício de Melo Lacerda relatou que, na data dos fatos, estava dentro do estabelecimento quando dois indivíduos que estavam dentro de um veículo de cor escura ali ingressaram. Momentos depois, o depoente escutou um barulho de disparo de arma de fogo, tendo avistado dois indivíduos correndo para dentro do mesmo carro por meio do qual chegaram ao local. O referido automóvel, muito semelhante ao de fotografia de fl. 89, já havia passado duas vezes defronte ao estabelecimento antes do roubo. O local estava com vários clientes no momento dos fatos. 
Conforme se vê, a negativa de autoria sustentada pelos réus não merece prosperar, eis que ambos foram reconhecidos pela vítima Flávio e pelos policiais ouvidos em juízo como sendo os autores do roubo. Não bastasse isso, o fato de os acusados terem sido vistos, à época dos fatos, fazendo uso do mesmo veículo empregado na prática do delito é mais um elemento de prova a comprovar a autoria delitiva.
Tais circunstâncias evidenciam que os réus realmente praticaram o crime patrimonial que lhes foi imputado, tendo FELIPE ingressado no estabelecimento comercial empunhando a arma de fogo, enquanto WELINGTON subtraiu o valor de R$ 600,00 que estava no caixa, tendo ambos se retirado do local após se apoderarem da referida quantia, evadindo-se utilizando-se do mesmo automóvel que utilizaram para chegar ao local, o qual era conduzido por uma terceira pessoa ainda não identificada.
O crime foi premeditado pelos réus, haja vista ter a prova oral relatado que ambos estiveram no estabelecimento dias antes dos fatos passando-se por clientes, tendo, na data dos fatos, passado pelo local duas vezes dentro do VW Gol, de placas EFS-1365, certamente com vistas a se certificar de que tudo transcorreria da forma planejada.
Até mesmo depois do crime, os acusados tornaram a passar pelo local dos fatos, reiteradas vezes, para intimidar as pessoas que ali se encontravam.
Destaco, por oportuno, ser conhecido o entendimento jurisprudencial de que, em crimes de roubo, cometidos na maioria das vezes de forma clandestina, longe da presença de testemunhas oculares, cabe ao aplicador da lei sopesar a versão do ofendido, conferindo-lhe credibilidade nas hipóteses em que sua versão se mostre segura, coerente e verossímil, tal como ocorre no caso em espécie, ainda mais se se considerar que os próprios réus não apontaram qualquer fato capaz de indicar que as vítimas e testemunhas ouvidas em juízo tenham interesse em lhes prejudicar de forma injusta.
Nesse sentido:

"APELAÇÃO – Roubo circunstanciado – Recurso da defesa – Absolvição – Improcedência – Materialidade e autoria demonstradas – Confissão parcial do réu corroborada pelo restante das provas amealhadas aos autos – Concurso de agentes caracterizado – Palavra da vítima – Suficiência – Emprego de arma afastado em primeiro grau – Impossibilidade de reconhecimento por se tratar de recurso exclusivo da defesa – Condenação de rigor – Dosimetria da pena – Pena-base no mínimo legal – Redução pela atenuante da confissão espontânea – Descabimento – Observância ao enunciado da Súmula 231 do C. STJ – Reprimenda elevada em 1/3 pela majorante – Regime inicial fechado adequado ao caso e necessário à repreensão da conduta praticada – Sentença mantida – Recurso não provido".
(TJSP;  Apelação Criminal 0003291-66.2017.8.26.0372; Relator (a): Salles Abreu; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Monte Mor - 2ª Vara; Data do Julgamento: 26/09/2018; Data de Registro: 27/09/2018)

Superadas tais questões, deve-se deixar claro que o delito de roubo se consumou, eis que os acusados tiveram para si a posse da quantia pecuniária indicada na exordial acusatória, sendo consolidado o entendimento doutrinário e jurisprudencial no sentido de que o crime de roubo se consuma com a simples posse da res por parte do agente, sendo desnecessário que seja mansa e tranquila, bem como que o objeto saia da esfera de vigilância do ofendido. 
Nesse sentido, cite-se o enunciado da Súmula 582 do STJ, que reza que "consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Já no que se refere às causas de aumento de pena, restou comprovado que a conduta delitiva foi perpetrada em concurso de pessoas, tendo os acusados agido em conjunto visando a uma finalidade comum, com específica divisão de tarefas e inequívoca conjugação de vontades, pelo que se faz imperiosa a incidência da majorante prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal. 
Afigura-se certa, ainda, a circunstância de ter o delito sido perpetrado com o uso de arma de fogo, sendo que o fato de não ter ela sido encontrada e apreendida não impede a incidência da majorante prevista no inciso I do §2º-A do artigo 157 do Código Penal, eis que a prova oral acostada aos autos é forte nesse sentido e merece credibilidade. O próprio fato de FELIPE ter efetuado um disparo logo depois de se retirar do interior do restaurante ''Red Black'' demonstra que a arma de fogo era apta.
Nesse sentido: 

"ROUBO MAJORADO – Artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal – Sentença condenatória em parte – Apelo de ambas as partes – Ministério Público requer o reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo – Defesa requer (1) o reconhecimento de crime único; (2) a fixação de regime inicial menos gravoso do que o fechado, para cumprimento da pena – Provimento do recurso acusatório e desprovimento do recurso da defesa – Pedido de aplicação da majorante do emprego de arma de fogo – Arma não apreendida – Desnecessidade – Emprego de arma de fogo comprovado pela prova oral – Impossibilidade de reconhecimento de crime único, pois a conduta criminosa atingiu a esfera patrimonial de duas vítimas distintas – Concurso formal configurado – Ainda que o réu seja primário, praticou crime grave, mediante o emprego de grave ameaça consubstanciada no uso de arma de fogo, indicativo de periculosidade e de personalidade violenta – Regime fechado adequadamente estabelecido – Sentença condenatória parcialmente reformada, para reconhecimento do emprego de arma de fogo – RECURSO DA ACUSAÇÃO PROVIDO, DESPROVIDO O DA DEFESA".
(TJSP;  Apelação Criminal 0046782-85.2018.8.26.0050; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2019; Data de Registro: 15/03/2019)

A pretensão punitiva também procede em relação ao crime previsto no art. 15 da Lei nº 10.826/03.
Conforme restou comprovado por meio da prova encartada aos autos, o réu FELIPE, após praticar o crime de roubo, efetuou um disparo de arma de fogo em via pública, tendo o laudo pericial de fls. 84/86 comprovado o calibre da arma da qual saiu o projétil encontrado no local, circunstância que comprova não apenas o disparo, mas também o uso de arma de fogo na prática do crime de roubo.
O fato de a arma utilizada pelo réu não ter sido apreendida e periciada não impossibilita a responsabilização do acusado, visto que a prova oral supre a falta da prova pericial no caso em apreço (art. 167 do CPP).
Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL – DISPARO DE ARMA DE FOGO – Pleito de absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas – Prova oral que dá conta de que os disparos foram efetuados pelo recorrente – Validade da prova indireta (indiciária), a qual atende ao princípio do livre convencimento motivado – Precedentes – Crime de perigo abstrato – Precedente – Condenação mantida – Pena bem dosada e substituída – Regime aberto fixado na origem – Sentença integralmente confirmada – Pedido de isenção ao pagamento de custas processuais que deve ser direcionado ao Juízo da Execução, o qual disporá de maiores informes acerca da real situação econômica do acusado – Recurso desprovido". 
(TJSP;  Apelação Criminal 0004483-47.2015.8.26.0358; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mirassol - 2ª Vara; Data do Julgamento: 26/11/2019; Data de Registro: 28/11/2019)

"APELAÇÃO. DISPARO DE ARMA DE FOGO EM LOCAL HABITADO OU EM SUAS ADJACÊNCIAS. Artigo 15, caput, da lei nº 10.826/03. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Prova testemunhal. Desnecessidade de apreensão da arma e realização de perícia. Ausência de exame residuográfico que não enfraquece a prova. Apreensão da arma de fogo que se mostra prescindível, eis que suprida pela prova oral. Inteligência do artigo 167, do Código Penal. Dosimetria. Pena-base reduzida. Regime inicial aberto mais adequado. Substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito. Cabimento. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.  
(TJSP;  Apelação Criminal 3000393-35.2013.8.26.0189; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Fernandópolis - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/03/2017; Data de Registro: 31/03/2017)

Dessa forma, analisada detalhadamente as condutas atribuídas aos acusados, passo à fixação da pena corporal a lhes ser aplicada, com observância do sistema trifásico adotado pelo Código Penal (artigo 68 do CP). 
I) Quanto ao réu WELLINGTON:
Em atenção ao quanto determinado pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que o fato de o crime ter sido praticado de madrugada – momento em que há evidente redução na vigilância e menor chance de socorro a ser prestado por civis e agentes de segurança pública – e em estabelecimento repleto de clientes - cuja integridade restou colocada em nítida situação de perigo - são circunstâncias que evidenciam maior reprovabilidade (culpabilidade) da conduta praticada pelos réus, razão pela qual fixo a pena-base em 6 anos de reclusão, e 15 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Em segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência (conforme certidão de fls. 201/202), razão pela qual agravo a pena em 1/6, fixando a reprimenda provisória em 7 anos de reclusão, e 17 dias-multa.
Em terceira fase, encontra-se presente a majorante prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do CP, que deve incidir no patamar mínimo de 1/3, razão pela qual fixo a pena em 9 anos e 4 meses de reclusão, e 22 dias-multa. No mais, também se encontra presente a causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º-A do art. 157 do CP, a incidir em 2/3, razão pela qual fixo a reprimenda definitiva em 15 anos 6 meses e 20 dias de reclusão, e 36 dias-multa. 
O valor do dia-multa foi fixado em seu mínimo legal ante a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica do acusado, devendo ser atualizado até que ocorra o seu efetivo pagamento, nos termos do § 2º do artigo 49 do Código Penal.
Indefiro a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena imposta ao réu e por ter sido o crime cometido mediante grave ameaça à pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal).
Em razão da quantidade de pena imposta ao acusado, fixo o regime inicial fechado para o desconto da reprimenda corporal. 
II) Quanto ao réu FELIPE:
II.1) Quanto ao crime de roubo:
Em atenção ao quanto determinado pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que o fato de o crime ter sido praticado de madrugada – momento em que há evidente redução na vigilância e menor chance de socorro a ser prestado por civis e agentes de segurança pública – e em estabelecimento repleto de clientes - cuja integridade restou colocada em nítida situação de perigo - são circunstâncias que evidenciam maior reprovabilidade (culpabilidade) da conduta praticada pelos réus, razão pela qual fixo a pena-base em 6 anos de reclusão, e 15 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Em segunda fase de dosimetria, presente a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual atenuo a pena em 1/6, fixando a reprimenda provisória em 5 anos de reclusão, e 12 dias-multa.
Em terceira fase, encontra-se presente a majorante prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do CP, que deve incidir no patamar mínimo de 1/3, razão pela qual fixo a pena em 6 anos e 8 meses de reclusão, e 16 dias-multa. No mais, também se encontra presente a causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º-A do art. 157 do CP, a incidir em 2/3, razão pela qual fixo a reprimenda definitiva em 11 anos 1 mês e 10 dias de reclusão, e 26 dias-multa. 
O valor do dia-multa foi fixado em seu mínimo legal ante a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica do acusado, devendo ser atualizado até que ocorra o seu efetivo pagamento, nos termos do § 2º do artigo 49 do Código Penal.
II.2) Quanto ao crime de disparo de arma de fogo:
Em atenção ao quanto determinado pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 2 anos de reclusão, e 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Em segunda fase de dosimetria, deixo de valorar a atenuante da menoridade relativa, nos termos do que prevê a Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena provisória inalterada. 
Por fim, não se encontram presentes causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitivo a pena corporal do réu em 2 anos de reclusão, e 10 dias-multa. 
Tendo os crimes sido praticados mediante desígnios autônomos, aplico a regra do concurso material de infrações, razão pela qual fixo a pena definitiva em 13 anos 1 mês e 10 dias de reclusão, e 36 dias-multa.
O valor do dia-multa foi fixado em seu mínimo legal ante a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica do acusado, devendo ser atualizado até que ocorra o seu efetivo pagamento, nos termos do § 2º do artigo 49 do Código Penal.
Indefiro a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena imposta ao réu e por ter sido o crime cometido mediante grave ameaça à pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal).
Em razão da quantidade de pena imposta ao acusado, fixo o regime inicial fechado para o desconto da reprimenda corporal. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para: (i) CONDENAR o réu WELINGTON BOTASSO CARDOSO, qualificado nos autos, à pena corporal de 15 anos 6 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 36 dias-multa,  cada qual fixado em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em execução, como incurso no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal; e (ii) CONDENAR o réu FELIPE MIRANDA ARAÚJO, qualificado nos autos, à pena corporal de 13 anos 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 36 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em execução, como incurso no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal, e no artigo 15 da Lei nº 10.826/03, em concurso material de infrações, na forma do art. 69 do Código Penal.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário dos acusados no período em que estiveram presos provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento dos acusados no estabelecimento prisional onde permaneceram detidos. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir os réus de regime fixado nesta sentença.  
Indefiro-lhes o direito de recorrerem em liberdade, eis que permanecem hígidos os fundamentos fáticos e jurídicos que ensejaram a decretação de suas custódias preventivas. Com efeito, os acusados praticaram crime concretamente grave (roubo em concurso de agentes e com arma de fogo em estabelecimento comercial repleto de clientes), podendo-se concluir, por conseguinte, que suas liberdades, ao menos neste momento processual, representaria risco à ordem pública, restando necessária a manutenção de suas segregações cautelares (artigo 312 do Código de Processo Penal).
Ad cautelam, expeçam-se mandados de prisão e recomendem-se os réus na prisão. 
Transitada esta em julgado, anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ), com a posterior expedição da respectiva Guia de Recolhimento. 
Custas na forma da lei, suspendendo-se sua exigibilidade em razão do deferimento dos benefícios da justiça gratuita.
Publicada em audiência.
Artur Nogueira, 20 de julho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA