1500815-46.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFFERSON DA SILVA DEODATO

Justiça Gratuita
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA



JEFFERSON DA SILVA DEODATO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no delito capitulado no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500815-46.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500815-46.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000601
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFFERSON DA SILVA DEODATO

Justiça Gratuita
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA



JEFFERSON DA SILVA DEODATO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no delito capitulado no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 15 de junho de 2022, por volta das 21h40, na Avenida Treze, 288, Dom Pedro II, nesta, vendia e guardava substância entorpecente para fins de tráfico.
Policiais Militares surpreenderam o acusado quando realizava a venda de droga a usuário. Em revista pessoal foi localizado dinheiro. Dentro de um pote os policiais localizaram 69 microtubos de crack. 
Houve oferta de defesa preliminar.
Recebida a denúncia foram ouvidas testemunhas e o acusado interrogado ao final.
Em alegações finais o Ministério Público protestou pela procedência.
A defesa espera a absolvição; subsidiariamente, questões relativas à pena, regime, recurso em liberdade.
Relatei.
Decido.
A ação penal é improcedente.
Vejamos.
Trata-se de ação penal que imputa ao acusado a prática delituosa prevista no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória, dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais se impõe a absolvição.
Primeiro, deve estar provada a materialidade, que, “in casu”, qualquer dúvida resta, ante a análise do boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, constatação provisória e, notadamente, do laudo toxicológico definitivo, todos carreados.
Resta o segundo, autoria, isto é, ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
E, neste ponto, em que pese o esforço do combativo representante ministerial na persecutio criminis, não reside segurança absoluta, necessária à decisão condenatória.
Vejamos.  
Na Delegacia de Polícia o acusado negou.
Em juízo negou novamente. Afirmou que estava no local apenas para comprar e fazer uso da droga. O dinheiro lhe pertencia. Havia recebido os 44 reais de seu pai. A droga somente apareceu depois. Um dos policiais apareceu com uma sacola que dizia haver encontrado sob um sofá. Nega o tráfico.
Contra a negativa do acusado, muito pouco se produziu.
Na verdade, praticamente nada.
Os policiais afirmaram que após denuncias foram até o local quando surpreenderam o acusado e a testemunha em uma tenda. As drogas estavam em um pote. O acusado negou estivesse traficando. Disse que era apenas usuário. A testemunha Peterson também negou, afirmando que estava ali pra comprar droga. Com o acusado havia 44 reais.
Um dos policiais também afirmou que havia outras pessoas no local, mas que teriam chegado depois.
Aliás, o policial Renato disse que a decisão de imputar ao acusado a prática do crime de tráfico foi da autoridade policial, não sabendo esclarecer porque a versão de Peterson foi privilegiada e a do acusado não.
Pois bem, este o quadro probatório dos autos.
Daí teria que se extrair todo um convencimento, o que por certo não se permite para embasar o édito expiatório.
A mim não me parece haver demonstração inequívoca fosse o acusado o traficante, afinal, não foi visto fazendo a entrega do entorpecente, nem tampouco estava na posse das porções de crack.
Contra o acusado pesa o depoimento da testemunha – não ouvida em juízo - que disse ali estar para comprar a droga e a posse de 44 reais em dinheiro, nada mais do que isso.
Anote-se que não se questiona aqui o teor dos depoimentos prestados pelos policiais, mas sim a falta de segurança jurídica nos elementos coligidos para imputação da prática de hediondo crime a alguém.
O fato é que não se sabe de quem seria realmente a droga, eis que havia outras pessoas no local.
Ou seja, duas versões completamente distintas estão nos autos, e não é possível privilegiar qualquer uma delas.
Mais a mais, é de todos cediço que a decisão condenatória somente pode residir sobre a prova escorreita e harmônica, de modo que não deixe dúvidas acerca da mecânica dos acontecimentos.
Do cotejo, entre as provas carreadas aos autos, não é este o quadro que se encontra, por isso não é possível o decreto condenatório no que tange ao delito de tráfico.
De rigor, portanto, a absolvição.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER, JEFFERSON DA SILVA DEODATO, já qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura.  
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo. 
Oficie-se, se o caso, encaminhando-se a(s) mídia(s) dos depoimentos. 
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema saj, se digital, o termo final da prescrição. 
Não desafiado, e advindo o trânsito em julgado, devidamente certificado, arquivem-se os autos com todas as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.
São José dos Campos, 26 de setembro de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA