1500058-32.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... onde cumpre pena por crime de tráfico de drogas, sendo que lá não retornou quando deveria, ou seja, estava foragido. Desde que saiu da referida prisão, o acusado vinha perambulando pelas ruas da cidade, usando crack. Então, na data dos fatos, por volta do meio-dia, caminhava pelo bairro João Paulo II após ter feito uso de crack, quando avistou uma viatura da polícia militar. Resolveu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500058-32.2022.8.26.0559 - 2022/000035
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2003936/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 22285560 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 122/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2003936 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 122/22/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Indiciado:
EDSON FRANCISCO DE JESUS
Artigo da Denúncia:
art. 16, §1º, IV, da Lei 10826/03




Aos 12 de abril de 2022, às 15:50h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presente o acusado EDSON FRANCISCO DE JESUS, acompanhado de Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. Presentes ainda as testemunhas comuns Luis Guilherme Silva Pavani e Cleber Caires Boff. A seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi feita manifestação gravada no sistema audiovisual.  Dada a palavra à Defensora do acusado, foi feita manifestação gravada no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. EDSON FRANCISCO DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº. 10.826/03, porque no dia 5 de janeiro de 2022, por volta de 12h, na Rua José Fernandes Lopes, nº. 70, Bairro João Paulo II, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, portava o revólver, marca Rossi, de uso permitido, numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.Policiais militares faziam patrulhamento preventivo quando foram informados que um indivíduo trajando camiseta vermelha estava vendendo um revólver na esquina das Ruas Rosa Generosa Pinheiro e Pedro Barbosa, para onde se deslocaram. Assim que chegaram a este local, o tal indivíduo, ao vê-los, empreendeu fuga a pé. Os policiais o perseguiram e conseguiram detê-lo depois de cinco quarteirões, identificando-o como sendo Edson Francisco de Jesus. Ao revistá-lo, apreenderam na sua posse, em uma sacola plástica, em meio a roupas, o revólver marca Rossi, Inox, com a numeração suprimida.A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 76/77.O réu foi citado às fls. 162, apresentando resposta à acusação às fls. 90, a qual foi apreciada às fls. 92/93.As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 26/29 e 36).Nesta audiência foram ouvidos as testemunhas arroladas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia e a defesa, por seu turno, a absolvição ou fixação da pena levando em consideração as benesses legais, em caso de condenação. É o relatório.DECIDO.A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo laudo pericial de exame de arma de fogo (fls. 78/80), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é certa.Na fase policial, a testemunha comum Luis Guilherme Silva Pavani disse que por volta das 12h00 do dia dos fatos, estava trabalhando em patrulhamento rotineiro pelas imediações do bairro João Paulo II, junto ao policial militar Caires, quando receberam denúncia anônima de transeunte informando que um indivíduo trajando camiseta vermelha estaria tentando vender um revólver naquela localidade. Então, iniciaram diligências, sendo que no cruzamento entre as ruas Rosa Generosa Pinheiro e Pedro Barbosa se depararam com um homem na esquina, de camiseta vermelha, que empreendeu fuga a pé ao avistar a viatura policial. Foi feito o acompanhamento por alguns quarteirões e lograram êxito em deter o acusado. Ele foi identificado como Edson Francisco de Jesus, e em revista pessoal foi encontrado com ele uma sacola plástica com roupas e documentos pessoais. Envolto às roupas estava um revólver, da marca Rossi, inox, calibre .22, sem munições e com a numeração suprimida. Questionado, Edson disse que estava de saidinha do Presídio de Lucélia e não regressou na data imposta pela SAP. Disse que esteve em diversas casas do bairro João Paulo II usando crack, e que, talvez, alguém tenha escondido o revólver encontrado em sua sacola plástica, onde estavam suas roupas. Em pesquisas pelo Copom o acusado Edson constou como procurado. Diante dos fatos ele foi detido e conduzido para essa Central de Flagrantes e Atendimentos para os procedimentos de polícia judiciária (fls. 02).Na fase policial, as declarações da testemunha comum Cleber Caires Boff (fls. 03) foram no mesmo sentido daquelas prestadas por Luis Guilherme Silva Pavani.Em juízo, a testemunha comum Cleber Caires Boff disse que estava em patrulhamento quando um indivíduo denunciou uma pessoa branca com camiseta vermelha que estaria vendendo uma arma. O réu foi identificado, trazia uma sacola nas mãos. Empreendeu fuga ao tentar ser abordado, mas foi detido. Dentro da sacola, havia uma arma com numeração suprimida e roupas. O réu não deu explicação com relação à arma, negou a propriedade.Em juízo, a testemunha comum Luis Guilherme Silva Pavani prestou depoimento no mesmo sentido da testemunha Cleber Caires Boff.Na fase policial, o réu Edson Francisco de Jesus negou a posse da arma de fogo apreendida e disse ser inocente. Alegou que é usuário de crack e estava de saidinha do presídio de Lúcelia desde 23/12/2021, onde cumpre pena por crime de tráfico de drogas, sendo que lá não retornou quando deveria, ou seja, estava foragido. Desde que saiu da referida prisão, o acusado vinha perambulando pelas ruas da cidade, usando crack. Então, na data dos fatos, por volta do meio-dia, caminhava pelo bairro João Paulo II após ter feito uso de crack, quando avistou uma viatura da polícia militar. Resolveu correr por saber que estava sendo procurado. Foi alcançado pelos policiais e durante a abordagem nada de ilícito foi encontrado em sua posse. Não sabia nada sobre a arma de fogo. Estava com uma sacola plástica contendo roupas sujas, mas nela não havia nenhuma arma (fls. 120).Em juízo, o réu Edson Francisco de Jesus disse que não reconhece a arma. Ficou comprovado que o réu portava o revólver, marca Rossi, de uso permitido, numeração suprimida. O acusado foi abordado na posse de uma sacola plástica, na qual, em meio a roupas, o revólver Rossi, Inox, com a numeração suprimida foi encontrado. Os policiais confirmaram em juízo os fatos narrados na denúncia. O réu admitiu que trazia uma sacola com roupas sujas na fase policial. Em juízo, sua negativa restou isolada. Não há motivos para duvidar da veracidade dos depoimentos dos policiais, que exerciam a função de patrulhamento e não tinham abordados os policiais anteriormente. Como bem asseverou o membro do Ministério público, embora a arma de fogo estivesse desmuniciada, o fato é típico porque o crime é de perigo abastrato, põe em risco a segurança pública, a paz social e prescinde do resultado naturalístico à integridasde de outrem (STJ, AgRg no AREsp 1900493/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 22/11/2021; AgRg no AREsp 1729897/MT, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/12/2020, DJe 14/12/2020).O laudo pericial apontou a potencialidade lesiva da arma de fogo. Assim, satisfatoriamente provadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe.Passo a dosar a pena. A pena-base tem por referência o preceito secundário do art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº. 10.826/03, cuja previsão mínima é de 03 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade da conduta, tendo em vista que o réu apresenta um antecedente pelo crime de furto qualificado (proc. n. 7389-98.2016 – fls. 27), aplico a pena base acima do mínimo legal, atingindo-se 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa.Tendo em vista que o réu é reincidente pelo crime de tráfico de drogas (proc. nº 877-82.2018 – fls. 26), elevo sua pena em 1/6, para 04 anos e 01 mês de reclusão e 12 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.Sem causas de aumento ou diminuição da pena.Não havendo outras circunstâncias a serem avaliadas, fixo a pena no patamar acima.Incabível a substituição da pena corporal por pena alternativa ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis, já mencionadas, e a reincidência do réu.Pelo mesmo motivo, torna-se inviável a concessão do sursis.Fixo para o réu o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos moldes do art. 33, §2º, alínea “b” do Código Penal. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu EDSON FRANCISCO DE JESUS, como incurso no art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº. 10.826/03, à pena de 04 anos e 01 mês de reclusão, em regime inicial fechado, e 12 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.O réu não poderá recorrer em liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva (o periculum libertatis encontra-se presente). A medida é necessária para garantir a aplicação da lei penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há que se garantir a ordem pública, para impedir que ele volte a delinquir, na medida em que se trata de grave delito, mostrando-se insuficiente a aplicação de qualquer medida cautelar diversa da prisão.Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão, observando-se o regime fixado.Não interessando mais ao processo e inexistindo reclamação a respeito, declaro a perda do revólver Rossi, calibre .22, apreendido (fls. 09), que deverá ser destruído. Oficie-se ao Juízo Corregedor da Seção de Depósito de Armas e Objetos Apreendidos, comunicando a presente decisão.Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Pela Defesa e pelo réu foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Abra-se vista para oferecimento das razões recursais. Expeça-se carta de guia provisória do sentenciado. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.