1500568-92.2021.8.26.0587
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Daniel Toscano
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... oficina.
Pois bem.
Quanto ao delito de tráfico de drogas, na análise das provas coligidas, em que pese restar comprovada a materialidade delitiva, verifica-se que o conjunto probatório é frágil para acarretar a condenação criminal dos réus, ora denunciados.
Sem dúvida que a condenação dos acusados, à vista da prova existente nos autos, é positivamente descabida e isso porque, após ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500568-92.2021.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500568-92.2021.8.26.0587 - Controle nº 2021/001084
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCOS AURÉLIO DOS SANTOS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL TOSCANO


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 142/144, no dia 26 de julho de 2021, por volta das 16h00, na Avenida Boulevard, n. 6350, Canto do Mar, nesta cidade e Comarca de São Sebastião, MARCOS AURÉLIO DOS SANTOS, qualificado a fls. 14/15, e MICHAEL JUNIO CAMILO, qualificado a fls. 17/18, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, possuíam no interior do estabelecimento comercial de lanternagem “Renovação Veículos”, dois cartuchos íntegros, calibre.22, marca CBC, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 20 e laudo pericial de constatação de fls. 229/230.
Consta, ainda, que MARCOS AURÉLIO DOS SANTOS, qualificado a fls. 14/15, e MICHAEL JUNIO CAMILO, qualificado a fls. 17/18, nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, traziam consigo e guardavam no interior da oficina de lanternagem “Renovação Veículos”, 11 (onze) porções de Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 243,12g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20 e laudo toxicológico definitivo de fls. 198/200; 201/203.
Em razão destes fatos, MARCOS AURÉLIO DOS SANTOS, qualificado a fls. 14/15, e MICHAEL JUNIO CAMILO, qualificado a fls. 17/18, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 12 da Lei nº 10.826/03, e artigo 29 do Código Penal, ambos na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal.
Presos em flagrante delito, com fundamento nos artigos 282, 310, II e 312, do Código de Processo Penal, os réus tiveram suas prisões em flagrante convertida em prisões preventiva (fls. 120/121).
Recebida a denúncia (fls. 173), ambos foram citados (fls. 206/207) e cada qual apresentou sua defesa escrita (fl. 210). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 212/214). Designada audiência, em instrução, foram ouvidas as testemunhas Eric Rodrigo de Oliveira Rocha, Diogo Rodrigues Bittencourt da Costa e Adailton Gomes da Rocha Junior, bem como os réus foram interrogados.
Em memoriais de alegação finais, o Ministério Público, ao final da instrução probatória, requereu a condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia, aduzindo que restaram provados os fatos narrados na peça acusatória (fls. 278/285).
A Defesa do réu, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, no que tange a dosimetria, postulou a fixação da pena no mínimo legal. A aplicação da causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do art. 33, da Lei de Drogas em seu grau máximo. Quanto ao regime, pugnou pela sua fixação de acordo com a quantidade de pena a ser aplicada, requerendo, também, o direito dos acusados de recorrerem em liberdade e, enfim, pela isenção da pena de multa aos réus.
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que os pedidos da ação penal devem ser julgados improcedentes, porque a prova produzida sob o crivo do contraditório não trouxe a tranquilidade necessária e indispensável para se proferir sentença condenatória.
Vejamos:
A testemunha Eric Rodrigo de Oliveira Rocha disse ser o proprietário do estabelecimento em que os réus se encontravam no momento da prisão em flagrante. Falou que o principal responsável pelo estabelecimento era o corréu MICHAEL, pois ele que "tocava o estabelecimento".  Disse que foi MICHAEL quem indicou MARCOS para que este fosse contratado para trabalhar no local. Em relação à pessoa de Ângelo, vulgo  “Gordinho”, referida pelos acusados, não mais trabalha no local. Por fim, afirmou que não sabia da traficância no local. No dia dos fatos estava em casa quanto recebeu uma ligação noticiando a prisão dos acusados e o chamando para comparecer no local. Ficou sabendo apenas por meio dos policiais que um mochila contendo drogas foi encontrada na funilaria. Não estava presente no momento da abordagem policial. Antes dos fatos, nunca teve ciência do envolvimento de Michael com drogas. 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o policial militar, Diogo Rodrigues Bittencourt da Costa confirmou seu depoimento prestado em solo policial. Narrou que, na data dos fatos, a equipe policial realizava patrulhamento de rotina pelo local, ocasião em que visualizou o corréu MICHAEL entregar algo através do alambrado para um terceiro não identificado. Ato contínuo, realizaram a abordagem dos acusados no interior do estabelecimento, onde os mesmos se encontravam. Submetidos à revista pessoal, foi encontrado no bolso da bermuda de MARCOS 02 pedaços de "maconha". Após revistas pelo local, também, foram localizados no interior de uma sacola plástica, dentro do escritório, 09 pedaços de "maconha", semelhantes às drogas encontradas com o acusado MARCOS, além de 02 cartuchos íntegros de arma de fogo calibre 22. O depoente afirmou, ainda, que os acusados mencionaram a pessoa de alcunha “Gordinho”, de prenome Ângelo, como o proprietário dos entorpecentes, mas os agentes da lei não lograram êxito em encontrar tal pessoa. No local estavam apenas os dois acusados. Visualizou o corréu MICHAEL entregar algo através do alambrado para um terceiro não identificado, mas em razão da distância não foi possível visualizar e identificar se se tratava de drogas. 
No mesmo sentido foram os relatos do policial militar Adailton Gomes da Rocha Junior, em nada divergindo o depoimento de ambos. Visualizou o corréu MICHAEL entregar algo através do alambrado para um terceiro não identificado, mas em razão da distância não foi possível visualizar e identificar se se tratava de drogas. Foi a primeira vez que foi ao local. Não presenciou outra movimentação típica do comércio espúrio de drogas. Após revista pessoal em Michael, nada de ilícito com ele foi encontrado. A terceira pessoa de alcunha “Gordinho”, de prenome Ângelo, não foi localizada. Pelo local, na primeira parte da oficina, foram localizados no interior de uma sacola plástica pedaços de "maconha". Não conhecia os acusados de outras abordagens.
Em juízo, os réus negaram os fatos que lhes foram imputados. 
Sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, interrogado, MARCOS AURÉLIO DOS SANTOS negou que tivesse drogas em seu bolso. Em relação ao que os policiais viram, afirmou que o objeto que MICHAEL passou pelo alambrado se tratava de um alicate de cortar fio que foi pedido pelo genro ou filho do proprietário da oficina vizinha. 
MICHAEL JUNIO CAMILO também negou as acusações que lhe foram imputadas. Disse que estava devolvendo o alicate que houvera emprestado do mecânico vizinho, filho do proprietário da oficina. Não foi apresentada as drogas para ele, pois não estava no momento da suposta apreensão. Nada sabe acerca da munição que foi localizada na oficina.
Pois bem.
Quanto ao delito de tráfico de drogas, na análise das provas coligidas, em que pese restar comprovada a materialidade delitiva, verifica-se que o conjunto probatório é frágil para acarretar a condenação criminal dos réus, ora denunciados.
Sem dúvida que a condenação dos acusados, à vista da prova existente nos autos, é positivamente descabida e isso porque, após atento exame das provas colhidas, não se tem certeza de pertencer aos acusados os entorpecentes descritos na denúncia, muito menos de que os acusados estariam traficando no local dos fatos.
Nenhuma quantia em dinheiro foi apreendida na posse dos réus, conforme se verifica no auto de exibição e apreensão de fls. 20. Os PMs narraram em juízo que, apesar de terem visualizado o corréu MICHAEL entregar algo através do alambrado para um terceiro não identificado, em razão da distância, não foi possível visualizar e identificar se se tratava de drogas. Além disso, os réus negaram os fatos que lhes foram imputados. Não há, tampouco, notícia de que os réus teria assumido a propriedade das drogas, ainda que informalmente. No local dos fatos não foram localizados apetrechos destinados ao tráfico, ao fracionamento das drogas, bem como drogas prontas para a comercialização, não havendo, portanto, a certeza de pertencer aos acusados os entorpecentes descritos na denúncia, muito menos de que os acusados estariam traficando no local dos fatos, dúvida essa que deve ser revertida em favor dos réus.
Com efeito, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência de que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei e, de outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento, por outro lado, no caso dos autos, há motivos suficientes para que sejam desacreditados referidos depoimentos em razão da ausência de relatos seguros, uníssonos, conclusivos, no sentido de que os réus efetivamente estariam traficando. De fato, os depoimentos dos policias nada acrescentaram para embasar a condenação dos acusados, tampouco elucidar os fatos ou forma a convicção necessária para um decreto condenatório.
Além disso, o depoimento prestado pela testemunha Eric Rodrigo de Oliveira Rocha enfraquece a convicção, já que nada presenciou. Assim, a dúvida deve ser resolvida em favor dos réus. Os réus afirmaram que as drogas poderiam pertencer a pessoa de alcunha “Gordinho”, de prenome Ângelo, entretanto, os agentes da lei não se diligenciaram no sentido de encontrar tal pessoa. 
Em tal contexto, resta evidente não surgir a prova dos autos como límpida e firme para fins de condenação dos acusados, surgindo a decisão absolutória como a mais acertada, pois em tal sentido a jurisprudência dominante ensina que “para que subsista uma condenação e, mesmo para que ela seja imposta é preciso que a prova não dê azo a qualquer incerteza, mostrando-se límpida e firme. Qualquer dúvida já compromete o juízo da condenação” (TACRIM - AC - Rel. JuizCamargo Sampaio - RT 549/348).
No que concerne ao delito de Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido (Art. 12 da lei de arma), segundo a prova colhida, foram apreendidos no interior do estabelecimento comercial de lanternagem “Renovação Veículos”, dois cartuchos íntegros, calibre.22, marca CBC, aptos à realização de disparos, conforme laudo de fls. 229/230, constatando-se assim a eficácia do mesmo quanto à sua potencialidade lesiva. Todavia, a  autoria da posse também não está seguramente comprovada nos autos. 
Ademais, as figuras previstas nos arts. 12, 14 e 16, do Estatuto do Desarmamento, dizem respeito a possuir ou manter sob guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido ou restrito, respectivamente, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O legislador, buscando minimizar a onda de violência que assola esta nação e o mundo de tempos para cá, reiteradamente tem tipificado o chamado crime-meio, dentre eles o vulgarmente conhecido porte ilegal de arma-de-fogo, surgindo, ao depois, o porte ilegal de munição.
Tal conduta típica, todavia, certamente não alcança o caso dos autos, onde ocorreu a apreensão de apenas 02 cápsulas intactas, localizadas no interior do estabelecimento comercial de lanternagem “Renovação Veículos”. Não foi esse o fim social da lei buscado pela norma, mas sim o depósito, guarda e posse de munição suficiente para causar relevância jurídica, seja pela quantidade, seja pela espécie ou mesmo pelas circunstâncias, p.ex., a apreensão de armamento ou de farta munição.
A posse pura e simples de pequena quantidade de munições, sem a posse de qualquer arma de fogo, a despeito de subsumir-se formalmente ao tipo incriminador, é inapta a lesar o titular do bem jurídico tutelado e a ordem social, sob o espírito do legislador ordinário, notadamente quando não se trata de agente já condenado por delitos patrimoniais anteriores (STJ, HC n° 168.656SP, rel.Min. LAURITA VAZ, j.28/8/2012).
Bem por isso tem-se que "A pequena quantidade de munição atrelado ao fato de que o réu não dispunha de arma para detoná-la não atenta contra a incolumidade pública, objetividade jurídica tutelada pela norma. Ademais, a intenção do legislador, é proteger a sociedade com relação ao agente que insemina a violência através da venda ou circulação de munição, apta a fomentar o comércio de armas, o que não se vê, respeitado doutos entendimentos em sentido contrário. Ausente, portanto, no caso específico destes autos, relevância jurídico penal na conduta imputada ao réu, presente a inegável insignificância do fato descrito na denúncia" (TJSP, Ap. Crim. n° 990.09.362157-6, rel. Des. NEWTON NEVES, j. 22/3/11; Ap.Crim. n° 0077645-05.2010.8.26.0050, rel. Des. OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO, j. 14/8/2012, etc...). 
Atípica, pois, essa conduta.
Nesse sentido:

RECURSO ESPECIAL. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. PEQUENA QUANTIDADE MUNIÇÃO DESACOMPANHADA DE ARMA DE FOGO 1. O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que "o crime de posse ou porte irregular de munição de uso permitido, independentemente da quantidade, e ainda que desacompanhada da respectiva arma de fogo, é delito de perigo abstrato, sendo punido antes mesmo que represente qualquer lesão ou perigo concreto de lesão, não havendo que se falar em atipicidade material da conduta". (AgRg no RHC 86.862/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 28/02/2018). 2. Esta Corte detém entendimento no sentido de que "o porte ilegal de munições configura o tipo penal descrito no art. 16, caput, da Lei n. 10.826/2003, crime de perigo abstrato que presume a ocorrência de dano à segurança pública e prescinde, para sua caraterização, de resultado naturalístico à incolumidade física de outrem". (HC 322.956/SP, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2017, DJe 29/08/2017). 3. O Supremo Tribunal Federal, em recente julgado, analisando as circunstâncias do caso concreto, reconheceu ser possível aplicar a bagatela na hipótese de apreensão de apenas uma munição de uso permitido desacompanhada de arma de fogo, tendo concluído pela total inexistência de perigo à incolumidade pública (RHC 143.449/MS, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, SEGUNDA Turma, DJe 9/10/2017). 4. Hipótese em que, embora formalmente típica, a conduta de possuir apenas duas munições destituídas de potencialidade lesiva, desacompanhadas de armamento capaz de deflagrá-las, não enseja perigo de lesão ou probabilidade de dano aos bens jurídicos tutelados, permitindo-se o reconhecimento da atipicidade material da conduta. 5. Recurso desprovido. (REsp 1710320/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 03/05/2018, DJe 09/05/2018) (grifo nosso).

RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÃO. ARTIGO 14 DA LEI N. 10.826/2003. ARMA PERICIADA. INAPTIDÃO CONSTATADA. ATIPICIDADE DA CONDUTA. RECONHECIMENTO. ABSOLVIÇÃO. MUNIÇÃO NÃO PERICIADA. PLEITO DE ANULAÇÃO DO JULGADO. PRECLUSÃO. MUNIÇÃO ACOMPANHADA DE ARMA INAPTA A DEFLAGRAR OS PROJÉTEIS. LESÃO AO BEM JURÍDICO TUTELADO. AUSÊNCIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. 1. Hipótese em que a instância de origem decidiu não caracterizado o delito do artigo 14 da Lei de Armas, mantendo a fundamentação utilizada pelo Juiz sentenciante, tendo afastado, também, o pedido subsidiário, considerando a inviabilidade de se anular a ação penal diante da preclusão consumativa operada, na medida em que o MP estadual não produziu e nem pleiteou nova perícia sobre as munições apreendidas. 2. Pleito de anulação do julgado para a realização de nova perícia sobre as munições apreendidas que foi alcançado pelo instituto da preclusão, pois não foi solicitado oportunamente, isto é, durante a instrução criminal pelo órgão ministerial, que "mostrou-se satisfeito com a perícia realizada, tanto que transcreveu trecho da conclusão do expert na denúncia". 3. "A jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que, para a caracterização do delito previsto no artigo 14 da Lei n. 10.826/2003, por ser de perigo abstrato e de mera conduta, e por colocar em risco a incolumidade pública, basta a prática de um dos núcleos do tipo penal, sendo desnecessária a realização de perícia (AgRg no AgRg no AREsp n. 664.932/SC, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 10/2/2017). 4. Os precedentes desta Corte são uníssonos no sentido da desnecessidade da realização de perícia para a caracterização do delito em questão, por se tratar de crime de mera conduta e de perigo abstrato. No entanto, uma vez realizada perícia técnica, constatando a absoluta ineficácia da arma apreendida, resta descaracterizado o delito, diante da ausência de ofensividade da conduta. 5. Esta Corte Superior já reconheceu a atipicidade da conduta de posse de munição quando desacompanhada de arma de fogo, na medida em que, por si só, não é idônea a causar dano e provocar lesão ao bem jurídico tutelado pela norma. 6. Reconhecida a ausência de ofensa à incolumidade pública, diante da apreensão de pequena quantidade de munição desassociada de arma de fogo, parece igualmente adequado ou razoável se concluir do mesmo modo quando, embora exista também uma arma de fogo no mesmo contexto fático, esta se mostre absolutamente ineficaz, assim considerada por meio de laudo técnico e, portanto, inapta a disparar não só a munição encontrada como qualquer outra. 7. Ausente a exposição de qualquer risco do bem jurídico tutelado pela norma, é de rigor o reconhecimento da atipicidade penal da conduta. 8. Recurso desprovido para manter a absolvição do réu relativamente ao delito previsto no artigo 14 da Lei n. 10.826/2003. (REsp 1726686/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 28/05/2018) (grifo nosso).

Assim, observa-se que o fato não constituí infração penal e, nos termos acima, absolvo os acusados. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência ABSOLVO os acusados MARCOS AURÉLIO DOS SANTOS, qualificado a fls. 14/15, e MICHAEL JUNIO CAMILO, qualificado a fls. 17/18, da imputação prevista no artigo 12, da Lei nº 10.826/03, com fulcro no artigo 386, inciso III e VII, e da imputação prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII , todos do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor dos acusados.
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
No que tange as munições, verifico que foram utilizadas nos exames e foram encaminhadas ao descarte (fls. 229/230).
Quanto ao aparelho celular apreendido, comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: "Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP".
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal do réu, expeça-se o necessário quanto aos valores, bens, munições e às drogas.
Cumpra-se 
P.I.C.

Sao Sebastiao, 10 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA