1500021-22.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2001692/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 22249318 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 69/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2001692 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, ., Centro - CEP 12120-000, Fone: (12) 3672-3554, Tremembe-SP - E-mail: tremembe1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500021-22.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2001692/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 22249318 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 69/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2001692 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE HARRISON DO NASCIMENTO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
26/04/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



                      Aos 26 de abril de 2022, às 13h45, em razão  da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  entitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 1ª Vara da Comarca de Tremembé – Processo nº 1500021-22.2022.8.26.0618”, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Tremembé, Dra. ANTONIA MARIA PRADO DE MELO, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. ABERTA A AUDIÊNCIA, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) Dr(a). DANIELA RANGEL CUNHA AMADEI, DD. Promotora de Justiça, do réu WALLACE HARRISON DO NASCIMENTO, preso na Penitenciária-I de Tremembé, acompanhado de seu(ua) patrono(a), Dr(a). ANA CRISTINA ROMAM PASSARELLI, das testemunhas arroladas pela acusação e defesa, RICARDO ALEXANDRE SILVA e RICARDO PERES BARBOSA. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo o(a) MM. Juíz(a), Promotor(a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o(a) magistrado(a) e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, o acusado foi interrogado e, em seguida, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas, regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos, que foram realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação importada para o SAJ A seguir, pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: “Vistos. Declaro encerrada a instrução e, não havendo mais provas a serem produzidas, passo para os debates orais, que foram feitos através de mídia audiovisual importada para o SAJ. Após, pela MM Juíza foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. WALLACE HARRISON DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no art. 33, caput c.c. art. 40, III da Lei nº 11.343/06 porque, na data e local descritos na denúncia, trazia consigo, para fins de tráfico, 01 porção de cocaína com peso líquido de 29,47g, sendo que tal substância causa dependência física e psíquica e assim agia sem que tivesse autorização e em desacordo com determinação legal, e o fazia nas dependências de um estabelecimento prisional. Notificado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 165). A denúncia foi recebida (fls. 166/167) e o réu citado (fls. 183). Durante a instrução, foi colhida a prova oral e o réu foi interrogado. O Ministério Público, após o breve relatório, exa­minou as provas e, com fundamento nelas, pediu a condenação nos termos da exordial acusatória. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas e, alternativamente, a aplicação da pena no mínimo legal. É o relatório. Fundamento e decido. Em que pese o esforço desenvolvido pela Defesa do acusado, a pretensão acusatória deve ser julgada procedente. Isto porque, a materialidade da infração encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 26), laudo de constatação provisória (fls. 29/30) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 137/139), tendo as análises físico-químicas resultado positivo para cocaína para a substância apreendida. Quanto à autoria do crime em apreço, impossível se cogitar da absolvição, porquanto as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o réu trazia consigo o entorpecente, nas dependências de unidade prisional, para finalidade de tráfico. Senão vejamos. Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu negou os fatos, asseverando que retornou da saidinha e já foi algemado pelo agente, o qual alegava que ele estava com droga. Foi levado para o hospital, onde foi agredido no banheiro. Recusou-se a fazer o procedimento médico e, em dado momento, um funcionário da unidade jogou um “cartuchinho” de droga dentro de sua calça. Teve uma discussão com o agente Ricardo dias antes da saidinha e foi agredido por ele por ocasião dos fatos.                                           O agente penitenciário Ricardo Alexandre Silva afirmou em Juízo que o réu retornava da saída temporária e após revista por scanner corporal, foi acusada uma imagem suspeita em seu ânus. Levado para uma Unidade de Pronto Atendimento o réu foi submetido a exame de raio-x e a médica confirmou a existência de um corpo estranho e, por isso, solicitou a ele que tomasse um medicamento para expelir o objeto, o que recusou. A médica solicitou então um cirurgião e, enquanto esperavam no corredor, o réu tentou expelir o objeto e espalhou um pó branco no corredor. O acusado foi levado para um quarto onde um saco contendo pó branco foi encontrado na barra de sua calça. Ao final, disse que o réu tentou travar luta corporal, mas foi contido. No mesmo sentido o depoimento do outro agente penitenciário ouvido em Juízo, Ricardo Peres Barbosa. Eis o cenário probatório. Pois bem, os relatos apresentados pelos agentes penitenciários ouvidos em Juízo são contundentes e harmônicos o suficiente para embasar o édito condenatório, pois, cada qual descreveu com isenção, como se desenvolveram as diligências e houve coerência lógica no desenrolar das atividades realizadas naquela ocasião. Nesse aspecto, não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e distante da realidade. Infelizmente, existem testemunhas parciais e que não merecem credibilidade. Porém, a suspeita decorre do comportamento apurado no processo e não da mera condição destas pessoas, até porque não existe no ordenamento jurídico pátrio qualquer restrição em relação à validade de declarações de vítimas e de depoimentos de policiais. A bem da verdade, refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e os policiais, como o é se praticado contra as pessoas dos acusados. Conclui-se que a palavra dos agentes estatais deve ser tomada como prova, uma vez que nesta qualidade presumem-se pessoas honestas e dedicadas ao cumprimento da lei, e não o contrário, que atuariam de forma espúria e ainda por cima cometeriam crime de falso testemunho, apenas para incriminar um inocente. Logo, no cotejo da palavra dos agentes da lei com o do réu, fico com a dos primeiros, isso porque a versão defensiva restou isolada nos autos. Em suma, a forma como estava acondicionada e a quantidade de substância entorpecente apreendida, demonstram à evidência, que a referida substância era utilizada para o comércio e consumo de terceiros, caracterizando o tráfico de entorpecentes realizado por ele. Por isso, demonstrada a materialidade e autoria dos fatos descritos na denúncia a responsabilização penal do acusado se impõe. Passo a dosimetria da pena. Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput" do Código Penal e ante a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis - o réu é portador de maus antecedentes (fls. 65/67 – com exceção do feito nº 0097922-66.2015.826.0050 que será utilizado para fins de reincidência), aumento de 1/5 a pena, resultando em 06 anos de reclusão e 600 dias multa no valor unitário mínimo. Na segunda fase de aplicação da reprimenda penal, verifico que o réu é multirreincidente (fls. 67 em relação apenas ao feito nº 0097922-66.2015.826.0050 e fls. 68/69), razão pela qual aumento de 1/5 a pena, e assim, estabeleço-a em 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e 720 dias-multa no valor unitário mínimo legal. Não há atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, há de se reconhecer, a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III da lei de Drogas, pois a prática da traficância foi realizada nas dependências de estabelecimento prisional, razão pela qual aumento de 1/6 a pena anteriormente aplicada, resultando em 08 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e 840 dias-multa. Impossível o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da reincidência e dos maus antecedentes, motivo pelo qual, converto em definitiva a pena fixada por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. Reincidente e portador de maus antecedentes deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos em razão da reincidência e maus antecedentes. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida pela Justiça Pública em face de WALLACE HARRISON DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, para, com base no art. 33, caput c.c. art. 40, III ambos da Lei nº 11.343/06, CONDENÁ-LO a 08 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e 840 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado. Não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade, principalmente pela gravidade do delito e pela necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal, uma vez que permaneceu preso processualmente até o momento. Recomenda-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença. Expeça-se guia de recolhimento provisória, encaminhando-se ao Juízo das Execuções Criminais competente, caso haja recurso. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Custas na forma da Lei. Publicada esta em audiência. Expeçam-se as comunicações de praxe. Saem os presentes intimados, manifestando a Defesa e o réu o interesse de recorrer. A seguir, pela MM Juíza foi dito: “Recebo a apelação interposta pela Defesa e réu. Aguarde-se o prazo para o oferecimento das razões recursais, que se inicia nesta data. Após, ao MP para apresentação de suas contrarrazões. Em seguida, expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo Convênio DPESP/OAB, que arbitro em 70% da tabela em vigor, bem como expeça-se guia de recolhimento provisória. Cumprida as formalidades legais, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça competente, com as nossas homenagens e cautelas de estilo. POR DETERMINAÇÃO JUDICIAL, EU, ESCREVENTE TÉCNICO JUDICIÁRIO, CERTIFICO, DE PLANO, NESTA DATA (26/04/2022), O TRÂNSITO EM JULGADO DA PRESENTE SENTENÇA, PARA O MINISTÉRIO PÚBLICO. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu,___________(Luciana Corrêa Mendes), Assistente Judiciário, digitei e  subscrevi.

Assinado digitalmente