1500544-10.2021.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... respeito, destaco:
"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença condenatória. Sentença condenatória. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos policiais. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Condenação mantida. Dosimetria. Necessário o recrudescimento da pena-base em razão das particularidades do caso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
1ª Vara
Praça Antonio Pípolo,s/nº, Candido Mota-SP - cep 19880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500544-10.2021.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500544-10.2021.8.26.0120
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2323280/2021 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 21647200 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 1137/21/104 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2323280 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DE SOUZA GARCIA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA


Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face ALEXANDRE DE SOUZA GARCIA, qualificado nos autos, como incurso nas condutas previstas nos artigos 155, § 1º, art. 329 e art. 147, este último por duas vezes, todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Estatuto Repressivo. Segundo a denúncia, em data de 28 de novembro de 2021, por volta das 22h44min, na Rua São Paulo, n. 98, nesta cidade e comarca de Cândido Mota, o acusado, durante o repouso noturno, teria subtraído para si, coisa alheia móvel, consistente em 01 (uma) bicicleta, marca Monark, avaliada em R$ 100,00 (cem reais), conforme auto de avaliação de fls. 78/79, pertencente à vítima Marcos Rodinei dos Santos. Consta ainda que, minutos depois da subtração, ALEXANDRE, teria ameaçado, por palavras, de causar mal injusto e grave às vítimas policiais militares, Wanderson Maximilian Ortiz Albuquerque e Aalan da Silva Araújo. Consta outrossim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritos acima, o acusado teria se oposto à execução de atos legais, mediante violência e ameaça aos funcionários públicos Wanderson Maximilian Ortiz Albuquerque e Aalan da Silva Araújo, competentes para executá-los.
Foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva do acusado (fls. 50/53).
Recebida à denúncia (fls. 92/93), o réu foi citado (fl. 108) e apresentou resposta à acusação (fls. 112/114).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as vítima e o denunciado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, aduzindo que os fatos foram plenamente demonstrados em juízo. A defesa, por sua vez, após tecer considerações sobre as provas produzidas em juízo, pugnou pela absolvição do acusado, afirmando inexistirem elementos suficientes para um decreto condenatório.
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito. 
Dessa forma, primeiramente, cumpre ressaltar que vige em nosso ordenamento jurídico o sistema acusatório, no qual estão delineadas as funções de acusar, defender e julgar, o que, por consentâneo, traduz-se durante a persecução penal uma distribuição lógica do ônus da prova, de acordo com os interesses imperativos de cada parte. 
Na esteira da melhor doutrina, caberá à acusação provar a existência do fato imputado e sua autoria, a tipicidade da conduta, os elementos subjetivos de dolo ou culpa, a existência de circunstâncias agravantes e qualificadoras. Conquanto à defesa, a prova de eventuais causas excludentes de ilicitude, de culpabilidade e de tipicidade, circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena que tenha alegado. 
No que se refere aos efeitos da produção da prova, direcionados ao magistrado, caberá ao Ministério Público a produção de provas que concretizem um juízo de certeza, enquanto à defesa, basta a produção de um cenário de dúvida ao julgador. 
Nesse sentido: 

"Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de  provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre  causas excludentes da ilicitude, causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida.  (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2014, p. 574.)"
Pois bem. 
A materialidade delitiva referente aos crimes de ameaça e resistência encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 03/05), boletim de ocorrência de fls. 19/22 e pela prova oral colhida em juízo. A autoria é certa, recaindo sobre o denunciado.
Todavia, em relação ao delito de furto, inexiste prova suficiente da materialidade delitiva.
Vejamos as provas orais colhidas em juízo.
Ouvida em juízo a vítima Marcos Rodinei Dos Santos, relatou que na data dos fatos trabalhava na Alexandria e deixava a bicicleta trancada no posto. Na volta, chegou no local e comentou com os amigos do serviço, perguntando o que havia ocorrido. Os vizinhos perguntaram da bicicleta e falaram que tentaram levar ela, com o suporte, arrastando pelo asfalto. A polícia levou ele, o depoente pegou a bicicleta e foi embora. Quando estava chegando perto da escola a polícia parou o depoente e pediu para acompanhar até Assis. O depoente foi lá e contou o que teria ocorrido, mas não viu o furto. Não sabe o que ocorreu. Não viu o réu levando a bicicleta, foram os vizinhos que relataram. Deixou a bicicleta no posto, trancada. A bicicleta quando pegou já estava no lugar. Deixava a bicicleta no bicicletário trancada com cadeado. A pessoa estaria arrastando os objetos.
 Ouvida em juízo a testemunha de acusação Wanderson Maximilian Ortiz Albuquerque, policial militar, relatou que na data dos fatos foram solicitados via COPOM sobre a ocorrência de um indivíduo em atitude suspeita que estaria mexendo em bicicletas no Posto Dois Irmãos. Deslocaram-se ao local, não visualizaram o indivíduo. Nas proximidades, visualizaram o Alexandre, já conhecido nos meios policiais pela prática do crime de furto, por ser usuário de crack, pois já tem passagens por furto. Ele tinha as características existentes na solicitação via COPOM. Na abordagem ele estava muito alterado, sob efeito de alguma substância. Ele não aceitou a abordagem e resistiu, ele estava com uma serra de corte na mão, a qual teria sido utilizada para cortar os cadeados. Ele teria retirado as bicicletas com suporte. Ele foi para cima da equipe, resistindo à prisão, ele tentou ferir a equipe. Tentaram imobilizar ele. O soldado Alan caiu, o réu caiu em cima do Alan e o depoente caiu em cima dele. Na queda o Alexandre foi com a cara ao solo. Foi tentado algemar o acusado e este tentou morder o braço do depoente. Só foi possível algemar o acusado após a chegada de outros dois policiais. Foram ao pronto socorro de Cândido Mota. O réu recusou atendimento, ficava gritando na viatura, tentava quebrar os vidros, estava totalmente alterado. Foram umas seis pessoas tentando convencer ele a ser atendido. Ele estava sangrando pela queda. O soldado Alan foi atendido. Foi dada voz de prisão a ele. Ainda, no trâmite, ele ameaçou a equipe policial e seus familiares. Falou que colocaria fogo no quartel. Apresentaram ele na CPJ em Assis. Foi solicitado apoio para ele ir ao Pronto Socorro novamente, aí ele foi atendido e medicado. Sobre o furto ele não falou nada, dizia coisas desconexas. Ele tirou os objetos do estacionamento do posto, levou até um local já virando a esquina e deixou guardado em um outro canto. Ele foi abordado a umas duas ruas para baixo do posto. Não se recorda o endereço dele, ele mora nas proximidades. No momento da abordagem, ele passou a ser indivíduo infrator da lei. Pelo procedimento padrão foi apontada arma de fogo e mesmo assim ele veio para cima da equipe. Porém, não foi efetuado nenhum disparo. A equipe imobilizou o indivíduo sem um mal maior, mesmo ele estando todo agressivo. 
Ouvida em juízo a testemunha de acusação Aalan Da Silva Araújo, policial militar, relatou que na data dos fatos foi passada ocorrência via COPOM de que um indivíduo estaria arrastando um bicicletário em via pública, no intuito de levar as bicicletas que estavam acorrentadas. Na diligência até o caminho onde estava indicado, encontraram o ora denunciado com uma serra de cortar ferro. Questionado o que ele iria fazer com a serra, ele não quis ser abordado, resistiu à abordagem e veio para cima da equipe. Como havia testemunhas indicando que ele estaria na prática do delito, ele foi conduzido até a delegacia. No meio do caminho até a delegacia, ele proferiu diversas ameaças, dizendo que sabia onde os policiais moravam, falou que iria fazer atrocidades com as famílias dos policiais, que mataria a filha do depoente. Ele tentou utilizar a ferramenta que estava na mão dele contra o outro policial. A todo o momento ele estava extremamente agressivo, proferiu os golpes com a ferramenta no policial, dizendo que ele não estaria furtando as bicicletas. Durante a contenção dele, na intenção de causar o mínimo de dano nele e na equipe, os policiais utilizam de meio técnicos de imobilização e contenção, durante isso ele mordeu o parceiro do depoente e caiu sobre a mão do depoente. O depoente é conhecido pela prática de delitos de furto. Nas outras vezes em que ele foi surpreendido na prática do delito ele não fez o que ocorreu nessa abordagem. Em relação ao furto, ele falou que a ferramenta na mão dele não seria para praticar o furto. As bicicletas estavam encadeadas em um posto de gasolina na Rua São Paulo, ele teria carregado por uns quarenta e cinco metros essas bicicletas na Rua Ercílio Stradioto, quando ele foi surpreendido pelas testemunhas. Quando ele foi abordado ele não estava mais na posse das bicicletas. O suporte de bicicleta não é fixado no chão. Ele foi abordado na mesma Rua Ercílio Stradioto, mas ela tem uma interrupção pela linha de trem que corta a rua, de momento não se recorda o nome da rua. Foi perto. Acredita que foi abordado a uns cinquenta a oitenta metros. A contenção dele foi quando ele estava agressivo e com ferramenta para utilização, não tinham como fazer a abordagem sem uso de meio escalonado de força. O nome do réu foi indicado diretamente pela denúncia via COPOM como sendo o réu o praticante do delito. 
Ao final, em seu interrogatório judicial, o denunciado Alexandre De Souza Garcia, relatou que  nega a prática do furto. No dia que foi preso estava na casa da irmã, trabalha na zona rural e faz bicos de pedreiro. Estava indo levar uma serra que emprestou do trabalho, próximo ao local que foi abordado. No caminho foi abordado pela viatura. Olhou a viatura e aí os policiais já estavam com a arma em punho, falaram para deitar no chão. O depoente deitou sem saber o que estava ocorrendo. Foi algemado. Escutou os policiais falando para bater, o depoente levou vários chutes no rosto quando estava deitado e também na costela. O rosto do depoente foi cortado, o depoente ficou nervoso, foi colocado dentro da viatura. Estava com a serra. Não partiu para cima dos policiais. Apanhou muito da polícia no chão. O depoente foi levado para o batalhão e estava com o rosto machucado. O depoente não estava entendendo o motivo de estar sendo agredido. O depoente estava muito nervoso, com o rosto cortado e costela doendo e pediu para não ser levado para Santa Casa. Foi levado para Assis na Delegacia, nesse momento teve bate boca com o policial. Não ameaçou o policial. Teve bate boca porque estava nervoso, foi agredido. O policial machucou a mão. Não chegou a ver a bicicleta. O depoente, após ser agredido, teria dito ao policial que em razão da truculência iria denunciar o policial no batalhão. Nega a ameaça constante da denúncia. Em relação à resistência o depoente nega. Afirma que os policiais já chegaram falando para deitar e o depoente obedeceu e foi algemado no chão. No dia dos fatos não havia feito consumo de bebida ou entorpecentes. Já teve desentendimento com o mesmo policial em outra oportunidade. Em razão da truculência da polícia teve que dar o nome de colega, para parar de ser agredido. Em delegacia só escutou a mulher da polícia civil falando que colocaria umas coisas para não caber fiança. Veio médico legista perguntando o que ocorreu, o depoente falou que havia sido agredido, o depoente ficou calado. Quando chegou no sistema ficou uns dias em recuperação. O policial colocou a arma na boca do depoente. Estava caminhando quando foi abordado. 
Pois bem.
Denota-se dos autos que Alexandre está sendo acusado pela prática, em tese, de quatro delitos. 
Passo, então, à análise das imputações.
No que atine ao crime de furto, embora existam elementos indiciários que indiquem que Alexandre tenha, efetivamente, realizado a subtração de um bicicletário contendo duas bicicletas, arrastando-os pela rua, entendo que os elementos de informação constantes do inquérito policial não restaram efetivamente reproduzidos em juízo.
Com efeito, tanto a vítima como os policiais militares que prestaram depoimento em juízo não presenciaram, diretamente, a subtração da mencionada bicicleta. Toda a informação apresentada deu-se de maneira referencial, ou seja, teriam sido tais informações passadas por populares da rua aos policiais, de que um indivíduo estaria realizando o delito descrito na exordial. Contudo, nenhuma dessas pessoas foi efetivamente ouvida em juízo ou sequer identificada nos autos.
Para além disso, quando da abordagem, o acusado não estava na posse da res furtiva.
Embora haja alta probabilidade de ser Alexandre o autor de tal fato, as provas produzidas sob o crivo do contraditório, contudo, não são suficientes para um decreto condenatório em relação ao furto.
Todavia, igual sorte não lhe assiste no que atine às demais imputações existentes.
No que se refere ao delito de resistência, este restou plenamente comprovado.
Os policiais militares que prestaram depoimento em juízo confirmaram, tal como ocorreu em solo policial, de forma uníssona e coesa, que ao ser abordado o acusado, mediante violência, resistiu ao comando policial, inclusive investindo fisicamente contra a equipe. 
Ambos os policiais relatam, de maneira clara, que foi imprescindível a utilização de força física para detê-lo e, então, realizarem a abordagem. 
Para além do relato da equipe policial, consta, também, os laudos de lesão corporal de fls. 29/30 que corroboram a versão trazida pelos policiais, notadamente pelo fato do policial Alan ter suportado lesões corporais em razão da conduta do acusado.
Em sequência, também restou plenamente comprovada a prática dos crimes de ameaça descritos na exordial.
Ambos os policiais relatam, de maneira coesa, tanto em solo policial quanto em juízo, que durante o traslado de Alexandre, este teria dito aos policiais Wanderson e Aalan que, quando fosse solto, descobriria onde os policiais moram para mata-los, bem como seus familiares. 
Consigno, contudo, que diferentemente da pretensão do Ministério Público de ver reconhecido o concurso material, entendo que a ameaça deu-se mediante conduta una, dando causa a dois resultados em concurso formal.
Por fim, destaco que inexiste nos autos qualquer elemento concreto que indique que os policiais queiram, deliberadamente, prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente os crimes aqui reconhecidos.
A esse respeito, destaco:
"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença condenatória. Sentença condenatória. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos policiais. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Condenação mantida. Dosimetria. Necessário o recrudescimento da pena-base em razão das particularidades do caso concreto e dos maus antecedentes ostentados pelo réu. Réu reincidente específico. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Equívoco no cálculo dosimétrico que deve ser reparado ex officio. Regime fechado mantido. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500741-57.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jandira - 1ª Vara; Data do Julgamento: 19/05/2022; Data de Registro: 19/05/2022)"
Por fim, inexistem causas que excluam a ilicitude da conduta do denunciado ou, ainda, dirimam a culpabilidade.
Fundamentada a condenação, passo à dosimetria.
Na primeira fase inexistem circunstâncias negativas. Fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) mês de detenção para o crime de ameaça e 02 (dois) meses de detenção para o delito de resistência.
Na segunda fase inexistem agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase inexistem causas modificativas. Mantenho as reprimendas da primeira fase.
Do concurso de crimes:
Tendo sido dois os delitos de ameaça praticados em concurso formal, sendo idênticas as penas fixadas, majoro-a em 1/6, fixando-a em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.
Presente, na sequência, o concurso material entre a conduta atinente à ameaça com o delito de resistência, totalizando a pena em 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de detenção.
Fixo o regime aberto.
Cabível substituição por restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para fins de: a) CONDENAR o acusado ALEXANDRE DE SOUZA GARCIA, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de detenção, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, por considerá-lo como incurso nos crimes previstos no art. 147, por duas vezes em concurso formal, e no art. 329 do Código Penal; b) ABSOLVÊ-LO da imputação atinente ao crime previsto no art. 155, §1º, do Código Penal, o que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Preenchidos os requisitos legais, cabível a substituição por restritivas de direitos, razão pela qual substituo a pena privativa por uma medida restritiva, consistente em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo, a ser destinada a entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo juízo das execuções, conforme art. 45, §1º, do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, expeça-se alvará clausulado.
Havendo defensor nomeado, arbitro honorários no valor máximo previstona tabela OAB/DPE para o presente caso.
Após o trânsito em julgado, suspendam-se os direitos políticos do acusado, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao Juízo Eleitoral competente.
Custas e despesas processuais na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe.
PIC.

Candido Mota, 20 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA