1500675-76.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leticia Antunes Tavares
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... fim de praticar o comércio espúrio de tráfico de drogas nas imediações da Escola Municipal Amaranta. 
Policiais Militares, em patrulhamento de rotina, visualizaram o réu em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. 
Ao notar a presença dos agentes públicos, o acusado demonstrou evidente nervosismo e tentou empreender fuga, ingressando na viela Mário Cardoso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra - 2ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500675-76.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500675-76.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR RODRIGUES DA SILVA PAULA
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA ANTUNES TAVARES

Vistos.

VITOR RODRIGUES DA SILVA PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343 de 2006, porque no dia 08 de abril de 2022, por volta das 18h00min, na Rua Álvaro de Almeida Leme, altura do nº 10 (viela Mário Cardoso da Silva Júnior), bairro Jardim Paraiso, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra - SP,  agindo consciente e voluntariamente, trazia consigo, para fins de entrega a terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 145 porções de cocaína, com peso líquido de 118,9g, 81 porções de maconha, com peso líquido de 168,8g, e 334 porções de crack, com peso líquido de 83,5g, drogas estas que causam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação de fls. 17/19 e laudo pericial químico-toxicológico de fls. 88/90. 
A denúncia foi recebida em 23/04/2022 (fls. 91/92). O acusado foi citado (fls. 109), apresentando resposta à acusação (fls. 119/120). Em instrução foram ouvidas duas testemunhas. O réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória, aplicação de atenuantes e a fixação de regime de cumprimento diverso do fechado.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Narra a denúncia que na época dos fatos, o acusado trazia consigo, dentro de uma sacola, grande quantidade de substâncias entorpecentes (maconha, cocaína e crack) a fim de praticar o comércio espúrio de tráfico de drogas nas imediações da Escola Municipal Amaranta. 
Policiais Militares, em patrulhamento de rotina, visualizaram o réu em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. 
Ao notar a presença dos agentes públicos, o acusado demonstrou evidente nervosismo e tentou empreender fuga, ingressando na viela Mário Cardoso da Silva Júnior. Diante disso, os policiais realizaram a abordagem. 
Em seguida, após procederem busca pessoal, os agentes de segurança pública encontraram em posse do réu, no interior da sacola que trazia consigo, as substâncias entorpecentes apreendidas (145 porções de cocaína, 81 porções de maconha e 334 porções de crack – individualizadas e embaladas, prontas para entrega a terceiros). Ainda, encontraram R$ 28,40 (vinte e oito reais e quarenta centavos) em dinheiro. 
Diante de tais circunstâncias fáticas, tendo em consideração a quantidade significativa de drogas, a forma de acondicionamento e as circunstâncias da abordagem, bem como o numerário proveniente da mercancia espúria, restou caracterizado o delito de tráfico, sendo o acusado preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia. 
A venda de drogas era realizada nas proximidades da Escola Municipal Amaranta, local com grande circulação de crianças e jovens, situação que facilita a disseminação das substâncias e agrava a lesão ao bem jurídico tutelado pela norma.
E ao término da instrução verifica-se que tais fatos restaram perfeitamente demonstrados, impondo-se a procedência da pretensão punitiva estatal. A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência nº AZ2591-1/2022 (fls. 6/8), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo de constatação provisória nº 111.489/2022 (fls. 17/19), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo nº 111.490/2022 (fls. 88/90)  e pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria, de outro lado, é inquestionável. 
Valmir Moraes, policial militar, narrou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento. O local é conhecido ponto de tráfico de drogas. Perceberam alguns indivíduos que correram. Um deles adentrou numa viela e conseguiram a aborda-lo. Ele resistiu. Ele portava uma sacola preta. Tiveram que algema-lo. Com ele nada de ilícito foi encontrado, porém, na sacola havia várias drogas e pequeno valor em dinheiro. Para os depoentes ele disse que tinha pego a sacola há poucos minutos e que era morador de Cananéia. Na sacola havia maconha, crack e eppendorfs de cocaína. Na sacola havia dinheiro. Ele estava com a sacola em mãos.
Daniel Jefferson Morente, policial militar, disse que o local é conhecido ponto de tráfico. Estavam em patrulhamento acompanhados de uma segunda viatura de apoio tático. O local é próximo a uma escola. O rapaz saiu correndo com uma sacola na mao. Ele resistiu. Conseguiram algemar. Na sacola havia droga e dinheiro. A escola fica entre as duas ruas. Fica a menos de 50 metros do local dos fatos. Na sacola havia dinheiro, em moedas e papel. Acha que tinha uns trinta reais.
Interrogado, o acusado narrou que estava voltando da sua casa e entrou na viela para ir à casa da Giovana, que é amiga de sua mulher. Ela iria buscar roupas no Centro. Enquanto isso o réu foi cortar seu cabelo. Ao retornar, os policias entraram na viela onde ela mora e pegaram o depoente, que não portava sacola alguma. Perguntaram se o acusado tinha passagem e ele informou que sim. Levantou a camisa e olharam suas tatuagens, falaram que eram do partido e bateram no depoente. Ficaram uns 20 a 30 minutos ameaçando o depoente. Logo apareceu outro policial com uma sacola na mão. Então foi levado à viatura. Fizeram o depoente assinar um papel dizendo que a droga era dele. Nunca foi abordado em Itapecerica. É de Cananeia. Foi  morar em Itapecerica para ficar perto da filha. A Giovana é Giovana Gomes, no facebook. Foi cortar o cabelo próximo onde foi abordado. Fui a pé à barbearia. Dá uns 30 minutos pra ir e 30 minutos pra voltar. Disse que saiu do serviço e foi pra casa. Esclarece que foi levar o dinheiro e voltou pra pegar a roupa. Não falou que pegou a roupa. Sabe que ela voltou porque ela lhe ligou. Havia um bar aberto no local. Eles levaram o depoente para outra viela atrás do bar. Só uma senhora que passou viu o depoente ser agredido. A casa dela fica ao lado do bar. A viela é sem saída, tipo um escadão. 
A versão do réu, aliás, bastante contraditória, não é verossímel. Não é crível que tenha sido ameaçado em via pública sem que ninguém tenha visto. Ainda, poderia ter arrolado a sra. Giovana como testemunha, mas não o fez oportunamente. Com efeito, não restou minimamente demonstrada a alegada corrupção dos policiais responsáveis pela abordagem.
A negativa do acusado restou isolada no contexto probatório, que confirma a responsabilidade do acusado quanto ao crime previsto nos artigos 33, caput, da Lei n. 11.343/06, que lhe foi imputado. Além disso, restou comprovado que traficava nas proximidades de uma escola, com a incidência da causa de aumento de pena, a despeito do alegado da Defesa.
Anoto que a incidência da majorante se dá pelo simples fato de o tráfico ser praticado nas imediações de uma escola, o que demonstra o alto grau de probabilidade de a venda ser direcionada a estudantes, menores, indicando esta circunstância merece atenção diferenciada do Legislador Penal. 
Segundo o Colendo Superior Tribunal de Justiça,  “a constatação de que o crime de tráfico de drogas era praticado nas imediações de estabelecimento de ensino, hipótese dos autos, dispensa a demonstração de que o réu comercializava entorpecentes diretamente com os alunos da escola” (HC 121793/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 22/08/11).
Cumpre destacar que as palavras dos policiais arrolados como testemunhas merecem total credibilidade. E a jurisprudência é pacífica neste sentido:
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF – HC 70.237 – Rel. Carlos Velloso – RTJ 157/94).
Por seu turno, o suposto álibi do réu não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 156 do Código de Processo Penal.
Por todo o exposto, não se afigura possível a absolvição do réu, pois inequívoca a prova de trazia consigo, para venda ou entrega  a terceiros, a quantidade de entorpecentes descrita na inicial, não existindo outra explicação plausível para tal situação, impondo-se, assim, o reconhecimento das condutas descritas no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. No mais, há prova da incidência da majorante prevista no artigo 40, inciso III, do citado diploma legal.
Portanto, suficientemente provados os fatos descritos na denúncia, e devidamente afastadas as alegações de defesa, resta proceder à fixação da pena.
Para o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, já considerado o crime único, a pena é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, acrescida do pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, preponderantes sobre o previsto no artigo 59 Código Penal, e, levando-se em conta a grande quantidade de drogas apreendidas, deve a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal (fração de 1/4), em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Há incidência da agravante da reincidência específica, por duas vezes; por outro lado, não incidem circunstâncias atenuantes. Assim, a pena deve ser aumentada em 1/4, resultando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 781 (setecentos e oitenta e um) dias-multa.
Enfim, há incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, motivo pelo qual, tendo em vista a periculosidade exacerbada da conduta, majoro a pena em 1/3, que, na não incidência de causas de diminuição de pena, resta definitiva em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão e pagamento de 1041 (mil e quarenta e um) dias-multa.
À vista do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “a”, do Código Penal, considerando a reincidência específica e a gravidade do crime de tráfico praticado, nas imediações de uma escola, com gravíssimas conseqüências sociais, como incremento da violência e desestruturação das famílias, sendo evidente a periculosidade e o risco à ordem pública, deverá o réu cumprir as penas privativas de liberdade inicialmente em regime fechado. 
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu VITOR RODRIGUES DA SILVA PAULA, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06, às penas de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão e pagamento de 1041 (mil e quarenta e um) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo.
O réu não poderá recorrer desta sentença em liberdade, tendo em vista a reincidência e o risco à ordem pública.
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 63, parágrafo 1°, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento definitivo dos objetos constantes do auto de exibição e apreensão em favor da União.
Ainda, nos termos do artigo 72 da Lei n. 11.343/06, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova.
Custas ex lege.
Remetam-se, ainda, os documentos necessários à Vara de Execução Criminal, inclusive para fins de execução provisória da pena, expedindo-se, se o caso, a Guia de Execução Provisória. 
Após o trânsito em julgado: (i) Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (ii) Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686 do Código de Processo Penal. (iii) Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação. (iv) Expeça-se certidão de honorários, em 100% do valor da tabela vigente, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. 
Itapecerica da Serra, 13 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA