1500084-54.2021.8.26.0142
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS ANTONIO TARTARELI

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO

Vistos.
LUIS ANTÔNIO TARTARELI, qualificado nos autos (fls 14), foi denunciado como incurso
no artigo 155, ''caput'', do Código Penal, narrando a denúncia, em síntese, que 
(fls 72/74):
''no dia 16 de janeiro de 2021, por volta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500084-54.2021.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500084-54.2021.8.26.0142
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS ANTONIO TARTARELI

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO

Vistos.
LUIS ANTÔNIO TARTARELI, qualificado nos autos (fls 14), foi denunciado como incurso
no artigo 155, ''caput'', do Código Penal, narrando a denúncia, em síntese, que 
(fls 72/74):
''no dia 16 de janeiro de 2021, por volta de 10h, na Rua Netuno, nº 1061, na cidade

      
de Jaborandi, comarca de Colina/SP, LUIS ANTONIO TARTARELI, vulgo “Fi”, subtraiu, 
para si, uma bicicleta marca GTSM, ARO 29, cor verde, avaliada em R$1.000,00 (mil 
reais), conforme auto de exibição e apreensão às fls. 10 e auto de avaliação às 
fls. 12, em prejuízo da vítima LUIZ HENRIQUE MARQUEZINI.
Segundo o apurado, o denunciado chegou a uma oficina mecânica em que estava Luiz 
Henrique Marquezini e pediu a bicicleta dele emprestada, recebendo resposta 
negativa. A vítima deixou a bicicleta encostada no muro ao lado de fora da oficina,
oportunidade em que o acusado se aproveitou da distração e a subtraiu para si, 
evadindo-se em seguida.
Depois de um tempo, a vítima percebeu que a bicicleta não estava mais no local e 
acionou a polícia militar, que obteve a informação de que a bicicleta havia sido 
vendida pelo acusado para Diego Aguiar Fernandes, na cidade de Colina, pelo valor 
de R$ 300,00 (trezentos reais).''
A denúncia foi recebida em 30 de maio de 2022 (fl.75/76).
O réu foi citado (fls. 94) e apresentou resposta à acusação (fls.101/112).
Na fase de instrução, foi ouvido a vítima e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério 
Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia e a Defesa pela
fixação da pena em seu mínimo legal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não 
existindo arguições preliminares a serem apreciadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do acusado pela prática do delito de furto.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e 
autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida 
que se impõe.
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência 
(fls.03/04, 08/09), auto de exibição e apreensão, entrega e avaliação (fls.10/12), 
relatório final (fls. 24), confissão do acusado (fls. 46/49) e pela prova oral 
produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria.
Ouvida em solo policial, a vítima LUIZ HENRIQUE MARQUEZINI afirmou que (fls. 05):
''Que encontra-se acompanhado por seu genitor; Que no dia 16-01-2021, foi até a 
oficina mecânica do Véio, sendo que entrou na oficina e deixou sua bicicleta com 
aro 29 encostada no muro do lado de fora da oficina; Que o indiciado, que é 
conhecido pela alcunha de "Fi", chegou com uma bicicleta usada azul, foi até a 
porta da oficina e pediu a bicicleta do declarante emprestada; Que não emprestou a 
bicicleta, porém após alguns minutos o declarante percebeu que sua bicicleta havia 
sumido e que o indiciado não estava lá, encontrando-se no local a bicicleta azul 
que o indiciado usava; Que o declarante foi com a bicicleta azul até a casa do 
indiciado, não encontrou, oportunidade em que deixou a bicicleta com a genitora 
dele; Que no dia 18-01-2021, foi procurado pela Delegacia de Polícia de Colina, 
onde foi informado que o indiciado havia vendido sua bicicleta por R$ 300,00 
(trezentos reais) em uma bicicletaria em Colina-SP; Que apresentou a Nota Fiscal e 
recebeu a bicicleta de volta.''
Em juízo, reiterou o relato acima.
A testemunha CARLOS EDUARDO EVANGELISTA DE OLIVEIRA, Policial Militar, relatou na 
fase extrajudicial que (fls. 09):
''que no dia 17/01/2021 receberam a informação da equipe de serviço da cidade de 
Jaborandi (CB/PM EDINAM e CB/PM PANGARDI JR), que estavam registrando o BOPM 
202101171220770 e estavam abordando um indivíduo conhecido por "FI" que teria 
furtado a bicicleta na data de ontem (16/01/2021) e vendido para o investigado 
Diego nesta Cidade por R$300,00. Sendo assim, os Policiais Militares se deslocaram 
até o local indicado e em contato com Diego, o indagaram a respeito da bicicleta 
que teria comprado e este alegou estar com a bicicleta e a entregou, afirmando ter 
comprado do indivíduo conhecido por "FI" pela quantia de R$300,00. Presente a 

vítima, ora proprietário da bicicleta, nesta Unidade Policial foi deliberada a 
entrega da Bicicleta, após apresentação do comprovante do cupom Fiscal.''

Interrogado em juízo em duas oportunidades (fls. 49), o réu LUIS ANTONIO TARTARELI 
confessa a prática delitiva, afirmando que subtraiu a bicicleta para “usar drogas” 
e pagar os traficantes.
A vítima apresentou narrativa coerente desde a fase inquisitorial até a prova 
repetida em juízo. Seu relato vem corroborado pelos depoimentos das demais 
testemunhas e confissão do réu.
Nesse passo, à palavra da vítima, notadamente em crimes dessa natureza, há de se 
dar especial relevância, pois, praticado longe das demais pessoas, é comum a 
ausência de testemunhas oculares. Dessa forma, aos relatos da vítima deve ser dada 
carga probatória suficiente a sustentar uma condenação, se ponderados com os outros
elementos e circunstâncias. É nesse sentido o entendimento do tribunal de Justiça 
de São Paulo:
APELAÇÃO - LESÃO CORPORAL QUALIFICADA PELA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E AMEAÇA – 
ABSOLVIÇÃO - FRAGILIDADE DA PROVA - DESCABIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS – PRIMAZIA DAS PALAVRAS DA VÍTIMA NA ELUCIDAÇÃO DOS CRIMES – CONDENAÇÃO
MANTIDA - DOSAGEM DAS PENAS CORRETA E DENTRO DOS LIMITES LEGAIS – RECURSO NÃO 
PROVIDO. (Apelação nº 0003958-28.2015. TJSP, 4ª Câmara Criminal. Rel. Desem. Ivana 
David. DJ 27/11/2018).
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes 
e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue 
contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a 
pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em 
processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus 
relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o 
crivo do contraditório.
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se 
lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos 
policiais foi firme, coerente e detalhado.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás,
consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura
e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, 
exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar
ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a 
incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e 
automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos
agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra 
de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE 
COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO 
PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. 
CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE 
ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO
PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; 
Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda -
7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).
Em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu confessou a prática delitiva.

Não há que se falar em absolvição pela aplicação princípio da insignificância, pois
a aplicabilidade do referido princípio no delito de furto, para afastar a 
tipicidade penal, é cabível quando se evidencia que o bem jurídico tutelado sofreu 
mínima lesão e a conduta do agente expressa pequena reprovabilidade e irrelevante 
periculosidade social.
No caso em tela, a conduta do acusado não atendeu o requisito do reduzido grau de 
reprovabilidade, pois ele subtraiu bem de alto valor da vítima, na medida em que o 
valor total do objeto furtado perfaz um valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) – fls. 
12. Dessa forma, a atuação do réu revela uma carga de reprovabilidade suficiente 
para justificar um decreto condenatório.
Segundo certidão de antecedentes de fls. 88/89, se trata de réu primário, mas com 
maus antecedentes, o que afasta o critério do reduzido grau de reprovabilidade de 
sua conduta.
Noutro giro, é viável o reconhecimento do furto privilegiado, considerando estarem 
presentes os requisitos necessários para a aplicação da benesse legal. O bem 
subtraído possui valor inferior a um salário-mínimo (precedente do E. STJ: AgRg no 
HC 583.651/SC, j. 23/06/2020), sendo o acusado primário. Ainda que ostente maus 
antecedentes, é certo que estes não impedem a incidência do benefício legal, 
principalmente considerando-se o lapso temporal de quase vinte anos desde a 
condenação anterior.
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma 
livre e consciente, subtraiu, para si, bens pertencentes à vítima, ajustando sua 
conduta ao tipo penal do artigo 155, ''caput'', do CP.
O furto foi consumado, eis que o réu teve a posse de fato da res furtiva, ainda que
por breve espaço de tempo, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada [Súmula 582 do E.STJ; STJ. 3ª Seção. REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi 
Cordeiro, julgado em 14/10/2015 (recurso repetitivo)].
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena o 
acusado, sendo a conduta desenvolvida por ele típica, antijurídica e culpável, 
merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
Comprovadas a autoria e materialidade delitiva, bem como presentes as elementares 
do crime de furto, a condenação é medida que se impõe.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no 
artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e 
reprovação dos crimes.
Penas em abstrato para o crime: 01 (um) a 04 (quatro) anos de reclusão e multa.
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, 
caput, do Código Penal.
Da análise das circunstâncias judiciais, verificou que o réu possui maus 
antecedentes (fls. 77/80 e 88/89). Portanto, utilizo a condenação indicada neste 
momento, para valorar negativamente as circunstâncias judiciais do réu. Embora 
tenha transcorrido o período depurador da reincidência, é possível valorar a 
referida condenação neste momento, uma vez que adotado o sistema da perpetuidade 
neste particular. Conforme estabelecido no RE 593.818, “não se aplica ao 
reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da 
reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Deste modo, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 01 (um) ano e 02 (dois) meses
de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes a serem valoradas.
Presente a atenuante da confissão – artigo 65, inciso III, "d", do CP, retornando a
pena ao seu patamar mínimo.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena.
Incidirá o artigo 155, §2°, do Código Penal, de modo que aplico a causa de 
diminuição em seu patamar médio (1/2), considerando que o bem furtado se aproximou 
do montante de um salário-mínimo.
Torno a pena definitiva em 06 (oito) meses de reclusão, bem como o pagamento de 05 
(cinco) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um 
trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao 

Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos 
do Código Penal.
Considerando o quantum de pena e a primariedade, fixo o regime inicial aberto para 
cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP.
Em razão do quantum de pena, da primariedade do réu, bem como da valoração das 
circunstâncias judiciais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas 
de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade.  
Prejudicado a aplicação do artigo 77 do Código Penal.  
Deixo de fixar indenização mínima, uma vez que não houve pedido expresso neste 
sentido. Homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e da 
congruência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para 
condenar o réu LUIZ ANTONIO TARTARELI às penas de 06 (seis) meses de reclusão, em 
regime inicial aberto, bem como o pagamento  de 05 (cinco) dias-multa, no valor 
mínimo unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como 
incurso no artigo 155, ''caput'', do Código Penal, substituindo a pena privativa de
liberdade por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à 
comunidade.  
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e
artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, 
(100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado 
pelo juízo da execução.
Comunique-se à vítima, informando-a da presente condenação, nos termos do art. 201,
§2o, do CPP.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado, se for o 
caso.
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro 
no sistema eletrônico.
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.
d) expeça-se guia de execução definitiva.
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá
ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta 
sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.
f) arquive-se.
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se 
oportunamente. Comunique-se.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E 
CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE. 
Colina, 25 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

