1500765-73.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2103605/2022 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, BB8580-1/2022 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2103605 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON HONORIO DA SILVA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500765-73.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500765-73.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2103605/2022 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, BB8580-1/2022 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2103605 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON HONORIO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo



Vistos. 

EMERSON HONORIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de abril de 2022, por volta das 12 horas, na Rua Alcides Vieira da Rosa, nº 110, Jardim Madalena, nesta cidade e comarca, teria trazido consigo e mantido em depósito, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros 70 (setenta) microtubos plásticos contendo cocaína, além de 02 (duas) porções de cocaína, na forma de crack, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Devidamente citado, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia em favor do acusado. Posteriormente, mantido o recebimento da exordial acusatória, vez que a matéria elencada pela defesa não configurava caso de absolvição sumária.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o acusado.
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações orais. 
Iniciadas pelo representante do Ministério Público, restou requerida a procedência dos pedidos acusatórios unicamente em relação ao delito do artigo 33 da Lei de Drogas, eis que devidamente comprovada a autoria dos fatos e materialidade delitiva. 
De outra sorte, a nobre defesa pugnou, em apertada síntese, pela desclassificação do delito do artigo 33, caput, para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios procedem.
A materialidade delitiva se fez confirmada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo pericial acostado aos autos, pelas declarações prestadas à autoridade policial, pelas ratificações promovidas em juízo, bem como pela narrativa apresentada pelo acusado.
A autoria dos fatos também é inconteste, instando seja atribuída ao réu.
Iniciadas as oitivas pela testemunha Alexandre Pascoal, policial militar atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento, momento em que avistaram dois indivíduos em frente a uma residência.
Ao se aproximarem, viu que o Emerson – um dos citados indivíduos – estaria em posse de uma pequena bolsa em uma das mãos, enquanto que na outra portava entorpecente. 
Buscaram então a abordagem, momento em que Emerson ingressou no imóvel. Foi seguido e observado que o réu, ao chegar ao fundo da residência, arremessou a bolsa que portava para o outro terreno.
Realizou, assim, a contenção do réu e seu irmão, sendo também requerido apoio de outra guarnição.
Após a chegada do reforço, afirma que novamente foi ao fundo do imóvel e, utilizando de uma escada, conseguiu localizar no terreno baldio havido atrás da residência a bolsa dispensada pelo réu. 
Recuperado o invólucro, perceberam da existência de 70 eppendorfs de cocaína, além de 02 porções de crack.
Questionado o réu sobre a origem dos entorpecentes, afirmou que estaria a guardar aquela quantidade para outro individuo, de modo que receberia parcela dos entorpecentes como pagamento. 
No mesmo sentido restaram as declarações trazidas pela testemunha Leonardo Barbosa, ratificando integralmente os dizeres de seu companheiro de farda.
Por fim, passou-se ao interrogatório do acusado.
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, negou a prática da traficância, afirmando, entretanto, que o material apreendido pela guarnição de fato lhe pertencia.
Afirmou, ademais, que adquiriu o entorpecente pelo preço de R$ 100,00 (cem reais), droga esta que se destinava ao próprio consumo.
Pois bem.
Em que pese a negativa do acusado, verifica-se que o conjunto probatório acostado aos autos se reveste de extremada segurança para concluir, sem menor resquício de dúvida, pela ocorrência do delito de tráfico de drogas.
Sobre o tema, percebe-se que, embora tenham os militares inquiridos mencionado que não presenciaram o acusado na comercialização dos entorpecentes, tal fato, diante das demais circunstâncias abstraídas da instrução, se revela absolutamente dispensável.
Explico.
Conforme se observa do interrogatório do acusado, resta evidenciado que este, ao contrário da narrativa apresentada informalmente aos policiais, apresentou em juízo versão absolutamente esdrúxula e de pouca credibilidade.
Inicialmente, destacou que a quantidade de entorpecente apreendida, frise-se SETENTA PINOS, se fazia direcionada ao próprio consumo. 
Ainda que admitíssemos como verdadeira a ideia de que os entorpecentes realmente se destinavam ao próprio consumo, por qual motivo o acusado as teria em mãos em frente a própria residência? Será que consumiria a todos naquele momento? Provavelmente não. 
Além disto, a versão apresentada pelo acusado igualmente se faz rechaçada quando menciona acerca do preço pago pelo ilícito material.
Conforme se depreende do interrogatório do acusado, mencionou este que haveria adquirido o kit (formado pelos 70 pinos de cocaína), pela importância de R$ 100,00 (cem reais). 
Atente-se, em rápida operação aritmética, seguindo o raciocínio do réu, que a unidade do entorpecente se aproximava da importância de R$ 1,42 (um real e quarenta e dois centavos), isto é, valor aproximadamente SEIS VEZES menor do que o usualmente praticado, o que denota a mentira no seu relato. 
Diante de tais circunstâncias, resta certo que o acusado, na oportunidade que abordado pela guarnição policial, certamente os portava com nítido intento de promover a traficância. 
Anote-se, também, que embora tais circunstâncias não sejam suficientes para confirmar, de per si, acerca da traficância na oportunidade, resta sabidamente percebido que o réu, ao menos nos últimos 10 (dez) anos, vem desempenhando diversificadas práticas de tráfico de drogas, ostentando, por óbvio, diversas condenações em seu desfavor. 
Frise-se, por fim, em complemento a ideia anteriormente iniciada, acerca da desnecessidade da visualização do comércio de entorpecente para configuração do delito do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, uma vez que o citado artigo traz em sua redação 18 (dezoito) verbos nucleares, entre eles guardar, ter consigo, manter em depósito, todos eles suficientemente hábeis à configuração do supracitado delito. 
Nesse cenário, uma vez comprovada a intenção do acusado na comercialização do entorpecente, bem como na confirmação da prática delitiva noticiada na exordial, tem-se que a procedência dos pedidos condenatórios é medida de rigor.
Passo a dosimetria da pena correlata. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que caberá ao julgador, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas, considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
Desta forma, entendo que as expressivas quantidades dos entorpecentes localizados em poder do acusado, bem como da diversidade apresentada pelo material, são pontos suficientemente hábeis para acrescer a reprimenda.
Além disto, imperioso se faz considerar que o acusado ostenta ao mínimo duas condenações com trânsito em julgado suficientemente hábeis à configuração de sua reincidência.
Desta forma, considerando a impossibilidade de utiliza-las em conjunto na segunda fase da dosimetria, tomo a liberdade de utilizar uma delas como circunstância judicial.
Assim, dada a dualidade de circunstanciais judiciais apresentadas, entendo por acrescer à reprimenda em 1/4, perfazendo 6 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão.
Na segunda fase, verifico inexistentes circunstâncias atenuantes. Por outro lado, verificada a folha de antecedentes do acusado (fls. 119/133), possível perceber que o réu ostenta condição de reincidente específico na prática delitiva ora apurada.
Assim, diante de tal circunstância, acresço à reprimenda o quantum de 1/6, perfazendo 7 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Na terceira e última etapa, verifico inexistentes causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
No tocante à pena de multa, estabeleço o número de dias-multa no mínimo legal, qual seja, em 625 (seiscentos e vinte e cinco), tendo em vista a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas do réu, extraindo-se dos autos não gozar de padrão de vida elevado, fixo em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, com atualização monetária desde o fato criminoso (adoção do critério bifásico para fixação da pena de multa).
Com base no art. 2º, §1º da lei n. 8.072/90, com redação dada pela lei n. 11.464/07, o quantum da pena ora fixada, bem como considerando as circunstâncias judiciais acima apresentadas, entendo pela fixação do regime fechado para o início do cumprimento de pena.
Em razão do quantum da pena, verifico incabíveis as benesses previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado EMERSON HONORIO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente, com correção monetária a contar do fato criminoso, por infração ao delito do art. 33, caput, da Lei de Drogas (Lei n. 11.343/06). 
Ademais, resta necessária a custódia do acusado, eis que condenado à pena a ser cumprida em regime severo, certamente, se liberto for, procurará fugir, frustrando a aplicação da lei penal.
Por sua vez, condeno o acusado, sucumbente, ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, a, da Lei 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei n. 1.060/50, por ser ele beneficiário da gratuidade processual.
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada. 
Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão, se o caso.
Por fim, após o trânsito em julgado, lance o nome dos condenados no rol dos culpados. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA