1500348-92.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 1765, Itupeva - SP - cep 13296-082
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500348-92.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500348-92.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDMIR GUANDELINI DIAS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.


EDMIR GUANDELINI DIAS, qualificado nos autos, foi DENUNCIADO pela prática dos atos descritos nos artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que, no dia 06 de fevereiro de 2022, por volta das 13h20min, na Rua Noêmia de Andrade do Nascimento, 22, Jardim Alegria, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 22 (vinte e duas) porções de maconha, pesando cerca de 21g, 57 (cinquenta e sete) porções de maconha sintética, num total de 35g, 53 (cinquenta e três) porções de crack, com 23g, e 27 (vinte e sete) porções de cocaína em pó, pesando 39g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A denúncia foi devidamente recebida (fls. 101), tendo o acusado apresentado defesa prévia (fls. 109/110).
Foi realizada audiência, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como interrogado o acusado. 
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal com a condenação do acusado. A Defesa, a seu turno, pugnou pela improcedência da ação penal com a absolvição sumária do acusado. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é PROCEDENTE.

A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de constatação provisória (fls. 27/30), laudo de exame químico toxicológico (fls. 152/154), bem como pelas demais provas produzidas em juízo. 
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão vejamos:
A testemunha de acusação Ronaldo Gomes de Almeida, guarda civil municipal, narra que se encontrava em companhia do GCM Ronaldo, quando foram acionados via controle, visando o deslocamento da guarnição ao local dos fatos, em decorrência de denúncia anônima que dava conta de que dois indivíduos estariam invadindo um imóvel abandonado com o propósito de comercializar entorpecentes. Relata que a equipe obteve sucesso em surpreender o acusado e, este por sua vez, tentou empreender fuga, sendo detido ainda nas dependências do imóvel. Destaca que no interior de sua mochila foram localizadas porções grandes de maconha, pedras de crack e cocaína, bem como quantia em dinheiro, cujo valor o acusado confessou informalmente ainda no local, ser proveniente da venda de drogas ilícitas promovida por ele. Acrescenta que o local é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. 

A testemunha de acusação Thiago Julião de Moraes, guarda civil municipal, narra que se encontrava em companhia do GCM Julião, quando foram acionados via Base Operacional, visando o deslocamento da equipe ao local dos fatos, face denúncia anônima que dava conta de que indivíduo estaria invadindo um imóvel abandonado com o propósito de comercializar entorpecentes. Destaca que o local é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Relata que a equipe obteve sucesso em surpreender o acusado e, este por sua vez, ao perceber a presença da guarnição, tentou empreender fuga, sendo detido ainda nas dependências do imóvel. Informa que no interior de sua mochila foram localizadas grandes porções de maconha, pedras de crack, cocaína, bem como quantia em dinheiro. Acrescenta que  o acusado confessou que estava praticando o tráfico de entorpecentes. 

Interrogado em juízo, o acusado Edmir Guandelini Dias confessa os fatos. Afirma que o local dos fatos se trata de uma casa que estava alugando. Conta que no momento em que os guardas civis ingressaram no local não estava traficando, mas apenas fumando. Informa que é usuário de maconha. Nega ter tentado fugir. Confirma que estava com a mochila onde se encontrava cocaína e maconha e que estava vendendo drogas há 1 dia e meio naquele local com o intuito de conseguir quitar a sua dívida com traficantes. Acrescenta que já respondeu por tráfico de entorpecentes. 
Pois bem. 
Verifica-se que os depoimentos dos guardas civis municipais foram coesos e uníssonos no sentido de que no interior da mochila do acusado foram localizadas grandes porções de maconha, pedras de crack, cocaína, bem como quantia em dinheiro. 
Convém frisar, nesta oportunidade, que: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286). 
Nesse sentido, ainda: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição” (RT 614/275). 
Ademais, a versão dos guardas foi reafirmada pela confissão do acusado no sentido de que estava com a mochila onde se encontrava cocaína e maconha e que estava vendendo drogas há 1 dia e meio naquele local com o intuito de conseguir quitar a sua dívida com traficantes.
Nesse contexto, cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). 
“Tóxico – tráfico - Quantidade significativa encontrada em poder do réu que o caracteriza, além de usuário, como traficante - Recurso não provido” (Apelação Criminal n.º 241.145-3 - Guarujá - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 06.08.98 - V.U.). 
Desse modo, considerando os fatos que levaram à abordagem do acusado; a denúncia anônima que ensejou a atuação dos guardas; a quantidade e a variedade de drogas apreendidas; a reincidência específica; e a própria confissão do acusado, é lícito concluir que os entorpecentes eram do acusado e se destinavam ao tráfico de drogas. De rigor, portanto, a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas. 
Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, passo à fixação da pena.  
Na primeira fase, em observância ao disposto no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico a natureza da droga apreendida, mormente cocaína, deve ser considerada para elevar a pena-base do acusado.
Confiram-se, sobre a necessidade de consideração da natureza das drogas apreendidas na fixação da pena em condenações por tráfico de drogas:
“Tratando-se de tráfico de entorpecente, na avaliação das circunstâncias legais para a fixação da pena, devem influir decisivamente a espécie e a quantidade da droga, pois se trata de informações que demonstram o estágio de nocividade da substância para a saúde pública, e o grau de envolvimento do infrator com o odioso comércio, revelando a personalidade perigosa e voltada à prática criminosa” (cf. STJ, 5ª T., HC 9.743/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, RT, 775/559 e LexSTJ, 127/226).
“A elevada quantidade e a qualidade da droga apreendida devem ser consideradas na fixação da resposta penal” (STJ, 5ª Turma, HC 15.820/DF, rel. Min. Félix Fischer, LexSTJ, 151/290).
Como cediço, a cocaína, droga apreendida com o réu, apresenta alto grau de nocividade, gerando em seus usuários, uma vez feito o primeiro uso, severa compulsão para reutilizá-la, possuindo alta capacidade de causar dependência química e psíquica, além de intoxicar de forma aguda seus usuários, causando, muitas vezes, episódios paranoicos, até mesmo com alucinações.
Não é novidade, outrossim, que é entorpecente que, por sua natureza especialmente nociva, gera exclusão social de seus usuários, que passam a não mais se dedicar a trabalhos lícitos, fomentando intensamente a delinquência como forma de obtenção por seus dependentes de recursos para adquirir a próxima dose, desestruturando a base da sociedade brasileira, qual seja, a família, como prevê o art. 226, caput, da Lei Maior.
Além disso, deve ser considerada a quantidade e variedade da droga para aumentar a pena-base (22 (vinte e duas) porções de maconha, pesando cerca de 21g, 57 (cinquenta e sete) porções de maconha sintética, num total de 35g, 53 (cinquenta e três) porções de crack, com 23g, e 27 (vinte e sete) porções de cocaína em pó, pesando 39g).
Deste modo, exaspero a pena à razão de 1/5 (um quinto), para cada uma das circunstâncias judiciais descritas, para fixar a pena-base em 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, bem como a agravante da reincidência, as quais devem ser compensadas. Portanto, nenhuma alteração.
Na terceira fase, inviável a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei de Drogas, pois o réu é reincidente, razão pela qual fixo a pena definitiva em  7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa.
No que toca ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no artigo 33, §2º, alínea “c” c.c §3º, do Código Penal, fixo o regime inicial de pena como o fechado. 
Ademais, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, uma vez que não foram preenchidos integralmente os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal.
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar EDMIR GUANDELINI DIAS, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa, pela prática do crime previsto nos art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Não havendo informações concretas sobre a situação financeira, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se para fins do disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Expeçam-se ofícios ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para atualização de seus dados cadastrais. 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal. 
Tendo sido o réu defendido por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do § 3º, do artigo 98, do Código de Processo Civil. 
Expeça-se certidão de honorários ao advogado, eventualmente, nomeado. 
Em relação à droga apreendida, após o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006, ou comunicação nos termos do artigo 525 das NSCGJ. 
P.I.C.



Itupeva, 13 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA