1500093-59.2020.8.26.0333
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Macatuba
Foro: Foro de Macatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... motocicletas, que estavam realizado tráfico de entorpecentes em Macatuba. Que em patrulhamento visualizaram os indivíduos, em motocicleta sem emplacamento, o que levantou suspeita. Que deram voz de parada, mas os indivíduos não obedeceram e empreenderam fuga, vindo a cair ao solo alguns quarteirões depois. Que houve um acompanhamento a pé, mas o depoente não conseguiu alcançá-los, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Macatuba
Foro de Macatuba
Vara Única
RUA Sergipe 1-36, Macatuba-SP - cep 17290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500093-59.2020.8.26.0333 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500093-59.2020.8.26.0333
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2127213/2020 - DEL.POL.MACATUBA, 7424912 - DEL.POL.MACATUBA, 1986/19/123 - DEL.POL.MACATUBA, 1113/19/123 - DEL.POL.MACATUBA, 2127213 - DEL.POL.MACATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN ALCANTARA e outro

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti



Vistos.

LUAN ALCÂNTARA e YURI HENRIQUE PEREIRA VALADÃO, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incurso nos artigos 311, caput e 180, caput c.c. 29, caput, todos do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 14 de abril de 2019, por volta das 15:49h, na Rua Saul Chiari, 195, Centro, nesta cidade e comarca de Macatuba/SP, receberam e conduziram, em proveito próprio, coisa que sabiam ser produto de crime, consistente em 01 (uma) motocicleta da marca Honda CG, da cor verde, avaliada em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos Reais - fl. 54), pertencente a Renato da Silva Quaresma. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo, em local incerto, nesta cidade e comarca, Luan Alcântara, previamente ajustado e com identidade de propósitos com Yuri Henrique Pereira Valadão, adulteraram os sinais identificadores da motocicleta da marca Honda CG, da cor verde, avaliada em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) (fl. 54), pertencente a Renato da Silva Quaresma.
Segundo a denúncia, conforme apurado “na data dos fatos, a vítima Renato teve sua motocicleta subtraída defronte à residência de um amigo, nos termos do boletim de ocorrência às fls. 93/94. Logo depois, no mesmo dia, LUAN e YURI receberam e adulteraram os sinais identificadores da motocicleta, obliterando os sinais do chassi e retirando a placa. Em seguida, LUAN passou a conduzir a motocicleta pela via pública mencionada, com YURI de acompanhante, permanecendo este ao lado daquele, dando guarida e apoio moral para a prática dos crimes, quando se depararam com a viatura da Polícia Militar, empreendendo fuga. Após perseguição, LUAN e YURI abandonaram o veículo e fugiram a pé. Em diligências no veículo, os policiais constataram que a numeração do motor estava intacta, mas observaram adulteração dos sinais identificadores no chassi e ausência da placa. Após breves pesquisas, identificaram o proprietário da moto e, em contato com a vítima, puderam apurar que se tratava de produto de furto. Após as notícias dos fatos, policiais civis chegaram aos denunciados. Durante interrogatório policial, LUAN disse que YURI chegou com o veículo, que havia adquirido de indivíduo em Pederneiras, mediante permuta com um aparelho celular (fls. 12). Por outro lado, YURI narrou que LUAN chegou à sua residência com a motocicleta, que havia comprado e lhe convidou para dar uma volta (fls. 15). Os laudos periciais de fls. 29/34, 35/40 e 41/46 atestaram que a motocicleta estava com os sinais do chassi obliterado e sem placa, apenas com os sinais intactos do motor. O objeto material foi avaliado em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos Reais), conforme auto de avaliação de fls. 54. Ainda, foram exibidos, apreendidos e entregues à vítima (fls. 52/53). Deste modo, é certo que os denunciados tinham plena ciência da origem espúria do bem, visto que adquiriram de indivíduo desconhecido, com ausência de documentos, bem como obliteraram os sinais identificadores do chassi.” (fls. 164/166).
A denúncia foi recebida em 13 de julho de 2021 (fls. 172).
Citados regularmente (fls. 180/181 e fls. 182/183), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 184/185 e fls. 194/195).
Designadas audiências de proposta de acordo de não persecução penal (fls. 206) e suspensão condicional do processo (fls. 223) com relação ao réu Yuri, contudo, restaram infrutíferas ante a ausência de condições de admissibilidade (fls. 217 e fls. 232).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 234/235).
Durante a instrução criminal foi realizada a oitiva da vítima, três testemunhas arroladas pela acusação e realizado o interrogatório dos réus.
Memoriais apresentados pelo Ministério Público e pelas Defesas às fls. 278/283, fls. 287/293 e fls. 294/296.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos e a autoria do delito de receptação vêm demonstradas através dos boletins de ocorrência (fls. 04/05, fls. 18/28, fls. 48/49 e fls. 93/94), autos de exibição e apreensão (fls. 06/07 e fls. 52/53), documento CRV (fls. 08), laudos do veículo (fls. 29/34, fls. 35/40 e fls. 41/46), auto de entrega (fls. 50/51), auto de avaliação (fls. 54), bem como pela oral colhida.
A vítima Renato da Silva Quaresma disse que tinha uma motocicleta e ela foi furtada em Pederneiras. Que emprestou a moto para um ex-cunhado e ele a usou para andar com a namorada; que a moto sumiu da casa dele, mas ele não o avisou logo. Que não sabe se o ex-cunhado demorou para avisar porque pensou que o depoente havia pegado a moto com a chave reserva ou se estava com receio de informá-lo que ela havia sido subtraída, o fato é que demorou para avisá-lo do sumiço do veículo. Que encontraram a motocicleta em Macatuba, que estava com a numeração adulterada, tendo sido identificada a partir da numeração do motor. Que é a primeira vez que essa moto foi furtada. Que a moto não era de leilão. 
A testemunha Junior Brito da Silva, policial militar, disse que receberam denúncia de dois indivíduos, de duas motocicletas, que estavam realizado tráfico de entorpecentes em Macatuba. Que em patrulhamento visualizaram os indivíduos, em motocicleta sem emplacamento, o que levantou suspeita. Que deram voz de parada, mas os indivíduos não obedeceram e empreenderam fuga, vindo a cair ao solo alguns quarteirões depois. Que houve um acompanhamento a pé, mas o depoente não conseguiu alcançá-los, contudo, conseguiu identificá-los, sendo que os dois são conhecidos dos meios policiais como traficantes de entorpecentes. Que apreenderam a motocicleta, que estava sem placa e com a numeração do chassi suprimida, contudo, a numeração do motor estava intacta. Indagado, respondeu que o correu Yuri é conhecido dos meios policiais, com diversas denúncias e abordagens com relação a ele. que não se recorda quem dirigia a motocicleta. 
A testemunha Francisco Ramos de Almeida Sobrinho, policial militar, disse que a polícia estava em patrulhamento após recebimento de denúncia de que havia indivíduos praticando o tráfico de entorpecentes quando localizaram a referida motocicleta com dois indivíduos. Que os indivíduos empreteceram fuga e logo depois caíram ao solo e continuaram a fuga a pé. Que apreenderam a motocicleta e verificaram que ela estava com chassi suprimido, contudo, foi possível localizar o proprietário com a numeração do motor. Que chegaram bem próximo dos indivíduos e diante disso conseguiram identificá-los. Que Luan Alcântara que conduzia a motocicleta. 
A testemunha Danilo Eneias Silvestrini disse que Renato é seu ex-cunhado. Que emprestou a moto de Renato no sábado a noite, saiu e voltou para casa, deixando a moto estacionada em frente a sua casa. que dormiu e quando acordou a moto não estava mais no local, que achou que Renato havia pegado a moto com a chave reserva. Que não ligou para o Renato nesse momento. Que à tarde conversou com Renato e deram conta que a moto havia sumido. Que depois a polícia ligou avisando que havia encontrado a moto. Que não sabe quem furtou a moto. Que não conhece os acusados. Que foi dormir de madrugada, quando deixou a moto estacionada. Que viu que a moto não estava mais estacionada no local, pela manhã. Que a moto tinha numeração de chassi, que não era de leilão.
Na fase policial, o acusado Luan Alcântara disse que conhece o corréu Yuri Henrique Pereira Valadão da escola Fanny. Que no dia 14/04/2019 o Yuri chegou com uma moto e falou que tinha comprado de um moleque em Pederneiras. Para adquirir a moto, ele disse que entregou um aparelho celular. Estava conduzindo a moto de Yuri e ele estava na garupa, neste instante, os militares determinaram a parada, mas o interrogando não obedeceu e empreendeu fuga, porque Yuri mandou-o correr. Que em um dado momento da fuga, desceu da moto e correu dos policiais militares. que os policiais não conseguiram capturar o interrogando no dia. Que não encontrou mais Yuri (fls. 12).
Em juízo, o acusado Luan disse que comprou a moto e andou com ela, mas não sabia que ela estava adulterada. Que comprou a motocicleta de um “moleque” na praça. Que não sabe dizer o nome do vendedor, pois não o conhece. Indagado se recebeu a documentação da moto disse que o vendedor pegou o número do celular do interrogando e disse que entraria em contato para lhe passar uma nota. Que pagou dois mil reais no total, sendo mil reais em espécie e um celular, que valia em torno de mil reais. Que a moto não tinha placa. Que não recebeu certificado de registro da moto. Que era o interrogando que conduzia a motocicleta na data dos fatos. Que havia acabado de comprar a moto e não queria perdê-la, por isso se assustou e empreendeu fuga dos policiais. Que já foi preso por tráfico de drogas e atualmente trabalha. Que sua versão da delegacia não procede, pois foi o interrogando que foi buscar Yuri com a moto. Esclareceu que comprou a moto em Macatuba. Que comprou a moto num domingo de manhã. Que o “moleque” chegou desesperado, dizendo que a moto era NP e que precisava de dinheiro. Que no momento da compra da moto estava sozinho. Que Yuri não teve participação na compra do veículo. Que observou que a moto estava sem placa, mas não reparou se estava com o chassi raspado. Que assinou seu depoimento na delegacia sem ler.
Na fase policial, o acusado Yuri Henrique Pereira Valadão disse que conhece o corréu Luan Alcântara da escola Fanny. Que no dia 14/04/2019 estava na casa da sua tua quando Luan chegou com uma motocicleta e o chamou para andar com ele. Que ele disse que havia comprado a moto, mas não disse ao interrogando se havia comprado naquele mesmo dia, de quem havia comprado ou a forma de pagamento. Que a motocicleta estava sem placa. Que andaram com a motocicleta pelo Jardim Planalto e a polícia militar os viu quando estavam guardando a moto em uma casa. Que Luan disse ao interrogando que sua avó já havia morado naquele imóvel, mas que no momento ninguém residia no local. Que Luan correu quando viu a polícia e o interrogando seguiu andando normalmente, pegando o caminho atrás da loja Rolamar. Que não foi abordado. Que depois dos fatos não viu mais Luan (fls. 15).
Em juízo, o acusado Yuri disse que não adulterou os sinais identificadores da motocicleta. Que Luan o chamou para andar com a moto e foram dar uma volta. Que Luan que dirigiu a moto. Que Luan não comentou a origem da moto ou de quem era. Que não foi abordado, apenas desceu da garupa, momento em que os policiais foram em direção ao corréu. Que a motocicleta não tinha placas. 
Diante da prova colhida, restou suficientemente provado o crime de receptação.
Conforme consta dos depoimentos prestados e boletins de ocorrência colacionados aos autos, a vítima Renato, morador de Pederneiras e proprietário do veículo, emprestou sua motocicleta para um amigo de vulgo Rodrigo (identificado como sendo a pessoa de Danilo Eneias Silvestrini) e, somente horas depois do empréstimo, foi informado que o veículo havia sido subtraído na via pública.
No mesmo sentido o depoimento de Danilo, que informou que emprestou o veículo de Renato e após deixá-lo estacionado em frente a sua residência por volta das três da manhã, foi dormir, e quando acordou pela manhã verificou que o veículo não estava mais no local, contudo, pensou que Renato havia pegado o veículo com a chave reserva, razão pela qual só comentou com Renato sobre o desaparecimento da motocicleta à tarde.
Após referida subtração, os policiais militares Junior Brito da Silva e Francisco Ramos de Almeida Sobrinho receberam informação, através de denúncia anônima, da suposta prática do crime de tráfico de drogas em determinado local deste município.
Diante das informações, diligenciaram pelo local indicado, quando se depararam com uma motocicleta sem identificação, tendo o condutor e o garupa empreendido fuga. Após o percurso de algumas quadras, os acusados caíram e fugiram do local, abandonando o veículo. 
Nesse ponto, em que pese a abordagem dos indivíduos ter sido frustrada, de acordo com os depoimentos dos policiais militares, estes conseguiram identificar os indivíduos como sendo os acusados Luan e Yuri, já conhecidos dos meios policiais. 
Pois bem.
De início, anoto que o delito de receptação tem em seu núcleo tipo alternativo misto, que prevê inúmeras condutas. Consoante resultou comprovado nos autos, em especial depoimento do policial Francisco Ramos e interrogatório dos réus, a motocicleta objeto de ilícito estava sendo conduzida pelo acusado Luan e, conforme seu próprio interrogatório em juízo, este havia adquirido a motocicleta momentos antes da abordagem.
No mais, depreende-se da prova oral colhida que referido réu possuía conhecimento da origem espúria do veículo. 
Conforme interrogatório do réu Yuri, na data dos fatos Luan lhe chamou para dar uma volta com ele na motocicleta. No mesmo sentido, o interrogatório do réu Luan, em juízo, que disse que adquiriu a motocicleta de um “moleque” na praça e posteriormente convidou o corréu para dar uma volta.
Ressalta-se que a versão exculpatória do réu Luan, de que não sabia da origem espúria do veículo, não é crível. 
Ora, ainda que pensasse estar adquirindo veículo NP (financiado e não pago), conforme alegado, havia certos procedimentos acautelatórios a serem tomados na negociação, o que não restou comprovado.
No caso dos autos, o réu Luan aduz ter adquirido motocicleta por dois mil reais (mil reais em espécie e um celular avaliado em aproximadamente mil reais) de uma pessoa desconhecida, na praça da cidade, que teria lhe prometido lhe enviar a nota da compra, não apresentando qualquer indício da transação que comprovasse a origem lícita da coisa.
No mais, presumível a origem ilícita do bem, também pelo fato de que o veículo estava sem placas, conforme narrativa do próprio acusado.
Se realmente o réu desconhecia a origem espúria do bem, deveria pelo menos trazer aos autos qualquer prova da negociação ou documentação do veículo, mas, repita-se, não o fez. 
No mais, o conhecimento da origem ilícita da motocicleta é corroborado pela reação desproporcional do acusado Luan ao ver a viatura policial, tendo empreendido fuga. Nesse ponto, observa-se que se a real preocupação do réu fosse ter seu novo veículo apreendido por alguma irreguladade administrativa, como alegado, ao passo de ser abordado - ao cair ao solo – não haveria necessidade de empreender fuga a pé e abandonar o veículo no local.
Deve, portanto, ser o réu Luan condenado pelo crime de receptação, pois para se negar uma acusação tão veemente como esta é preciso que se esteja acompanhado de mais provas, não bastando a mera alegação em sua defesa.
Por outro lado, não restou cabalmente provado nos autos a autoria delitiva por parte do réu Yuri, tendo em vista que não era ele o condutor efetivo da motocicleta e a existência de dúvidas sobre ter participado da aquisição do veículo e se tinha ciência da origem espúria do bem; não restando comprovado, portanto, a prática de nenhum dos núcleos do tipo penal.
Neste ponto, conforme preleção de Rogério Grecco: “o núcleo conduzir quer dizer respeito, efetivamente, ao ato de dirigir veículos (automóveis, motocicletas, caminhões etc.). A conduta de conduzir é semelhante a de transportar. Transportar implica remoção, transferência de uma coisa de um ligar para outro. Conduzir é guiar, dirigir.” (In Curso de Direito Penal: parte especial, volume III 8. ed. Niterói, RJ: Impetus, 2011, p. 328.)
De igual maneira entendem Nucci (NUCCI, Guilherme de Souza.Código Penal Comentado: estudo integrado com processo e execução penal. 14. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014, p. 954) e Delmanto (DELMANTO, Celso. Código Penal comentado. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 655). É também a posição adotada por esta Magistrada.
Vale dizer, portanto, que a mens legis atribuída com a inclusão da conduta em questão foi a de tipificar a ação daquele que, efetivamente, está sob a direção de veículo qualquer que sabe ser produto de crime antecedente.
No mesmo sentido está alinhada a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Receptação. Absolvição. Insuficiência probatória. 1. Fragilidade do conjunto probatório em relação ao crime de receptação, razão pela qual a absolvição é de rigor. 2. Réu se encontrava na condição de passageiro do veículo roubado, inexistindo elementos que indiquem que ele soubesse da origem espúria do bem. Recurso da Defesa provido para absolver o réu, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP”. (TJSP, Apelação nº 0047702-69.2012.8.26.0050, Relator(a): Kenarik Boujikian; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Datado julgamento:02/10/2014; Data de registro:03/10/2014).
“Apelação Criminal. Receptação. Réu flagrado na garupa de motocicleta objeto de ilícito penal. Sentença absolutória. "Parquet" pretende a condenação nos termos da denúncia. Autoria duvidosa. Motocicleta pilotada pelo corréu. Dúvida relevante sobre a ciência da origem espúria do bem pelo Apelante. Melhor a aplicação do princípio "in dúbio pro reo". Absolvição mantida. Apelo ministerial não provido” (TJSP; ApelaçãoCriminal0013176-56.2012.8.26.0477; Relator(a): Carlos Monnerat; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento:30/06/2016; Data de Registro: 05/07/2016)
Sob esse prisma, verifica-se que após a instrução probatória, restou evidenciado, inclusive pelo próprio interrogatório do corréu Luan, de que era Luan quem conduzia a motocicleta na data dos fatos e que o réu Yuri era apenas o passageiro.
Posto isso, ante a existência de dúvida de ter o acusado praticado o núcleo do tipo penal nas modalidades “receber” ou “adquirir”, de rigor a sua absolvição.
Por seu turno, em que pese a materialidade delitiva do delito de adulteração de sinais identificadores de veículo esteja demonstrada pelos laudos periciais de fls. 29/34, fls. 35/40 e fls. 41/46; há dúvida quando a autoria delitiva.
Isso porque, embora o veículo HONDA/CG 125 TITAN ES, Placa: CWA9980 -cujo chassi encontrava-se adulterado -, tenha sido encontrado na posse dos réus, não há elementos contundentes de que ambos tenham sido os responsáveis por tal adulteração; havendo dúvidas se o bem já fora adquirido/recebido nesse estado. 
Diante disso, à vista do princípio do "in dúbio pro reo", de rigor a absolvição dos acusados quanto ao delito previsto no artigo 311, do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena do réu Luan.
O réu é primário (fls. 121/123 e fls. 168/170). Atenta às circunstâncias e consequências do delito, à culpabilidade do agente, bem como aos demais elementos norteadores elencados no artigo 59 do CP, fixo a pena base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, deixo de considerar a confissão, pois qualificada, na medida em que o réu invocou não conhecer a origem ilícita do bem. Não obstante, presente a atenuante prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal, haja vista que o réu era menor de 21 anos à época dos fatos (nascido aos 07/11/2000 – fls. 19). Ocorre que a pena não pode ficar aquém do mínimo legal na segunda fase da dosimetria da pena (Súmula 231 do STJ), permanecendo como fixada anteriormente.
Não há causas de aumento ou de diminuição, tornando definitiva assim a pena anteriormente dosada, ou seja, 01 (um) ano de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário-mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do requerido, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.
Consoante o artigo 33 do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito consistente em prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo a uma entidade com função social, especificada oportunamente pelo juízo da execução. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, para:
a) CONDENAR o acusado LUAN ALCÂNTARA, já qualificado, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, atualizando-se, na forma da lei; substituindo-se a pena corporal por uma pena restritiva de direito, consistente na prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo a uma entidade com função social, especificada oportunamente pelo juízo da execução; e ABSOLVÊ-LO com relação a imputação do artigo 311, do Código Penal, com espeque no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal;
b) ABSOLVER o réu YURI HENRIQUE PEREIRA VALADÃO, da imputação contida nos artigos 311, caput e 180, caput c.c. 29, caput, todos do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, com espeque no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Não estão presentes os pressupostos da preventiva, de modo que lhe defiro o recurso em liberdade.
Custas na forma da lei.
Fixo os honorários da Defensora dativa no máximo da tabela, expedindo-se, oportunamente, a certidão de honorários.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE n. 23.461/15, à Justiça Eleitoral; atualize-se o valor das custas, intimando-se o réu para pagamento, no prazo de 10 (dez) dias, observada a gratuidade processual, se o caso. 
P.I.C.
Macatuba, 03 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA