1500538-73.2022.8.26.0441
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... – 27.08.08 - V.U.)
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou estreme de dúvida, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida / forma de acondicionamento / apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea / comportamento do acusado logo antes da apreensão / e das denúncias do tráfico na região.
Por conseguinte, provada a autoria e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe - SP - cep 11750-000 
      
1500538-73.2022.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500538-73.2022.8.26.0441
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SANTOS RIBEIRO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti



I – RELATÓRIO:

GABRIEL SANTOS RIBEIRO foi denunciado como incurso no artigo 33 da  Lei 11.343/06, porquanto, segundo consta da inicial, no dia no dia 22 de maio de 2022, por volta das 08h25, na Rua Jundiaí, altura do n° 266, Caraguava, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, GABRIEL SANTOS RIBEIRO, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas, consistentes em 04 (quatro) porções de skunk, com peso bruto de 22,68 gramas, 24 (vinte e quatro) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, com peso bruto de 64,62 gramas, 14 (catorze) pedras de crack, com peso bruto de 9,39 gramas e 13 (treze) porções de cocaína, com peso bruto de 23,94 gramas, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado e ofereceu defesa preliminar.
A denúncia foi recebida.
Durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório. Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a aplicação de benefícios penais e pena mínima.
Assim, relatados.
II – FUNDAMENTAÇÃO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que os elementos de convicção trazidos aos autos demonstram com clareza a confluência de todas as elementares do delito.
A materialidade do delito está inserta nos autos de exibição e apreensão (fls. 04), nos exames de constatação acostados às fls. 12/13, bem como no laudo definitivo de fls. 133/135, que atesta que as substâncias apreendidas figuram dentre aquelas proibidas pela legislação vigente.
A autoria e respectiva culpabilidade atribuídas ao réu estão igualmente comprovadas pelas provas coligidas.
O acusado confessou o delito. A confissão do réu, por sua vez, veio amparada pelas demais provas constantes do processo, em especial a prova oral produzida.
Com efeito, as testemunhas ouvidas em Juízo, policiais militares que realizaram o flagrante, apresentaram depoimento coeso e uníssono, confirmando o prestado na fase de inquérito. Disseram que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas quando avistou o réu em atividade suspeita e decidiram pela abordagem. Abordado, com o réu foram encontradas as drogas apreendidas.
Além disso, em que pesem as objeções ventiladas, não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos policias pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e, por isso, gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos.
A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais gozam da mesma valoração de qualquer outro, e assim, devem ser sopesados. Para corroborar a assertiva, vale transcrever as seguintes ementas:
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policiais militares - Admissibilidade - Inexistência de suspeição de impedimento que possa macular a prova - Condenação mantida - Recurso não provido. Os policias não estão impedidos de depor. Seus depoimentos tem o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que sirvam para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias e que toda pessoa poderá ser testemunha. O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policias que procederam a prisão em flagrante não autorizam a absolvição. (Apelação Criminal n. 165.319-3 - Relator: SEGURADO BRAZ -  - v.u. ) 
Ademais, não há nenhum dado nos autos que infirme a palavra dos policias, posto que o acusado afirmou que nada tinha contra os milicianos. Assim, inverossímil que os policias tinham o simples intuito de acusar pessoa que sequer tinham inimizade. 
Nesse sentido:
“O apelante não menciona qualquer circunstância, anterior ou contemporânea aos fatos, que ao menos indicasse um motivo para que os policias lançassem falsa acusação contra ele. Aliás, seria mesmo um despropósito supor que os policias fossem falsear a verdade apenas pelo prazer de incriminar pessoa inocente” (Apelação Criminal n. 99308040533-6 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal - Relator: Sérgio Colelho – 27.08.08 - V.U.)
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou estreme de dúvida, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida / forma de acondicionamento / apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea / comportamento do acusado logo antes da apreensão / e das denúncias do tráfico na região.
Por conseguinte, provada a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a procedência do pedido condenatório é de rigor, uma vez que a conduta descrita e provada nos autos subsume-se perfeitamente àquela descrita na cabeça do artigo 33, da Lei 11.343/06. 
PASSO A DOSAR A PENA.
Para o crime do Art. 33, da Lei de Drogas, é prevista a pena de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, tendo em vista o disposto no art. 59, do Código Penal e art. 42 da Lei de Drogas, o acusado é primário e de bons antecedentes, não há outras circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Em que pese à presença de atenuante, incabível a redução abaixo do patamar mínimo legal (Súmula 231, STJ).
Na terceira fase, verifico que o réu faz jus à redução prevista no § 4ª, artigo 33, da Lei 11.343/06, posto que primários e não há indícios que integre organização criminosa. Assim, diminuo a pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão  e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Ausentes outras circunstâncias torno a pena definitiva.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário.
Considerando o disposto no art. 2º § 1º da Lei nº. 8.072/90, mas levando em conta também a gravidade in concreto do delito praticado, notadamente diante da quantidade e natureza da droga apreendida, deve ser fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Entendo que a fixação de penas alternativas para o condenado pelo crime de tráfico fica reservada a hipóteses excepcionalíssimas, em que as circunstâncias objetivas da conduta foram bastante favoráveis e as condições subjetivas do acusado passam confiança ao juízo de que o réu irá se afastar das drogas e as restrições impostas serão cumpridas a contento. É o caso dos autos, considerando que o réu demonstrou considerável arrependimento, é primário e os fatos ao que parece é isolado na vida do réu, merendo ele a benesse legal.

III - CONCLUSÃO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu GABRIEL SANTOS RIBEIRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11343/06, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão,  em regime inicial fechado e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor unitário. Substituo a pena corporal por prestação de serviços à comunidade por igual período, nos termos a ser fixado pelo juízo da execução.
Considerando a pena imposta, expeça-se alvará de soltura.
Determino, nos termos do art. 32, c.c o art. 58, § 1º, ambos da Lei 11.343/06, a incineração da substância entorpecente apreendida, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Com o trânsito em julgado desta sentença: 
A. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 115, III, CF) e ao IIRG; 
B. intime-se o réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; 
C. expeça-se guia de execução definitiva e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; 
D. procedem-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas de Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. 
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo. 
PUBLICADA EM AUDIÊNCIA, SAEM OS PRESENTES INTIMADOS.


Peruíbe, 01 de dezembro de 2022.