1500220-87.2022.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... dos fatos. Havia várias denúncias de tráfico de drogas indicando o local dos fatos. O irmão do Brender foi apreendido logo depois dos fatos também por tráfico de drogas, perto do mesmo local. Não disse ao tio de Brender que ele não tinha drogas. As drogas foram localizadas em uma árvore próxima ao local onde os indivíduos estavam, conforme as informações trazidas pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500220-87.2022.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500220-87.2022.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2066087/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 23497827 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 599/22/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2066087 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 599/22/505 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENDER MATHEUS LEAL NUNES
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou BRENDER MATHEUS LEAL NUNES, RG nº 75.014.988-7, com 18 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 09 de março de 2022, por volta das 17h00, no cruzamento das Ruas Urias Augusto Ribeiro e Ângelo Ferrazini, Vila Saul, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, em unidade de propósitos com os adolescentes M.A.L.N.(17 anos), A.H.S. (15 anos) e A.H.S. (17 anos), nas imediações da escola “Apae”, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, nove porções de crack, embaladas e prontas para a venda, além de manterem em depósito, nas proximidades, sob os pés de uma árvore, 175 porções de crack, sendo 75 delas já embaladas e prontas para a venda e outras 100 porções fracionadas, sem embalagem, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, em um total líquido de 29,46g de crack.
A denúncia foi recebida em 22 de abril de 2022 (fls. 101/104).
Devidamente citado (fls. 118), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 119/126, pugnando pela absolvição sumária.
Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 129/131, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 5 de setembro de 2022.
Na data indicada, foram ouvidas as testemunhas presentes e interrogado o réu, sendo o ato designado em continuação para o dia 6 de outubro de 2022 (fls. 170/171).
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, e, no caso de condenação, aplicação do § 4º, do artigo 33, da referida lei. Pleiteou, ainda, o afastamento das causas de diminuição de pena. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de entorpecentes, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante/portaria de instauração do inquérito policial (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/17), Laudo de constatação provisória (fls. 20/21), laudo toxicológico definitivo (fls. 81/86).
O policial militar EVANDRO GONÇALVES XAVIER disse que foram acionados via COPOM porque quatro indivíduos com camisetas coloridas estariam praticando tráfico de drogas em determinado local na Vila Matias. Foram ao local e os quatro foram abordado, sendo três adolescentes e Brender. Quando a viatura chegou, eles tentaram "disperar", mas conseguiram abordar. Com eles encontraram dinheiro e drogas. Sobre o dinheiro, cada um dava uma versão diferente. Tinham denúncias e o local era muito conhecido pela prática do tráfico. Começaram a fazer varredura. Foram até a casa dos adolescentes A.H.S. e A.H.S., e, com autorização, nada encontraram. Voltaram ao local e pediram que o COPOM fizesse contato com a solicitante do 190. Ela disse que as drogas ficavam perto de uma árvore, mantendo poucas unidades nos bolsos. A informante disse que as drogas estavam "no pé de uma árvore que chora", a uma distância de dez metros. Encontraram sob barras de concreto e "asfalto solto" setenta e cinco porções de crack embaladas, idênticas àquelas que estavam com Brender e M.A.L.N., além de cem porções que estavam "à granel" e soltas, mas ainda não embaladas para venda. Com a confirmação da denúncia feita, os adolescentes e o réu Brender foram conduzidos até a Delegacia da Polícia Civil. Os adolescentes e Brender eram alvos de várias denúncias e o local era conhecido pela traficância. Com Brender foram apreendidas cinco porções de drogas, além de R$ 50,00. 
O policial militar EDUARDO FIDÉLIS OLIVEIRA disse que a equipe foi acionada via 190 para atendimento de ocorrência de averiguação de tráfico de entorpecente na qual quatro pessoas estariam vendendo drogas em uma esquina. O solicitando indicou as características dos autores e disse que a droga ficava no pé de uma árvore. No local, abordaram os quatro indivíduos. Com Brender encontraram R$ 50,00 e cinco porções de crack embaladas para a venda. Com seu irmão havia quatro porções de crack e um celular. Os demais eram primos e estavam com dinheiro e celular. Os indivíduos não informaram a origem do dinheiro e das drogas. A mãe de Ayslan e Alison compareceu e acompanhou a abordagem. Disse desconhecer o tráfico dos filhos. Na casa dela nada encontraram. Fizeram novo contato com o solicitante, que disse que as drogas estavam perto de uma árvore, próxima ao local da abordagem. Ali encontraram a quantia de setenta e cinco porções de crack prontas para a venda e idênticas às encontradas com os indivíduos, além de cem porções de crack já fracionadas. Foram até a companhia para trocar a viatura por ser horário de troca de serviço. Os envolvidos foram conduzidos. O local era perto de uma escola. Alguns dias depois, o pai dos meninos foram até a companhia para "colocar drogas no filho", mas foram até lá apenas trocar a viatura e tudo ficou registrado nas filmagens da própria companhia. Apenas "contaram" as drogas apreendidas no local dos fatos. Havia várias denúncias de tráfico de drogas indicando o local dos fatos. O irmão do Brender foi apreendido logo depois dos fatos também por tráfico de drogas, perto do mesmo local. Não disse ao tio de Brender que ele não tinha drogas. As drogas foram localizadas em uma árvore próxima ao local onde os indivíduos estavam, conforme as informações trazidas pela solicitante. 
ANA FLÁVIA LAMEIRO LEAL, tia do réu ouvida como informante, disse que, naquele dia, por volta de 17h00, os sobrinhos e filhos foram abordados na esquina de casa. Foi até a esquina e perguntou para o policial o que estava acontecendo. Disseram que era uma abordagem e informaram que fariam "averiguação". Perguntaram se tinham encontrado alguma coisa com algum deles, ao que responderam negativamente. Disseram que chamariam o canil, que vasculhou o local onde estavam. Foram até sua casa e "olharam tudo", mas nada encontraram. Saíram de sua casa e foram para a outra esquina, que fica "quase no outro quarteirão". Ali ficaram por cerca de quinze minutos "conversando". Eles voltaram e disseram que seriam encaminhados para Ourinhos. Afirmaram que encontraram drogas "no pé da árvore". Essa droga viu apenas na base da Polícia Militar, onde pararam para trocar a viatura. O nome do policial militar que disse não haver drogas com os jovens era Júlio César. É mãe de A.H.S. e A.H.S. Eles ficaram um mês na Fundação Casa e um deles foi apreendido novamente depois, também em virtude de entorpecentes. Os filhos não estudam. 
CHARLES HENRIQUE SABINO, tio do réu ouvido como informante, disse que, por volta de 17h25, estava "descendo com o ônibus sozinho" quando recebeu uma mensagem da esposa perguntando se já tinha chegado do trabalho. Ela disse que a polícia "estava com os moleques na rua". Foi com o ônibus até sua casa. Desceu e foi até o sargento Júlio César, que conhece. Ele disse que tinham denúncia de tráfico de drogas e foram até lá para "averiguar". Disseram que naquele momento não tinham encontrado drogas. Perguntou se podiam olhar o quintal de sua casa. Foram até lá e nada encontraram. Foram até perto da viatura e depois "um quarteirão para a frente", onde ficaram conversando. O sargento voltou e perguntou quem os acompanharia em Ourinhos. Questionou o motivo de irem até lá se nada tinham encontrado. Em Ourinhos eles apresentaram cento e setenta e cinco porções de crack, que não foram exibidas em Santa Cruz do Rio Pardo. Não fez nenhum vídeo. 
ANA CAROLINE SABINO, prima do réu ouvida como informante, disse que acompanhou a prisão e, "no final, saíram de dentro de casa" e "foram procurar na esquina", do outro lado da rua. Demorou um pouco e foi até lá, acompanhando de longe. Eles voltaram e disseram que levariam Brender. Até aquele momento, não tinham encontrado nada. Quando Brender foi preso, não tinha drogas.  
Na fase policial (fls. 8), o réu BRENDER MATHEUS LEAL NUNES relatou que estavam lá e ninguém estava com droga. Os policiais pegaram o dinheiro e depois encontraram as drogas no local. Não foi apreendida droga consigo, apenas o dinheiro. Tinha R$ 60,00 que estava em sua casa. Trabalha e não estuda. Parou de estudar no sexto ano. Não possui documento. Não praticou o tráfico de drogas. Em Juízo, BRENDER disse que estava na casa da tia e chegou no local, onde encontrou os primos. Estava com R$ 65,00 no bolso. Compraram um refrigerante e ficaram sentados na esquina. Policiais chegaram e disseram que havia denúncias de que estavam vendendo drogas. Não tinham nenhuma droga. Foram colocados na viatura. Os policiais encontraram na esquina os entorpecentes. Apenas na Delegacia de Polícia disseram que encontraram cinco porções de entorpecentes. A árvore onde disseram que encontraram as drogas ficava a um quarteirão de distância. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 175 pedras de crack, com peso de 29,46g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 81/86.
A autoria também é certa.
O réu negou a propriedade droga e a traficância. Contudo, a traficância vem demonstrada pela grande quantidade que trazia consigo, pela forma de acondicionamento das drogas, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares, que confirmaram o recebimento de denúncia anônimas indicando o réu e os adolescentes como envolvidos com o tráfico e a abordagem deles em conjunto logo após o recebimento das denúncias, bem como a localização da droga no local em que se encontravam, confirmando as denúncias.
As circunstâncias da abordagem e da localização dos entorpecentes evidencia o envolvimento do réu Brender com o ilícito comércio.
Registro que a versão defensiva não merece prosperar e é insuficiente para fazer frente à firme narrativa dos policiais militares, na exata medida em que a versão defensiva foi confeccionada por familiares, que, evidentemente, tem interesse na construção de narrativa apta a beneficiar o réu.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinham vendido ou iria vendê-las.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 46/47). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. O reconhecimento da menoridade relativa do réu impõe a recondução da pena intermediária ao patamar mínimo legal, não abaixo deste, conforme entendimento disposto na Súmula nº 231, do STJ.
Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no artigo 40, da Lei de Drogas, estando presentes as causas descritas nos incisos III e VI, pois o réu praticou o tráfico nas imediações de estabelecimento de ensino, durante seu funcionamento, e com a participação de 3 (três) adolescentes. Segundo o dispositivo em comento, o aumento pode variar de 1/6 e 2/3, sendo que no caso em apreço o mais adequado é sua aplicação em 1/3, diante da existência de duas hipóteses. Assim, a pena passa a ser de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Não é o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, o que fica evidenciado pelo aliciamento de adolescentes para o tráfico, pela forma de como o crack foi encontrada, isto é, de forma a granel, demonstrando que recebe a droga in natura e realiza a sua individualização e embalo para posterior venda. Dessa forma, torno definitiva a pena até aqui aplicada. 
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar BRENDER MATHEUS LEAL NUNES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. 40, incisos III e VI da Lei nº 11.343/2006.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado.
Recomendo o réu na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente. 
Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. 
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 01 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA