1500102-45.2022.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
MICHEL LUCAS CORDEIRO DA SILVA, Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 59567102, CPF 493.008.258-79, pai JOÃO PEREIRA DA SILVA FILHO, mãe FABIANE LOURENÇO CORDEIRO, Nascido/Nascida 03/11/2002. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1500102-45.2022.8.26.0561
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
MICHEL LUCAS CORDEIRO DA SILVA, Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 59567102, CPF 493.008.258-79, pai JOÃO PEREIRA DA SILVA FILHO, mãe FABIANE LOURENÇO CORDEIRO, Nascido/Nascida 03/11/2002. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: Rua Catarina Capusso Lemos, 307, Residencial Santa Barbara, Rua Catarina Capusso Lemos, CEP 15600-576, Fernandopolis - SP

Aos 13/07/2022, às 17:26h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Marcelo Antônio Francischette da Costa, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) MICHEL LUCAS CORDEIRO DA SILVA, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Cleiton Reginaldo Paschoalini,  e a(s) testemunha(s) Fernando Luiz Egéa - PM e Wendel Mendes Garcia Carvalho - PM. Iniciados os trabalhos, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Após, promovi a(s) citação(ões) virtual(is) do(a)(s) ré(u)(s), o(s) qual(is) a mim exararam sua(s) ciência(s) quanto aos termos da(s) acusação(ões) que sobre si recai(em). Em seguida, foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) e a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa requereu a absolvição do réu em razão da manifesta ausência de prova da propriedade da droga; subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas; ainda, pugnou pela fixação de pena mínima, com consideração da menoridade e aplicação da causa de diminuição específica do tipo. É o relatório. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/11), auto de exibição e apreensão das drogas e dinheiro (f. 6), laudo de constatação prévia as drogas eram cocaína na forma de crack (f. 28/31), natureza confirmada pelo laudo de exame químico-toxicológico (f. 59/61). A prova oral revela a dinâmica dos fatos. As testemunhas Fernando e Wendel, policiais miliares, tinham notícia de que o réu traficava drogas e o encontraram em local conhecido há tempo como ponto de encontro de usuários e traficantes, Bar do Lau, decidindo por aborda-lo após notar que o réu ocultou uma sacola na janela do bar. De acordo com a testemunha Wendel, o réu estava de costas e não percebeu que a viatura passava no local quando da ocultação da sacola na janela. A quantidade de droga, por sua natureza, crack, é muito maior do que seria portada por quem pretendesse consumi-la, a indicar que a finalidade era a entrega a consumo de terceiros. O local onde o réu foi encontrado também aponta para esse fim criminoso. Por fim, o histórico infracional do réu, que tem apenas 19 anos, acaba por confirmar que desde a adolescência o réu se dedica a atividade criminosa de tráfico de drogas, sendo a primariedade mais decorrente da falta de tempo para capturas e condenações criminais do que por conduta ilibada. De acordo com os documentos juntados à f. 68/101, em 12/08/2020, o réu foi encontrado e apreendido traficando droga da mesma natureza, crack. Conforme se extrai da sentença copiada à f. 75, na ocasião, o réu confessou a traficância em coautoria com terceiro. Embora o réu tenha negado a traficância, ao negar as demais circunstancias dos fatos, inclusive a posse da sacola onde a droga foi encontrada, acaba por revelar o caráter incriminador desse item, cuja composição não é própria de quem porta para consumo próprio. Ainda, o réu alegou que foi agredido pelas testemunhas e por outros policiais em outra data, mas não trouxe elemento algum de prova sobre o evento, ficando claro que tenta criar motivo para se duvidar da versão das testemunhas e, mais do que isso, para justificar a razão para dentre tantos criminosos que costumam ser encontrados em bares da espécie, o réu, não terceiro, ter sido ser incriminado por policiais militares, os quais poderiam tê-lo abordado em local isolado se a intenção fosse incrimina-lo falsamente, mas o fizeram em local público porque efetivamente notaram conduta suspeita. É o que basta para a condenação do réu às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Passa-se a dosimetria das penas. Na primeira fase, a pena base deve ser estabelecida 1/6 acima do mínimo legal em razão da natureza das drogas apreendidas dado o seu alto poder de causar dependência. Na segunda fase, a atenuante da menoridade relativa justifica redução de 1/6 da pena. Na terceira fase, a prova de que o réu se dedicava a atividade criminosa do tráfico de drogas, a despeito da primariedade, impede a aplicação da causa de redução de pena postulada pela d. defesa, levando a pena definitiva de 5 anos de reclusão e 500 dias multa no valor mínimo. O regime fechado é o mais adequado para o traficante contumaz, ainda que primário, que já suportou sanção menos rigorosa no passado com natureza de medida sócio- educativa. Em vista do exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia para condenar MICHEL LUCAS CORDEIRO DA SILVA às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, que fixo em 5 anos de reclusão e 500 dias multa no valor mínimo , a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado.  Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço. Mantenho a(s) prisão(ões) anteriormente decretada porque subsistentes os motivos que a(s) ensejou, devendo a Serventia, desde já, expedir o ofício de recomendação. Oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime.  Encaminhe-se cópia da sentença para os autos nº 0004466-23.2021.8.2.0189 para revogação da suspensão condicional do processo. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício. Saem os presentes intimados. Sentença publicada em audiência". O Promotor de Justiça informou não ter sucumbência recursal. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: “Vistos. Homologo a desistência recursal por parte do Ministério Público. Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público”.  Certifico e dou fé que, nesta data, transitou em julgado a r. sentença para a acusação. Por outro lado, o réu e seu Advogado saíram cientes de que o prazo recursal se iniciará a partir de amanhã, 14/07/22. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/Enp5TtNxleRIplTP7aUaN0UBqlnO3vNuS2luqLeuAF1aeg?e=Mtjqub
Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Max Vinicius Mariano, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA