1500394-97.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... perseguição engendrada pelo mundo do tráfico nessas pequenas localidades) a notícia de que um casal, utilizando-se de um veículo Kadett de cor preta, estava a traficar naquele bairro, Vila Angélica, conhecido ponto de tráfico, dirigiram-se ao local especificamente informado, ali se deparando com os elementos suspeitos, na revista pessoal no acusado de logo apreendidas 7 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500394-97.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2075063/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 23687417 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 670/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2075063 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DE JESUS CAMARGO
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP c/c Art. 40 "caput", III, IV do SISNAD
Data da Audiência:
18/04/2022
Réu Preso


Aos 18 de abril de 2022, às 16 horas e 30 minutos, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, a Dra. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, Promotora de Justiça; o Réu DANIEL DE JESUS CAMARGO, acompanhado do Defensor, Dr. Rudnei Souza; bem como as testemunhas arroladas Vanessa Rocha Serafim (GCM) e João Batista de Almeida (GCM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de DANIEL DE JESUS CAMARGO por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", do SISNAD, c/c art. 61, "caput", II, "j", do CP, c/c art. 40, "caput", III e IV do SISNAD. Narra a denúncia (fls. 2/3) que, no dia 17 de março de 2022, por volta das 19h29min, na Rua Antônio de Souza Quevedo, nº.197, vila Angélica, e na rua Isabel de Lima Soares, nº. 109, Jardim Gonzaga, nesta cidade e comarca de Tatuí, DANIEL DE JESUS CAMARGO, qualificado nestes autos, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com a adolescente J. Q. S. A. (16 anos), nas imediações de igrejas, bar e escolas, bem como em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, guardava e tinha em depósito drogas, consistentes em 19 (dezenove) porções de Cannabis Sativa l, popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 33,9, 26 (vinte e seis) porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 22,3 gramas, mais 07 porções também de cocaína, com peso bruto aproximado de 6,15 gramas, e outras 1.355 (mil trezentos e cinquenta e cinco) porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 1.230 gramas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, DANIEL e sua companheira J. (adolescente) estavam praticando o tráfico de drogas. Para tanto, eles faziam uso do veículo GM/Kadet, placas CHW-6869, bem como do imóvel em residiam para guarda e armazenamento da droga, e, em posse de algumas poucas porções de cocaína, permaneciam nas imediações do “Bar do Moura” à espera de usuários. No dia dos acontecimentos, integrantes da Guarda Municipal patrulhavam pela Via Angélica, quando foram abordados por um popular noticiando que um casal estava comercializando entorpecentes na rua Antônio de Souza Quevedo, defronte ao número 197, próximo ao estabelecimento “Bar do Moura”. Ainda de acordo com o informante, o casal fazia uso do veículo GM/Kadet, de cor preta, para o tráfico. De posse de tais informações, os agentes públicos foram ao local apontado pelo delator e, lá chegando, avistaram DANIEL e a adolescente J., abordando-os. Em revista pessoal, nada foi localizado com a adolescente, contudo, em poder do denunciado os guardas encontraram 07 porções de cocaína do tipo “Aricanduva” (embaladas à vácuo), 01 (um) telefone celular e R$ 5,00 (cinco reais) em espécie. Informados acerca da denúncia que recaia sobre eles, DANIEL confessou o tráfico e, na ocasião, contou que havia outras drogas em seu veículo e em na residência onde vivia com a adolescente. Os guardas, então, fizeram uma busca no interior do GM/Kadet e encontraram outras 26 porções de cocaína (também embaladas à vácuo) e mais 19 porções de “maconha”. Ante a informação repassada pelo próprio investigado de que mantinham em depósito mais drogas e dinheiro, os agentes públicos foram à residência do casal, situada na rua Isabel de Lima Soares, nº. 109, Jardim Gonzaga. Com a autorização deles, o imóvel foi revistado e, em cima de uma estante, foram apreendidas mais 1.355 porções de cocaína. Também houve a apreensão de R$ 785,00 (setecentos e oitenta e cinco reais), proveniente da mercancia ilícita, bem como balança, embalagens para acondicionamento da droga e caderno com anotações do tráfico. Ato contínuo, ambos foram encaminhados para a delegacia de polícia. Auto de prisão em flagrante às fls. 4/5, convertida em prisão preventiva às fls. 46/9.  Auto de apreensão de adolescente às fls. 17/19. Auto de exibição e apreensão às fls. 23/4.  Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 21/2. Cópia de petição de Habeas Corpus impetrado em favor do réu às fls. 89/130, autos nº 2059167-45.2022.8.26.0000. Cópia da decisão que indeferiu o pedido liminar às fls. 131/3. Certidão de nascimento da adolescente J. Q. S. A. às fls. 136. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 148/53. Laudo pericial de exame em peça (caderno) às fls. 154/62. Informação sobre o local dos fatos às fls. 81/4 e 163/4. Notificação às fls. 169. Defesa preliminar apresentada às fls. 166/7, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação.  Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. A denúncia foi recebida em 11/04/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 175/6). Citação às fls. 186. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO.  Preliminarmente, anoto que o oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 135, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão. Ainda, inicialmente, de ofício, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge, do interrogatório, indícios de que seja o acusado incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, anotado que não há qualquer documento médico que ao menos indique o uso de drogas nos tempos atuais, meramente alegado por Daniel, com menção apenas à maconha, de menor potencial lesivo. Prosseguindo, nesta mesma sede, não observo qualquer irregularidade na busca no veículo e até mesmo no ingresso dos guardas municipais na residência do casal, ainda que autorização não houvesse do responsável pelo local, o que não é o caso, conforme se elucidou durante as oitivas. A propósito, independente disso, ou seja, da autorização que havia, valor constitucional a ser respeitado, é a proteção do cidadão de bem contra o mundo do crime, a qual, efetivada pelos meios legítimos, protege uma série de direitos fundamentais, como vida, saúde, segurança, entre outros, e não é por outra razão que no art. 5º, XI, da Constituição Federal, o legislador maior prevê o ingresso em residência, no caso de flagrante delito, independente de autorização judicial, e não é possível se imaginar que diante de situação da espécie, que se elucidou para custódia de substanciosa quantidade de variadas drogas, mormente cocaína, num cenário de crime permanente, os guardas tenham que suspender a diligência para postular pela autorização judicial, isso ainda que Daniel não houvesse franqueado o acesso, o que, repito uma vez mais, não condiz com a realidade. Aliás, também não se estranha que agentes públicos municipais assim procedam logo que se deparam com um cenário dessa natureza, ainda que a instituição não seja naturalmente vocacionada a tal mister, pois, saúde e segurança públicas, repita-se, são valores a serem prestigiados, sempre. Ultrapassadas tais pontuações, no mérito, a ação penal procede, em parte, com afastamento da causa de aumento relativa à proximidade de estabelecimentos com as características previstas no art. 40, III, da Lei de Drogas, conforme admitido pelo próprio titular da ação penal em sede de alegações finais, afinal, não se comprovou mesmo justificativa para essa incidência. Desde logo consigno, a respeito da consideração feita pela combativa defesa técnica no que atine a outra causa de aumento, que houve mero erro material na denúncia e na decisão de seu recebimento, estando perfeitamente narrado no corpo da prefacial o envolvimento de adolescente na ação criminosa, a atrair a incidência do inciso VI do art. 40 da Lei de Drogas. Com essas ressalvas, autoria e materialidade de um crime de tráfico praticado em concurso com a companheira menor, conforme delineado na denúncia, restaram suficientemente estabelecidas nos autos. Isso porque, nas palavras dos GCMs João Batista e Vanessa (faz-se uma síntese de suas palavras, que se complementam sem contradições, exaradas por servidores cujas reputações se presumem ilibidas e que nenhum motivo se comprovou possuam para inventar denúncia com vistas a prejudicar inocente, a quem sequer conheciam), depreende-se que após os guardas receberem de um transeunte que não quis se identificar (preservado esse anonimato na proteção de cidadãos de bem, vulneráveis diante da implacável perseguição engendrada pelo mundo do tráfico nessas pequenas localidades) a notícia de que um casal, utilizando-se de um veículo Kadett de cor preta, estava a traficar naquele bairro, Vila Angélica, conhecido ponto de tráfico, dirigiram-se ao local especificamente informado, ali se deparando com os elementos suspeitos, na revista pessoal no acusado de logo apreendidas 7 porções de cocaína, celular e R$5,00, por ele admitida a existência de outras drogas no carro (ali encontradas outras 26 de cocaína e 19 de maconha) e na própria casa, para onde estendidas as diligências, ali apreendidas mais 1355 unidades de cocaína, R$785,00 e um caderno contendo anotações. Acresceram os agentes que as porções de cocaína estavam embaladas sob a forma de "pó de aricanduva" (designação dada por agentes de segurança do município a porções maiores que o corriqueiro, embaladas à vácuo e supostamente provindas daquela região, na metrópole). Por oportuno, a potencialidade dos entorpecentes encontra-se aferida no laudo de fls. 148/53, assim discriminada: 19 porções de maconha, com peso total de 32,42 gramas líquidos; 7 porções de cocaína, com 5,13 gramas líquidos; 26 porções de cocaína, com 21,66 gramas líquidos e 1.355 porções da mesma droga, com peso total de 966,56 gramas líquidos. Interrogado, Daniel confessou o tráfico sob a forma de guarda de droga, cocaína, para terceiro, a quem preferiu não identificar, mediante a remuneração de R$1.500,00, pelo próprio acusado sugerida. Acresceu que trazia cocaína e maconha na via pública, pois, estava a trocar parte da cocaína por maconha, essa para uso próprio. Assim sendo, força concluir que Daniel custodiava, trazia consigo, guardava e tinha em depósito drogas destinadas à venda. Porém, além do que admite, o contexto da ação não deixa dúvidas de que Daniel também vendia efetivamente as drogas, sendo fantasiosa, embora sem relevância para a caracterização do tráfico, a versão criada para justificar a custódia concomitante de maconha, vez que, na via pública, fora do veículo, supostamente retornando de uma pizzaria, ele trazia 7 porções de cocaína e no veículo mais cocaína e maconha e, houvesse conseguido trocar apenas parte da cocaína por maconha, não se justificava a custódia das outras 7 unidades separadas das demais fora do automóvel. De toda forma, de se lembrar que o denunciante apontava o casal como sendo de traficantes, e isso restou então esclarecido, aqui lembrado que moravam juntos num endereço em que escondido o grosso do estoque, bem expressivo. Não comprovada a origem lícita do numerário, tudo deve ser declarado perdido, o mesmo se verificando quanto aos demais objetos, celular e veículo,  naturalmente relacionados ao tráfico em contexto dessa natureza. Quanto ao fato de ser usuário, apenas de maconha, do que não há comprovação nos autos, repita-se, tenho ressaltado que não exclui, pelo contrário, facilita as atividades de traficância, pelo dilargado acesso a outros traficantes e usuários, seus consumidores. Comprovadas, portanto, a autoria e materialidade do crime imputado na denúncia, o tráfico em concurso com  adolescente, afastada apenas a causa de aumento do art. 40, III, da Lei de Drogas, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, haja vista, a despeito da primariedade e, mais do que isso, da absoluta ausência de outros apontamentos, até mesmo na recente infância, o vulto da apreensão e, consequentemente da traficância que vinha sendo desempenhada pelo sentenciado, com expressão monetária distinta. Com efeito, em comarca na qual traficantes são condenados pela custódia de meia dúzia de porções destinadas ao comércio, quando não de droga menos lesiva, maconha, Daniel, concursado com a companheira com quem residia e utilizando-se de veículo, de molde a incrementar as atividades, custodiava, além da maconha, nada menos do que 1.388 porções da danosa cocaína, com peso líquido médio superior a 0,7 gramas líquidos cada qual, daquelas que são vendidas nesta cidade, a experiência de atuação nas lides criminais o permite afirmar, e foi confirmado pelos agentes públicos, por até R$ 30,00, ou seja, somente de cocaína o acusado mantinha consigo o equivalente a R$ 41.640,00. Mas o estoque era também variado, contendo maconha, esta em 32,42 gramas líquidos, e igualmente sabido que cada dois gramas desse entorpecente é transacionado por algo em torno de R$ 10,00, dele havia mais R$ 160,00, o que, acrescido ao numerário, importou em apreensão superior a quarenta e dois e quinhentos mil reais. Veja-se que a traficância era desempenhada com destacada autonomia, mediante a utilização da própria residência para guarda do sugestivo estoque, veículo para o transporte, e envolvimento da companheira, tudo com contabilidade própria, demonstrada nas ainda que precárias mas sugestivas anotações periciadas às fls. 154/62. Por todas essas razões, tenho que a pena-base deve ser elevada em metade, restando estabelecida em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade econômica do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelos Governos Federal e Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), a qual fica compatibilizada com a atenuante da confissão. Desponta isolada, então, a atenuante da menoridade relativa (fls. 172), em virtude da qual reduzo em 1/6 a reprimenda, atingindo 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente, a despeito de primário, não tendo comprovado desempenho de labor lícito, e isso bem o demonstra o contexto, vinha fazendo do tráfico o seu meio de vida, afinal, o desempenhava em concurso com a companheira com a qual residia, mediante utilização de veículo para distribuição e detendo substancioso estoque, em torno de quarenta e dois mil e quinhentos reais, na maioria da danosa cocaína, com contabilidade própria, nela se vendo a distribuição de kits (fls. 158 e 160/2). Não é, portanto, neófito na traficância e isso desautoriza a aplicação da benesse, sujeita à apreciação do julgador nas circunstâncias do caso concreto, haja vista a utilização do verbo "poderá". E compete a esse mesmo julgador analisar o caso sob as luzes do art. 42, da mesma Lei de Drogas, ou seja, enfocando de modo preponderante, no caso, a quantidade e natureza das substâncias e o profissionalismo de modo geral demonstrado também pelo concurso e utilização de veículo. Deve ser respeitada a política do desencarceramento, uma vez legislada e integrada na interpretação dos Tribunais Superiores, todavia, há que se proteger, igualmente, a sociedade, uma vez que segurança e saúde públicas também são princípios constitucionais, de modo que, a particularidade do caso não permite seja o acusado agraciado com tais medidas, recentemente alterados por este magistrado os critérios de aplicação do próprio redutor de molde a compatibilizar a intenção dos Tribunais Superiores e do legislador infraconstitucional (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 7.210/84, na redação dada pela Lei 13.964/19), de repressão menos severa ao chamado traficante de "primeira viagem", com a necessidade de apenar adequadamente aquele que coloca em sério risco o meio social. Aliás, assim já decidi nesta Vara, em caso de apreensão muito menos significativa, de 12,31 gramas, distribuídos em 40 porções de crack, em condenação que acabou confirmada pela Superior Instância, com a seguinte cátedra, naquilo que interessa: "[...] Ausentes agravantes, na derradeira, a despeito da primariedade, não era mesmo o caso de aplicação do redutor da Lei nº 11.343/06, art. 33, § 4º, diante das peculiaridades, porque foi preso guardando e mantendo em depósito 40 “porções” de crack (12,310 g), destacando-se, ainda, a apreensão do dinheiro - sem origem comprovada - e a falta de demonstração de que exerceria qualquer labor lícito, indubitáveis indicadores de dedicação a atividades criminosas, fazendo, do comércio ilícito de drogas, o modo de vida, lembrando-se que a mitigação não é direito subjetivo. [...]" (Apelação nº 0000232-89.2016.8.26.0571, Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal o Egrégio Tribunal Bandeirante, Relator Desembargador Eduardo Abdalla, d.J. 19/04/2017). Por fim, incidente a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas, haja vista o envolvimento de adolescente (certidão às fls. 136), elevo a reprimenda no patamar mínimo, de 1/6, tornando-a definitiva em 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa. O  regime de cumprimento será o inicial fechado, sendo necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de sujeito que se envolve em traficância de vulto tal qual aquela aqui elucidada. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática. Quanto ao regime inicial mais gravoso, a despeito da primariedade do acusado, chamo, ainda, à colação lição exarada no julgamento da Apelação nº 0001010-25.2017.8.26.0571, por parte da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, extraída do V. Acórdão relatado pelo Desembargador Alexandre Almeida, datado de 29 de agosto de 2018, no bojo do qual mantida, nesse particular, sentença deste juízo, verbis: "[...] Em relação ao regime de cumprimento de pena, cumpre considerar que o tráfico de drogas causa indiscutível abalo à ordem pública, na medida em que o traficante consegue atingir um número elevado de pessoas, que acabam se envolvendo em outros delitos. Por isso, de rigor a segregação do agente por mais tempo no regime fechado, onde poderá demonstrar aptidão e preparo para voltar a conviver em sociedade. Tampouco é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o traficante, longe de ser agraciado com os benefícios reservados a crimes menos graves, deve ser retirado da sociedade, cada vez mais temerosa e abalada com o avanço da criminalidade [...]". Incabível qualquer espécie de substituição, tão só pela quantidade de pena imposta, ao que se acresce, em todo caso, o quanto consignado na lição retro mencionada. Registre-se que não incide aqui, afastado que foi o redutor, a determinação do Colendo STJ nos autos do HC 596603/SP, vedada também a aplicação do regime intermediário sugerido no mesmo v. Acórdão haja vista, reitere-se, o vulto da apreensão. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para, afastada a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, e relevado o erro material da prefacial quanto à tipificação da outra causa de aumento que será reconhecida, CONDENAR DANIEL DE JESUS CAMARGO, por incurso no artigo 33, caput, c/c art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 729 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário e bens apreendidos, eis que relacionados ao tráfico. Fica decretada, igualmente, a perda do veículo apreendido às fls. 23/4, qual seja, o GM/KADETT GL, placa CHW6869, chassis 9BGKZ08GVTB400273, ano/modelo 1996/1997, pois utilizado para as atividades de traficância, devendo aquele que consta como proprietário perante o Detran, qual seja, JOAQUIM PEREIRA DE SOUZA, ser cientificado do teor desta decisão. A propósito, evidente que o acusado se utilizou de automóvel sob seu poder para a prática do tráfico, nos termos do art. 92, III, do CP, fica decretada a inabilitação para dirigir veículos, oportunamente oficiando-se ao DETRAN. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas, pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado por indivíduo que vinha desempenhando traficância vultosa, dispondo de substancioso estoque de cocaína e assim colocando em sério risco a ordem, segurança e saúde públicas, as quais demandam acautelamento pela custódia. Ademais, fato é que a questão da prisão processual doravante encontra-se sub judice da Superior Instância, haja vista o indeferimento da liminar em sede de Habeas Corpus por parte da v. Deliberação noticiada às fls. 131/3 destes autos, na pena do Desembargador Klaus Marouelli Arroyo, recentemente confirmada em sede de v. Acórdão da mesma Relatoria, conforme se observa no extrato de fls. 183/4 e no acesso inteiro teor do v. Acórdão exarado pela 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal Bandeirante, de modo que não convém mesmo ao juízo, nesse momento de condenação provisória, alterar a situação processual do sentenciado. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o(a) Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso. Pela defesa foi solicitada a aplicação do disposto no art. 600, § 4º do CPP, o que foi deferido pelo Juízo, ficando a serventia ciente de tal circunstância. Remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA