1500156-79.2022.8.26.0312
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desobediência a decisão judicial sobre perda ou suspensão de direitos
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... disse que A casa da avó é uma biqueira de tráfico. A mãe dela já foi presa por tráfico e a avó também. Não gostava que sua filha ficasse lá no local por isso. Nesse dia, foi na casa da avó dela buscar seu telefone, que tinha ficado com ela. Nada mais. Não xingou, nem fez nada. Trabalhou um mês para comprar um telefone pra ela mas ela quebrou. Emprestou o seu pra ela e foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000 
      
1500156-79.2022.8.26.0312 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500156-79.2022.8.26.0312
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desobediência a decisão judicial sobre perda ou suspensão de direitos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERCULANO MUNIZ GUERRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos.
HERCULANO MUNIZ GUERRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo artigo 147, caput, c.c artigo 61, inciso II, alíneas “e” e “f”, do Código Penal e artigo 24-A da Lei 11.340/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea “e”, do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, em tese, no dia 19 de março de 2022, por volta das 11h00min, na residência localizada na Rua Isaías Martins De Oliveira, 66, Vila Florindo de Cima, nesta cidade e Comarca de Juquiá, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, ameaçou sua descendente, Ana Luiza Assunção Guerra, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
Consta também que, entre 30 e 31 de março de 2022, na Rua Duque de Caxias, 361, bairro Vila Industrial e outro local não especificado, ambos nesta cidade e Comarca de Juquiá, HERCULANO MUNIZ GUERRA, já qualificado, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência previstas nesta Lei 11.340/06 em favor da sua descendente, Ana Luiza Assunção Guerra.
Após representação da Autoridade Policial e parecer favorável do Ministério Público, foi decretada a prisão preventiva do autuado (fls. 46/48).
Recebida a denúncia (fls. 79/80), o réu foi regularmente citado (fls. 100) e apresentou resposta à acusação (fls. 119/122).
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima, os depoimentos de duas testemunhas da acusação e o réu foi interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com fixação de valor mínimo de indenização; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente penas fixadas no mínimo, em regime brando, substituída a pena corporal por restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A materialidade delitiva dos crime de ameaça e descumprimento de medidas protetivas de urgência, previstos nos artigos 147, caput do Código Penal e 24-A da Lei 11.340/06, foi devidamente evidenciada pelos boletins de ocorrência (fls. 3/4, 11/12 e 13/16), pelo relatório do CREAS (fls. 152/161) e pela prova oral produzida em juízo. 
Anoto ainda os documentos colacionados às fls. 06/09, que foram extraídos dos autos 1500130-81.2022.8.26.0312, e comprovam a concessão das medidas de afastamento e proibição de aproximação e contato com a ofendida, bem como a ciência do acusado acerca disto.
Por seu turno, a autoria delitiva do réu é igualmente comprovada quanto aos delitos acima elencados.
Eis a prova produzida:
A vítima ANA LUIZA ASSUNÇÃO GUERRA, ouvida em juízo relatou que desde pequena, seu pai sempre esteve preso. Ia visitar seu pai na prisão e presenciava ele batendo em sua mãe e não gostava disso. Não gostava de visitá-lo. Depois, sua mãe conheceu seu padrasto. Seu pai enviou uma carta com ameaças ao seu padrasto. A vítima frequentava a casa da avó paterna. Seu pai foi solto e passaram a conviver na casa da sua vó. Em um dia, foi na casa de sua avó, mas ela não estava. Foi tomar banho e deixou a porta destrancada, porque era ruim de trancar. Tomou banho e ele entrou no banheiro. Pediu que ele saísse, pois estava desconfortável. Ele saiu, mas entrou novamente. Começou a gritar. Ele trancou a porta e lhe abusou. Começou a chorar. Apareceu uma vizinha e perguntou o que tinha acontecido. Disse que não tinha acontecido nada. Seu pai disse que a depoente era doida. Ele lhe amarrou em uma cadeira com os pés e mãos e tapou sua boca. Começou a mostrar fotos de seus parentes e amigos e dizer que ia matar todo mundo se contasse algo para alguém. Não contou para ninguém. Continuou frequentando a casa de sua avó paterna e os abusos continuaram. Seu pai lhe dava maconha e cigarro para consumir. Os abusos sexuais voltaram a ocorrer em outras oportunidades. Acontecia na casa inteira de sua avó. Contou para a sua mãe e pediram medida protetiva. Mesmo assim, uma vez, estava saindo da casa de uma amiga e ele lhe chamou para ir de moto a um sítio. O sítio é dele, mas ele não mora lá. Foi amarrada por ele, pelos pés e pelas mãos. Ele jogou álcool em seu corpo, pegou isqueiro e disse que ia colocar fogo na vítima. Começou a gritar, chorar e pedir pra ele acender o isqueiro, mas ele não acendeu. Ele começou a rir de sua cara. Ele lhe soltou e saiu correndo pelo mato, mas acabou voltando, porque se perdeu. Ele dizia que ia matar sua família. No episódio do banheiro, ele segurou suas mãos, lhe virou de costas e empurrou suas costas, levantou uma perna sua e lhe deu uns trancos. Ele lhe dava bebida e lhe obrigava a beber. No dia do descumprimento da medida protetiva, disse a ele que não queria ir, mas ele fez um escândalo, lhe xingou e disse para andar logo. 
A testemunha LEIDIANE BARBOSA ASSUNÇÃO relatou em Juízo que Sua filha dizia que o pai a estava proibindo de ir para sua casa. Ficou sabendo que ela estava saindo da escola fora do horário. Foi no Conselho Tutelar com ela, mas ela não quis falar nada. Disse à Ana Luiza que ela tinha que se decidir. Não presenciou a ameaça, pois estava trabalhando. Quando chegou do serviço, ficou sabendo que ela estava na Delegacia. Ela foi sozinha para a Delegacia. Só ficou sabendo o que lhe contaram. Não estava presente na hora das ameaças e xingamentos. Na Delegacia, acionaram sua mãe, avó da Ana Luiza. 
A testemunha MARIA APARECIDA BARBOSA descreveu em Juízo que No dia dos fatos, o Herculano compareceu em sua casa e passou a ameaçar a Ana Luiza, sua neta. Disse que se ela não fosse com ele, ela “ia ver” o que ia acontecer. Em outra oportunidade, ele a teria obrigado a subir em uma moto e a levado para um sítio, o que ficou sabendo pela Ana Luiza. Ela se escondia em sua casa quando estava com medo dele. Também tinha medo dele. Ele pegava a Ana Luiza em sua casa. Chegava lá gritando, mandava que chamassem a Ana Luiza. Ele era violento. Tinha medo dele. O pai do Herculano foi em sua casa dizer que a culpa era da Ana Luiza, mas disse a ele que o réu não deixava a Ana Luiza em paz. O réu apontou o dedo em sua cara e disse que a depoente ia morrer. Respondeu ao pai do réu que a culpa não era da Ana Luiza. Estava com a Ana Luiza no dia em que ela pediu a medida protetiva. O policial perguntou para a Ana Luiza se ela queria a medida protetiva e ela disse que sim. 
O réu, ouvido em Juízo, disse que A casa da avó é uma biqueira de tráfico. A mãe dela já foi presa por tráfico e a avó também. Não gostava que sua filha ficasse lá no local por isso. Nesse dia, foi na casa da avó dela buscar seu telefone, que tinha ficado com ela. Nada mais. Não xingou, nem fez nada. Trabalhou um mês para comprar um telefone pra ela mas ela quebrou. Emprestou o seu pra ela e foi buscar o telefone. Apenas isso. Não xingou nem ameaçou ninguém. Nega também que descumpriu medida protetiva. Não a levou em sítio nenhum. Ficou sabendo desse fato depois. A mãe dela deixa a Ana Luiza largada, de madrugada, na rua. A mãe dela quer lhe destruir de qualquer jeito, fica inventando coisas. Não existem esses fatos. A Ana Luiza pediu uma medida protetiva porque a avó dela fez a cabeça dela. Nunca maltratou nem ameaçou sua filha. O relacionamento com ela é normal. Ela tinha crises de ansiedade, ficava meio estranha. Levava ela no hospital. 
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A vítima confirmou os fatos em juízo, que ademais encontram guarida na prova documental dos autos, e está subsidiada pelo restante da prova oral, consistente no depoimento das testemunhas.  ambas narrando de forma detalhada os fatos. 
Foi bem demonstrado nos autos que a ofendida obteve em seu favor, nos autos nº 1500130-81.2022.8.26.0312, as seguintes medidas protetivas: a) proibição de aproximação da ofendida, fixando o limite de 100 metros mínimo de distância entre esta e o agressor; b) proibição de contato com a ofendida, por qualquer meio de comunicação, s (fls. 06/08).
A despeito disso, a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, evidencia que mesmo ciente da respectiva decisão (fls. 9), o acusado descumpriu a ordem judicial. Isso porque, Herculano encontrou com a vítima na rua, dirigiu-se a ela e exigiu que fosse com ele em sua moto até a chácara de seu avô, contra sua vontade, onde ela permaneceu até o dia seguinte. 
Com efeito, o conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa da vítima e pelos relatos das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito se encontram perfeitamente comprovadas.
Note-se que a vítima é filha do réu, ausente, então, razão para que buscasse deliberadamente prejudicá-lo.
Também está demonstrado que o réu se valeu das relações domésticas e familiares para ameaçar a vítima. 
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado.
Ao crime de ameaça, o artigo 147 do Código Penal prevê a pena de detenção, de um a seis meses, ou multa.
Quanto ao delito de descumprimento de medidas protetivas de urgência (artigo 24-A da Lei 11.340/06), é prevista a pena de detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos.  
Na primeira fase da dosimetria, constata-se que o réu possui maus antecedentes (autos 0000845-62.2006.8.26.0312, execução 70000095-23.2009.8.26.0477, cumprida em 19/12/2017 – fls. 95 e 110/112). A culpabilidade é inerente ao tipo penal, assim como os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime. Sobre sua conduta social e personalidade, não foram colhidos elementos concretos para melhor aferi-las. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o desencadeamento causal da conduta delituosa. Portanto, fixo as penas-base em 3 meses e 15 dias de detenção (artigo 24-A da Lei nº 11.340/06) e 1 mês e 5 dias de detenção (artigo 147 do CP).
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (autos 0000763-31.2006.8.26.0312, execução 70001037-07.2009.8.26.0590, em andamento, livramento condicional em 24/09/2020 – fls. 94 e 110/112) . 
Presentes também as agravantes das alíneas inciso II, alíneas “e” e “f”, pois os delitos foram praticados contra descendente e com abuso de autoridade,  prevalecendo-se de relações domésticas, com violência contra a mulher na forma da lei específica.
Por isso, agravo as penas em mais um sexto, indo a 1 mês e 10 dias de detenção (artigo 147 do CP) e 4 meses e 2 dias de detenção (artigo 24-A da Lei Maria da Penha)
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar, torno as penas definitivas, na ausência de outras circunstâncias modificadoras.
Caracterizado o concurso material de crimes (CP, art. 69), aplicam-se cumulativamente as penas de ambos os delitos, atingindo-se pena de detenção de 5 meses e 12 dias.
À vista da reincidência e da natureza das sanções, a pena deverá ser cumprida em regime semiaberto.
Inviável a substituição da pena, por ter sido o crime praticado em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, mediante violência (artigo 44, inciso I, do Código Penal).
O sursis da pena não se afigura socialmente recomendável, em razão das circunstâncias dos delitos, razão pela qual o afasto. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu HERCULANO MUNIZ GUERRA como incurso nas penas dos artigos 147, caput, c.c artigo 61, inciso II, alíneas “e” e “f”, do Código Penal e artigo 24-A da Lei 11.340/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea “e”, do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Pena, à pena de 5 meses e 12 dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar permanecem ainda vigentes, vendo-se agora reforçadas pela prolação da sentença condenatória, razão pela qual mantém-se a prisão preventiva. 
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia/aditamento; 
b) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 
c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 
Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para tanto. 
Custas na forma da lei, observada a suspensão de sua exigibilidade em razão da gratuidade de justiça que defiro nesta oportunidade.
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º).
Intimem-se. Comunique-se.
Juquiá, 31 de outubro de 2022.