1500415-03.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2022
... do veículo Fiesta para a prática do tráfico de drogas, o avistaram com o mesmo veículo estacionado na via pública (defronte do “Hospital Emilio Carlos”). O acusado dispensou algo no assoalho do veículo. Na ocasião, encontrou, dentro do veículo, dinheiro, celular e invólucros de “cocaína”. Indagado, o acusado disse que a droga destinava-se ao tráfico e que esperava um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500415-03.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500415-03.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2039500/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 9970768 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 877/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2039500 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 877/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2039500 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 877/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO ALESSANDRO CALDERAO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Pinheiro de Freitas


Vistos.

MAURÍCIO ALESSANDRO CALDERÃO, qualificado a pág. 13, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, pela prática do seguinte fato delituoso: 
“Consta do incluso inquérito policial de número supra, que no dia 11 de fevereiro de 2020, por volta das 19:15 horas, na avenida São Vicente de Paula, defronte ao numeral 1480, pq. Iracema, nesta comarca, o denunciado trazia consigo e possuía entorpecentes, para a venda; e na residência situada na rua São Sebastião, n.º 180, bairro Bom Pastor, nesta comarca, ele guardava e tinha em depósito entorpecentes, para a venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, contribuindo, para incentivar e difundir o uso indevido, assim como dinheiro do tráfico.
Policiais faziam patrulhamento no local dos fatos (conhecido como ponto de venda de drogas), quando avistaram o denunciado dentro do veículo Ford/Fiesta, que ali estava estacionado, que se comportou com nervosismo ao ver a viatura policial, e jogou algo no assoalho do carro, motivando a abordagem.
Maurício Alessandro possuía um telefone celular, a quantia de R$ 562,00 (produto do tráfico), em cédulas diversas e, em diligencias no automóvel, foram encontrados no assoalho 04 invólucros de “cocaína”.
Indagado extrajudicialmente, Maurício confessou que os invólucros eram de “cocaína”; e que faz a venda de entorpecentes no sistema "delivery", sendo que aguardava um comprador, antes de ser abordado. Disse ainda aos policiais que em sua residência (situada na rua São Sebastião, n.º 180, bairro Bom Pastor, nesta comarca) havia mais uma porção de “cocaína”.
Em seguida, os policiais se dirigiram à casa do denunciado, e apreenderam a quantia de R$1.700,00 (produto do tráfico), em notas diversas, além de 154 invólucros idênticos aos localizados no veículo de Maurício Alessandro; e 04 invólucros maiores, que estavam no imóvel.
O denunciado foi encaminhado à Delegacia de Polícia, para a lavratura do auto de prisão em flagrante onde, no interrogatório policial, novamente confessou a prática delitiva (página 13).
As drogas foram apreendidas (páginas 09-10), e realizado o laudo de constatação (páginas 11-12), concluiu-se tratar-se de 256,0g de entorpecentes (correspondentes a 168 invólucros de “cocaína”).
Diante do exposto denuncio a Vossa Excelência, Maurício Alessandro Calderão, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, requerendo que R. e A. esta, seja ele citado, para que se veja processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença, e decretação do perdimento definitivo dos valores apreendidos nos autos a acima descritos, usados para o narcotráfico, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas)".
O acusado foi preso em flagrante delito no dia fatos e posto em liberdade provisória na mesma ocasião (págs. 26/27).
Citado e notificado (pág. 59), o acusado apresentou a defesa prévia de págs. 62/63. 
A denúncia de págs. 49/52 foi recebida em 16 de junho de 2022 (pág. 64).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, por último, interrogado o acusado (audiências de págs.  146/147, 150, 177/178 e 180).
Na fase do art. 402, do Código de Processo Penal, nada foi requerido (pág. 177).
Em seu memorial de págs. 186/190, o Ministério Público pleiteia a condenação, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. 
A Defesa, a seu turno, às págs. 199/201, pugna pelo reconhecimento da atenuante genérica da confissão espontânea, a fixação da pena no mínimo legal, com regime inicial de cumprimento de pena aberto ou, no máximo, semiaberto, e reconhecimento do tráfico na forma privilegiada. 

É relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A acusação é procedente.
A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 9/10 (referente a cento e sessenta e duas porções de “cocaína”, sendo quatro maiores, tudo com peso líquido de 178,20 gramas – pág. 12; e R$2.262,00, em dinheiro) e dos laudos de exame químico-toxicológico de págs. 11/12 e 174/176, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de drogas. 
A autoria também é certa, incontroversa. 
Na fase policial (pág. 13), o ACUSADO confessou a prática delitiva, dizendo que estava com seu veículo estacionado na via pública, com quatro porções de “cocaína” em seu poder e dinheiro, aguardando a chegada de uma pessoa que compraria a droga, porém foi abordado por policiais e a venda não ocorreu. Na ocasião, disse aos policiais que havia mais drogas em sua casa, na qual eles localizaram as demais porções de “cocaína” e dinheiro, o qual, entretanto, não era resultante da venda das substâncias ilícitas. Estava vendendo drogas pela primeira vez e em razão de dificuldades financeiras. 
Em Juízo (gravação referente à audiência de págs. 177/178 e 180), confessou, uma vez, a prática do crime, reiterando o que havia dito durante o inquérito policial. 
Além das confissões colhidas na fase policial e em Juízo, os policiais responsáveis pela ocorrência confirmaram a ocorrência dos fatos descritos na inicial acusatória. 
De fato, o POLICIAL MILITAR RICARDO DA SILVA ROSA (gravação referente à audiência de págs. 146/147 e 150) disse que, após recebimento de várias denúncias relatando que o acusado utilizava-se do veículo Fiesta para a prática do tráfico de drogas, o avistaram com o mesmo veículo estacionado na via pública (defronte do “Hospital Emilio Carlos”). O acusado dispensou algo no assoalho do veículo. Na ocasião, encontrou, dentro do veículo, dinheiro, celular e invólucros de “cocaína”. Indagado, o acusado disse que a droga destinava-se ao tráfico e que esperava um comprador no local. Também confessou que havia mais drogas em sua residência, no interior da qual, após autorização do acusado e da esposa dele, foram encontradas mais drogas, além de dinheiro. O entorpecente encontrado na residência era idêntico aos localizados dentro do veículo. O acusado era conhecido como traficante, conforme diversas denúncias informais em tal sentido.
E o TAMBÉM POLICIAL MILITAR OSMIR CLASS (gravação referente à audiência de págs. 146/147 e 150) depôs no mesmo sentido do outro policial.
Diante das apreensões realizadas, das confissões policial e judicial e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado, conhecido traficante, se encontrava praticando a mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia, pois, após recebimento de denúncias dando conta de que ele se dedicava ao comércio ilícito de drogas, policiais o localizaram, em um automóvel e posse de porções de “cocaína”, prontas para venda, e dinheiro (resultante da venda das substâncias ilícitas), ocasião em que ele admitiu, informalmente, a prática da mercancia ilícita (inclusive que estava aguardando um comprador que ali buscaria “cocaína”) e indicou o local em havia mais entorpecentes (sua residência, situada na rua São Sebastião, nº 180, Bairro Bom Pastor, nesta cidade), na qual foi encontrado o restante das substâncias descritas nos autos, suficientes para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para revenda, e dinheiro. 
A atitude do acusado é típica de quem prática a mercancia ilícita e as diligências, da forma como se deram, sé vieram a confirmar as denúncias anteriores existentes, no sentido de que ele se dedicava ao comércio ilícito de drogas. 
Correta, pois, a capitulação legal do delito contida na denúncia (art. 33, da Lei nº 11.343/2006).
A negativa de autoria, por outro lado, permaneceu totalmente isolada nos autos e, portanto, não merece acolhimento. 
O acusado alegou, na fase policial, que os R$1.700,00 (mil e setecentos reais) encontrados em sua casa eram de sua esposa e provenientes da venda de perfumes, porém sua alegação não pode ser acolhida, porque isolada e não provada nos autos. 
Sabe-se que o ônus da prova incumbe a quem alega, nos precisos termos do art. 156, do Código de Processo Penal.
Quanto à força probante do probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha.
Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: 
“Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138).
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275).
As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas e de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se apresentam aos agentes do Estado para depor como testemunhas. 
O decreto condenatório, assim, é de rigor.
Passo à dosagem da pena. 
Na primeira fase, levando-se em conta a razoável de drogas apreendida (cento e sessenta e duas porções de “cocaína”, sendo quatro maiores, tudo com peso líquido de 178,20 gramas – pág. 12), suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para revenda, e a natureza (alto poder lesivo e viciante) dela (“cocaína”), fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínima legal acrescida de 1/6 (um sexto).  
O art. 42, da mesma Lei, determina o aumento da pena em razão da quantidade e natureza das drogas. 
Os demais processos e procedimentos policiais existentes na certidão de antecedentes do acusado (págs. 21/22), sem comprovação de condenação anterior com trânsito em julgado, não são suficientes para o reconhecimento de maus antecedentes ou reincidência, em virtude do princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII). 
Na segunda fase, tendo em vista a atenuante genérica da confissão espontânea, reduzo a pena para mínima prevista em lei, no caso 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
O correto seria a redução em 1/6 (um sexto), mal tal não é possível, porque na segunda fase, a pena não pode ficar abaixo da mínima prevista em lei. 
Na terceira fase, tendo em vista que o acusado não registra antecedentes e não havendo comprovação de que ele viesse se dedicando às atividades criminosas ou integrando organização criminosa, reduzo a pena em 1/2 (metade), para torná-la definitiva em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
O acusado é primário, a droga apreendida não era de grande quantidade, caso em que não pode ser descartada a hipótese de ele ser mero traficante ocasional, não havendo comprovação, portanto, de eventual dedicação às atividades criminosas. 
Não há provas no sentido de que o acusado integrasse organização criminosa ou se dedicasse às atividades criminosas, vez que não ficou esclarecido, por exemplo, qual a organização criminosa que eventualmente atuava no local dos fatos, quem a integrava, quais as divisões de tarefas e qual eventual participação do imputado nela, não havendo, portanto, prova segura e conclusiva a respeito, situação em que deve ser aplicado, em favor do agente, o princípio “in dubio pro reo”. 
Abonando tal entendimento:  
“O afastamento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 exige fundamentação idônea. A ausência de provas do envolvimento em atividades criminosas ou da participação em organizações criminosas deve ser interpretada em benefício do acusado e, por conseguinte, não é suficiente para afastar a aplicação da causa de redução de pena. Incidência do princípio da presunção de inocência e da regra do in dubio pro reo (STF, HC 103225 – RN, 2ª T., rel. Joaquim Barbosa, 11.10.2011, v.u., julgado citado por Guilherme de Souza Nucci em Leis Penais e Processuais Penais Comentadas – volume 1, Forense : Rio de Janeiro, 8ª edição, revista, atualizada e ampliada, 2014, p. 349). 
A redução de 1/2 (metade) é compatível diante da razoável quantidade de drogas e do alto poder lesivo da substância. 
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira – informações sobre a vida pregressa de pág. 14).
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, compatível para reprovar e prevenir o crime diante da razoável quantidade de drogas e do alto poder lesivo da substância. 
Pelos mesmos motivos (razoável quantidade de drogas e do alto poder lesivo da substância), nego-lhe a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, pois a pena alternativa não é suficiente, no caso, para reprovar a conduta objeto destes autos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública para o fim CONDENAR MAURÍCIO ALESSADRO CALDERÃO, qualificado a pág. 13, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, na proporção já mencionada.
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, caso a defesa tenha sido feita por defensor dativo, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º); o art. 12, da Lei nº 1.060, de 5 de fevereiro de 1950, foi expressamente revogado pelo art. 1.072, III, do Diploma Processual Civil. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, porque, tendo ele permanecido solto durante toda a instrução criminal, não se justifica a decretação da custódia provisória nesta fase. 
Decreto a perda, em favor da União, de todo o valor apreendido e depositado nos autos (referente a dinheiro), nos moldes do art. 63, § 1º, da Lei sobredita. 
Quanto ao(s) celular(es) aprendido(s), tratando-se de bens de baixo valor econômico e de fácil aquisição atualmente, inviável a realização de leilão (Lei nº 11.343/2.006, art. 62, § 8º), vez que os custos de realização da alienação judicial certamente ultrapassarão os valores eventualmente arrecadados na venda, autorizo a destruição do(s) aparelho(s).
Já houve autorização para destruição das drogas (pág. 27).
Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como a transferência do valor depositado em Juízo ao “Funad” (Lei nº 11.343/2006, art. 62, § 9º); oficie-se à D. Autoridade Policial autorizando a destruição do restante da droga armazenado para eventual contraprova; e oficie-se à D. Autoridade que detiver a guarda do(s) celular(a)es comunicando que a destruição do(s) aparelho(s) está autorizada.
A expedição de mandado de prisão dar-se-á oportunamente.
A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372, “caput”). 
P. I. C. 
Catanduva, 26 de junho de 2022.

           ANTONIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS
                  Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA