1500720-21.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... este confessara estar envolvido no tráfico de entorpecentes. Que encontraram um caderno de anotações em sua casa, inclusive, com a letra de sua amásia, que não estava presente no momento, mas sabia da traficância. Que encontraram dinheiro também. Que o réu já é conhecido nos meios policiais, por já possuir várias ocorrências envolvendo o tráfico.
A testemunha de acusação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10, Regente Feijo-SP - cep 19570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500720-21.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500720-21.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2233663/2022 - DEL.POL.TACIBA, 27016318 - DEL.POL.TACIBA, 2233663 - DEL.POL.TACIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUÍS FELIPE GONÇALES DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA




VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de LUÍS FELIPE GONÇALES DE OLIVEIRA, vulgo “Bola”, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, constando da denúncia que, no dia 25 de agosto de 2022, por volta de 23h31min, na Rua Domingos Dales Vedove, nº 245, com a Rua Arcesti Ricci, Centro, na cidade de Taciba, nesta Comarca de Regente Feijó, o réu, qualificado ás fls. 13 e 15, forneceu e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 20,05 gramas de cocaína, em forma de 154 pedras de crack, acondicionadas em embalagem plástica e 53,25 gramas de “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como maconha, divididas em 14 porções, acondicionadas em embalagens plásticas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, certidão de fls. 83, auto de constatação preliminar de fls. 30/31 e laudos periciais de fls. 107/109 e 111/112).
Citado (fl. 150), o réu, através de defensora dativa (fl. 151), apresentou resposta à acusação (fls. 166/167).
A denúncia foi recebida em 01 de novembro de 2022 (fls. 169/172).
Durante a instrução, houve a colheita da prova testemunhal, tendo o réu sido interrogado. Na sequência, o Ministério Público apresentou alegações finais de maneira oral (fl. 221). 
Alegações finais do réu às fls. 223/229.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 17/18), pelas fotografias de fls. 36/39, pelo auto de constatação preliminar (fls. 21/22), pelo laudo pericial de fls. 107/109, 110/112, 113/115 e 211/217, bem como pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Em juízo, a testemunha de acusação Jean Patrick dos Santos, policial militar, aduziu que possuíam a informação de que LUÍS FELIPE efetuava o tráfico na região próxima ao Bar do Hugo e que, por causa disso, intensificaram o patrulhamento nessa região. Explicou que, quando acessaram a via, visualizaram o réu entregando algo a um rapaz chamado Claudemir. Salientou que, quando o acusado avistou a equipe, ele saiu do local, restando apenas Claudemir. Declarou que realizaram a abordagem em Claudemir, localizando certa quantia de maconha em sua posse. Que, em breve entrevista, Claudemir afirmou ter comprado a droga com o réu. Que, diante disso, deslocaram-se para a direção em que o acusado fora, visualizando-o próximo à entrada de uma residência, aproximando-se dele. Esclareceu que o réu tentou entrar na residência, mas conseguiram realizar a abordagem e uma busca pessoal, nada de ilícito encontrando em sua posse, apenas uma quantia em dinheiro, tratando-se de R$40,00. Que, em breve entrevista, o réu, de fato, confessou que havia mais drogas dentro da casa. Que, dentro da residência, localizaram 152 pedras de crack, mais uma quantia de maconha, esta embalada de forma bem semelhante à maconha em posse de Claudemir. Aduziu que localizaram também uma faca, que, muito provavelmente, possuía resquícios de drogas nela, vez que acredita que o réu a utilizaria para fracionar os entorpecentes. Que foram encontrados cadernos de anotação, muito possivelmente realizadas pela amásia do réu, a Carla, referentes à venda de drogas e o lucro gerado. Que, diante desses fatos, deram voz de prisão. Salientou que LUÍS FELIPE é muito conhecido nos meios policiais, já tendo sido preso pelo próprio depoente duas vezes, em ocorrências semelhantes, além de já terem sido efetuados vários mandados de busca e apreensão na residência do réu.
A testemunha de acusação Edson Rodrigues Constancio, policial militar, aduziu que, nesse dia, receberam a informação de que o réu estaria no tráfico de entorpecentes. Explicou que fizeram um patrulhamento nas redondezas, próximo ao Bar do Hugo e que o réu, ao avistar a viatura, empreendeu fuga. Que a equipe percebeu que o acusado teria passado algum objeto a um indivíduo, na posse do qual encontraram entorpecentes. Esclareceu que, após indagarem este indivíduo, ele confessou ter adquirido a droga com o réu. Que nada mais, além dos entorpecentes, foi encontrado em sua posse. Que fizeram o patrulhamento para o local onde o acusado teria corrido, avistando-o ao lado do portão de sua residência. Que, ao avistar a viatura, tentou empreender fuga, mas que lograram êxito em abordá-lo e encontraram em sua posse entorpecentes relacionados. Que, conversando com o réu, este confessara estar envolvido no tráfico de entorpecentes. Que encontraram um caderno de anotações em sua casa, inclusive, com a letra de sua amásia, que não estava presente no momento, mas sabia da traficância. Que encontraram dinheiro também. Que o réu já é conhecido nos meios policiais, por já possuir várias ocorrências envolvendo o tráfico.
A testemunha de acusação Claudemir de Aguilar Santos recordou-se que passou na casa do réu, pegou a porção [de droga] e foi para um barzinho. Explicou que uma viatura o abordou na porta desse bar, encontrou essa porção em sua posse, perguntando-lhe quem a teria fornecido. Salientou que falou a verdade sobre quem lhe havia fornecido a droga. Que o colocaram dentro da viatura, levaram-no até a casa do réu e, dentro da casa deste, encontraram, provavelmente, 50 porções de drogas. Disse que foi a primeira vez que comprou entorpecentes do acusado.
O réu, em seu interrogatório judicial, aduziu que no dia do ocorrido os policiais o pegaram dentro de casa e que o acusado não fugiu deles. Salientou que os policiais não o pegaram passando qualquer coisa para Claudemir. Que Claudemir passou em sua residência por volta das 16h da tarde, sem saber dizer para onde ele foi após isso. Que os policiais o pegaram em casa por volta das 23h30. Que “tirou um cochilo”, acordando apenas com o barulho do portão abrindo, momento em que os policiais já estavam dentro de sua casa. Que ameaçaram “darem coronhada” nele, por não ter falado nada. Sobre as anotações em seu caderno, disse que sua amásia não tem relação com os fatos, vez que eles haviam se separado havia duas semanas, após brigarem. Que estava em sua casa sozinho. Que é dependente químico. Confirmou que a droga apreendida em sua casa era de sua posse, confessando que a venderia, vez que estava passando necessidade, além de estar passando fome, sem nada em sua casa. Confessou que vendeu a droga encontrada em posse de Claudemir. Reassegurou que sua amásia não tem relação com os fatos e que, em nenhum momento, os policiais o avistaram na rua, e que o acusado não correu deles. Que o portão de sua casa estava trancado, e os policiais pularam o muro. 
Pois bem.
Inicialmente, pontue-se que o fato de os policiais estarem presentes quando da abordagem na situação de flagrância não implica impedimento para a tomada de seus depoimentos em juízo, sob compromisso. Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Aliás, falando-se em policiais, civis ou militares, mesmo guardas civis, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam, prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo guardas civis, porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada (...)” (TJ-SP – Apelação Criminal n. 3001363-88.2013.8.26.0333, Rel. Des. Airton Vieira, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, 10/12/2015).

Os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas.
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com outros elementos probatórios colacionados. 
Prosseguindo, conforme se depreende das provas acostadas aos autos, indubitável que o réu praticou o crime de tráfico de drogas que lhe é imputado.
Acerca da materialidade delitiva, constam no auto de exibição e apreensão (fls. 17/18) as drogas encontradas quando da prisão de LUÍS FELIPE, apontando as quantidades e formas de acondicionamento dessas, nos termos descritos na exordial, corroborada pelas fotografias de fls. 36/39, cujos auto de constatação preliminar de fls. 21/22 e laudos periciais de fls. 107/109, 110/112, 113/115 e 211/217 confirmaram tratar-se de substâncias ilícitas (cocaína na forma de crack e maconha).
Ainda, corrobora para a configuração da traficância de drogas cometida pelo referido réu a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Isso porque, verifica-se do depoimento da testemunha Jean Patrick dos Santos, policial militar, prestado em juízo, que visualizou o réu entregando entorpecentes a um rapaz chamado Claudemir, razão pela qual realizaram a abordagem e localizaram certa quantia de maconha em sua posse, sendo que Claudemir confirmou ter comprado a droga com o acusado. Após este fato, aduziu que os policiais foram até a residência do réu, que confirmou ter mais drogas dentro da casa, local em que encontraram 152 pedras de crack, mais uma quantia de maconha, embaladas de forma semelhante à maconha em posse de Claudemir. Além das drogas, relatou que foi localizada também uma faca, com possíveis resquícios de drogas, vez que o réu a utilizava para fracionar os entorpecentes. Por fim, disse que foi encontrado também um caderno de anotações, referentes a venda de drogas e seu lucro. 
No mesmo diapasão do depoimento acima, é o relato da testemunha Edson Rodrigues Constancio, policial militar, que aduziu que o réu, ao avistar a viatura, empreendeu fuga, e perceberam que o acusado havia passado um objeto a outro indivíduo, na posse do qual encontraram entorpecentes. Relatou que esse indivíduo confessou ter adquirido a droga com o réu. Que abordaram o acusado e encontraram em sua posse entorpecente, sendo que ele confessou estar envolvido em tráfico de entorpecentes.
A testemunha Claudemir de Aguilar Santos relatou que passou na residência do réu e pegou uma porção de droga, sendo que uma viatura o encontrou perto de um bar e o questionou sobre quem seria o fornecedor da droga em sua posse, o que acabou confessando a verdade sobre quem teria fornecido a droga. Aduziu que, na casa do réu, encontraram aproximadamente 50 porções de drogas. 
Por fim, o réu confessou a prática delitiva, tendo afirmado que a droga apreendida em sua residência era de sua propriedade, confessando que a venderia, pois estava passando necessidade e fome. Confessou também a venda da droga para Claudemir.
Logo, não há dúvida de que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06).
E o auto de exibição e apreensão (fl. 17/18), as fotografias de fls. 36/39, o auto de constatação preliminar (fls. 21/22) e os laudos periciais de fls. 107/109, 110/112, 113/115 e 211/217 confirmam a natureza e a quantidade do entorpecente que o réu forneceu e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros – 20,05 gramas de cocaína na forma de 154 pedras de crack, acondicionadas em embalagens plásticas e 53,25 gramas de maconha, divididas em 14 porções, acondicionadas em embalagens plásticas.
Insta consignar que, ainda que o réu venha a ser usuário de entorpecentes, tal circunstância não impede a condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, uma vez que os delitos não se confundem.
Ademais, muitos viciados em drogas também são traficantes, fazendo dessa prática um meio para obter mais dinheiro para manter o vício.
Outrossim, menos ainda de prosperar a tese de estado de necessidade. 
É absolutamente inaceitável considerar que circunstâncias de dificuldade financeira sejam aptas a autorizar condutas criminosas, sob pena de desencadear uma alarmante situação de insegurança jurídica e estremecer o convívio social, principalmente em localidades onde há concentração de pobreza.
Ademais, o tráfico de entorpecentes engendra infortúnios à população, de maneira geral, e ao Estado, vez que a distribuição de drogas afeta não só a vida do viciado e o convívio social, causando danos muitas vezes irreversíveis, como também ao próprio Estado, em virtude dos prejuízos acarretados à saúde pública, bem penal tutelado pelo tipo.
Sobre o tema, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Tráfico de drogas. 16,07g de cocaína. 1. Conjunto probatório fornece certeza quanto à autoria e materialidade delitiva. 2. Validade dos depoimentos prestados pelos policiais, que se mostram coerentes e harmônicos . 3. Quantidade e forma de acondicionamento da droga apreendida, apreensão do dinheiro, indicam o intuito de mercancia. Impossibilidade de desclassificação para a infração do artigo 28, da Lei 11.343/06. 4. Inexigibilidade de conduta diversa. Alegações atinentes às dificuldades financeiras do réu para satisfação das necessidades vitais próprias e de sua família não foram comprovadas pela Defesa, ônus imposto por expressa previsão no artigo 156 do CPP. Situação de dificuldades pelas quais a Defesa alega que o réu passava deve ser resolvida por meios idôneos. 5. Reprimenda reduzida. Pena-base fixada no mínimo legal. Aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei 11/343/06 na fração máxima de dois terços. Pena fixada em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta) dias-multa, no mínimo legal. 6. Fixação do regime inicial aberto, nos termos do art. 33, §2º, alínea "c", tendo em vista a quantidade de pena fixada e o tempo de prisão cautelar. 7. Conversão da pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, e na prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo. Recurso parcialmente provido” (TJSP; Apelação 0045313-74.2012.8.26.0224; Relator (a): Kenarik Boujikian; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 4ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2014; Data de Registro: 22/01/2015).

“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. MATERIALIDADES E AUTORIA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. AFASTADA A ALEGAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA. TEORIA DA CO-CULPABILIDADE. INAPLICABILIDADE. PENA MANTIDA. IMPOSSIBILIDADE DE REDUÇÃO DA PENA, ANTE A EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES, EM RAZÃO DA FIXAÇÃO NO MÍNIMO LEGAL. SÚMULA N. 231, DO STJ. AFASTAMENTO DO REDUTOR DO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. RÉ QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. (...) 4. A existência do tipo penal reflete a implícita reprovação da sociedade à conduta desvalorada pela lei, no caso, o tráfico de drogas, que tem como bem jurídico tutelado a saúde pública. Presume-se, portanto, que o cidadão deve agir de forma diversa dos inúmeros verbos elencados no preceito primário do art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06. E o ônus de provar a inexigibilidade de conduta diversa, apta a afastar a reprovação que implicitamente compõe o tipo, é, indiscutivelmente, da ré. 5. Não se acolhe a tese da defesa no sentido de aplicação das chamadas "teoria da co-culpabilidade" e da "culpabilidade funcional", teorias modernistas, que se tenta inserir no Direito Penal brasileiro, fundadas no sistema funcionalista do crime, na sua vertente racional-teleológica, também conhecida como "funcionalismo moderado". Tratam-se de teorias extremamente garantistas, que visam mais a beneficiar, e mesmo fomentar, a prática de novos crimes, não impingindo as devidas punições aos agentes criminosos, como forma de repelir novas práticas delitivas. Desta feita, não se pode conferir validade à pobreza, baixa escolaridade ou descaso do Estado para se justificar e permitir a prática de condutas penalmente tipificadas (...)” (TJSP; Apelação 0003035-82.2014.8.26.0161; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Diadema - 3ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/11/2015).

Destarte, comprovadas materialidade e autoria delitivas, bem como ausentes causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena, a condenação pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, é a medida de rigor.
Passo, pois, a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42, da Lei n° 11.343/06 e artigo 59, do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza e quantidade do entorpecente (nada a considerar).
Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo penal, ausentes circunstâncias agravantes. Presente, lado outro, a circunstância atenuante referente à confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal e Súmula 545, STJ). Ocorre que a pena nesta fase da dosimetria não pode atingir patamar abaixo do mínimo legal (Súmula 231, STJ), de forma que a mantenho no sobredito quantum (patamar mínimo legal), qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na derradeira fase do cálculo penal, ausentes causas de aumento e/ou de diminuição da pena.
Inaplicável a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4°, da Lei n°11.343/06, pois evidenciado, conforme fundamentação, que o acusado se dedica a atividades criminosas, haja vista os relatos dos policiais de que o réu já é conhecido nos meios policiais, tendo sido preso por eles em outras duas ocasiões, além de já terem realizados mandados de busca e apreensão anteriores em sua residência e já possuir ocorrências envolvendo o tráfico, de sorte que ausente o requisito subjetivo necessário para o reconhecimento do privilégio.
Acerca do assunto, já decidiu o Pretório Excelso:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.CONDENAÇÃO A PENA INFERIOR A OITO ANOS.CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. IMPOSIÇÃO DEREGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃOIDÔNEA. 1. A aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 está condicionada ao preenchimento, cumulativo, dos requisitos legais: primariedade, bons antecedentes e agente que não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. Precedentes: HC 108.135, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJ de 27.06.12; RHC 105.150, Primeira Turma, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJ de 04.05.12; HC101.265, Segunda Turma, Relator para o acórdão o Ministro Joaquim Barbosa, DJ de 06.08.12; RHC 107.860, Primeira Turma, Relatora a Ministra Rosa Weber, DJ de 25.09.12. 2. In casu, a paciente, na condição de “mula”, foi surpreendida transportando expressiva quantidade de droga ao exterior. Tal fato afasta o preenchimento dos requisitos do art. 33, § 4°, da Lei de Drogas, conforme parecer ministerial: “as instâncias ordinárias com base no acervo fático-probatório, evidenciaram que a paciente integrava organização criminosa ou, ao menos, dedicava-se a atividades criminosas, desautorizando a incidência da minorante prevista no art. 33, § 4° da Lei 11.343/06¹, uma vez que o redutor é incompatível com ambas as condições. A revisão de tal entendimento é inviável de ser realizada na via estreita do writ, por exigir dilação probatória. Contra a pretensão da paciente, é importante argumentar que o transportador da droga é elemento essencial na dinâmica do tráfico, pois sem a pessoa que conduza a droga ao seu local de destino fica inviabilizado o seu comércio.” 3. O regime inicial fechado revela-se possível em condenações por tráfico de entorpecentes, mesmo para o cumprimento depena inferior a 8 (oito) anos, desde que desfavoráveis as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal. 4. In casu, considerada tão-somente a quantidade da pena aplicada, o paciente teria direito ao regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea b, do Código Penal. Todavia, a fixação de regime mais gravoso, deu-se à luz das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e, no caso da regência específica do crime de tráfico de entorpecentes, do art. 42 da Lein. 11.343/2006, verbis: “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”. 5. O habeas corpus não pode ser utilizado como sucedâneo de revisão criminal. Precedentes: HC 111.412-AgR, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe de 14.08.13; RHC 116.038, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe de 15.08.13; RHC116.204, Segunda Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJe de02.05.13; HC 115.609, Segunda Turma, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe de 1º.04.13; RHC 111.547, Primeira Turma, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJe de 15.06.12. E a condenação transitou em julgado em 13.06.2014. 6 A competência originária do Supremo Tribunal Federal para conhecer e julgar habeas corpus está definida, taxativamente, no artigo 102, inciso I, alíneas “d” e “i”, da Constituição Federal, sendo certo que os pacientes não estão arrolados em nenhuma das hipóteses sujeitas à jurisdição desta Corte. 7. Habeas Corpus extinto” (STF 1ª Turma, HC 123430/SP, Rel. Min. Luiz Fux, Julgado em14/10/2014).
Não há, pois, que se cogitar do reconhecimento, no caso sub examine, da debatida causa de diminuição de pena, a qual fica fixada em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Sopesando as circunstâncias do caso concreto, que evidenciam grande reprovabilidade da conduta e grave risco social, e considerando a prática de crime gravíssimo (tráfico ilícito de cocaína, na forma crack, bem como maconha), fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 3°, do Código Penal.
Frise-se que o regime fechado é o mais adequado para satisfazer o caráter preventivo e repressivo da sanção, uma vez que, além de a traficância ser mola propulsora da criminalidade, o réu agiu para contribuir para a distribuição e disseminação de entorpecente altamente devastador pelo país.
Pelo montante de pena fixado, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, inciso I, do CP). Também, pela mesma razão, não cumpre os requisitos para a concessão do sursis (art. 77, caput, do CP).
CONSIDERAÇÕES FINAIS:
Por fim, por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12, em linha de princípio, deve o juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime. 
Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações legalmente estabelecidas, não tem o condão de desautorizar o juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. 
Ou seja, para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E, no presente caso, ainda que tivesse qualquer réu cumprido o requisito objetivo (temporal), a análise de mérito, pela própria natureza e gravidade do delito perpetrado, não prescinde, no entender deste Juízo, da prévia submissão de análise dos elementos subjetivos.
Sob tal argumentação, deixa-se de detrair o tempo de pena cumprido em sede cautelar, postergando a análise ao Juízo de Execução.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para CONDENAR o réu LUÍS FELIPE GONÇALES DE OLIVEIRA, vulgo “Bola”, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual e praticou crime gravíssimo, qual seja, o tráfico de cocaína na forma de crack e maconha, o que torna o grau de reprovabilidade da conduta ainda maior. Assim, a presente sentença condenatória torna ainda mais veemente o fumus boni juris necessário para a manutenção da custódia cautelar do acusado.
Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 
"Inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória, pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais" (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89 - RT 504/339).

Não bastando, continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar do acusado, como forma de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, do Código de Processo Penal.
Assim, INDEFIRO ao réu o direito de apelar em liberdade, devendo, caso queira, recorrer custodiado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Transitada em julgado a sentença:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, pelo artigo 4º da Lei nº 12.403/2011, e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei nº 7.210/84.
Decreto o perdimento da faca, das 45 embalagens de plástico, do telefone celular, do caderno e do dinheiro (autos de exibição e apreensão de fls. 17/18), uma vez que inexistem dúvidas de que utilizados para a prática do crime de tráfico de entorpecentes, nos termos da fundamentação acima.
Com o trânsito em julgado, encaminhe-se ofício à SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no artigo 63, § 4°, da Lei n° 11.343/06.
Honorários advocatícios nos termos do convênio DPE/OAB.
Custas ex legis.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Regente Feijo, 02 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA