1500265-46.2020.8.26.0512
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI
Comarca: Rio Grande da Serra
Foro: Foro de Rio Grande da Serra
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... sem sombra de dúvidas como autor do roubo, tanto pela tatuagem, quanto pelo 
rosto, já que, ao anunciar o roubo, ele chegou bem próximo. Lembrou-se muito bem e,
segundo afirmou, teve 100% de certeza. Hoje, em juízo, reconheceu o acusado, que 
segurava a placa de número 1, com 70% de certeza. Dos bens subtraídos, não 
recuperou nada.
Tatiane Tenório Moreto Vitiello, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Grande da Serra
Foro de Rio Grande da Serra
Vara Única
Rua Agostinho Cardoso, 176, Rio Grande da Serra - SP - cep 09450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

1500265-46.2020.8.26.0512 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500265-46.2020.8.26.0512
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI

Vistos.

1. MAXSUEL TAVARES foi denunciado pela prática, em tese, do crime previsto no art. 
157, § 2º, II, § 2º-A, I, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e 
lugar descritas na denúncia, subtraiu para si, em concurso com outro indivíduo até 
agora não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de 
fogo, um aparelho celular Samsung e documentos de propriedade de Márcio Macedo e 
Silva e cerca de 86 pacotes de mercadorias avaliadas em R$ 15.000,00, além de um 
veículo Fiat/Fiorino, placas EMG-4240, pertencentes à empresa Tec Courier Ltda., 
coisas essas de que Márcio detinha a posse.
Denúncia recebida e decretada a prisão preventiva do acusado em 09.11.2020 (fls. 
44/45).
Citado, o acusado apresentou resposta (fls. 67/68).
Em juízo, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, 
interrogando-se, ao fim, o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos 
termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição ou, subsidiariamente,
a fixação da pena no mínimo legal, substituição por restritiva de direitos e 

      
estabelecimento do regime inicial mais brando, assegurado o direito de recorrer em 
liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
2. O pedido é procedente.
A materialidade foi bem comprovada pela portaria de instauração de inquérito, 
registro de ocorrência, termos de declarações e de depoimentos, auto de 
reconhecimento presencial positivo e, sobretudo, pela prova oral colhida em 
audiência. 
A autoria também é inequívoca.
Márcio Macedo e Silva, a vítima, disse que era motorista de uma transportadora. 
Estava fazendo entregas no dia e, após deixar um pacote, ao voltar para o carro, 
foi rendido por dois indivíduos, um deles – o que o abordou – armado. Pediram seus 
bens pessoais (chaves, carteira e celular), a chave do carro, entraram no carro e 
fugiram. O indivíduo que o abordou tinha uma tatuagem no antebraço direito. Pode 
ver claramente a tatuagem e o rosto dele, que estava descoberto. Foi até a 
delegacia. Registrou a ocorrência e, tempos depois, menos de um mês do ocorrido, 
foi chamado na delegacia para um reconhecimento pessoal. Apresentaram-lhe cinco 
rapazes. Reconheceu um deles, o acusado, sem sombra de dúvidas como autor do roubo,
tanto pela tatuagem, quanto pelo rosto, já que, ao anunciar o roubo, ele chegou bem
próximo. Lembrou-se muito bem e, segundo afirmou, teve 100% de certeza. Hoje, em 
juízo, reconheceu o acusado, que segurava a placa de número 1, com 70% de certeza. 
Dos bens subtraídos, não recuperou nada.
Tatiane Tenório Moreto Vitiello, representante da segunda vítima, disse que nada 
sabe sobre os fatos. Era apenas proprietária do veículo conduzido pela vítima 
Márcio. 
O policial civil Alex Adriano dos Santos disse que, registrada a ocorrência, a 
vítima de pronto reconheceu o acusado como autor do roubo em meio a diversas 
fotografias que lhe foram apresentadas. Dias depois, em razão da prisão do acusado,
foi chamada na delegacia e reconheceu o acusado em meio a outros quatro indivíduos 
sem qualquer sombra de dúvidas. A prisão do acusado, inclusive, se deu pela prática
de outro roubo com as mesmas características (roubo a veículo de entrega).
Interrogado, Maxsuel confessou a prática do delito, quase que nos exatos termos da 
denúncia. Disse que, de fato, estava acompanhado de outro indivíduo, mas negou o 
emprego de arma de fogo.
À luz da prova produzida, inclusive da confissão, patente a caracterização do crime
de roubo majorado, nos termos da denúncia.
Materialidade e autoria foram suficientemente comprovadas, nenhuma dúvida se tendo 
a respeito do fato e da conduta do acusado.
Ouvida em juízo, a vítima foi categórica ao afirmar que trabalhava realizando 
entregas quando foi surpreendida por dois indivíduos, um deles o acusado, que, 
armado, rendeu-lhe e anunciou o assalto. No mesmo dia, reconheceu o acusado sem 
sombra de dúvidas, por foto, como sendo um dos autores do delito e, dias depois, 
presencialmente, em meio a outros quatro indivíduos, também sem sombra de dúvidas, 
conforme auto de reconhecimento de fl. 22.
Hoje, em juízo, o reconhecimento foi igualmente positivo, com grau de 70% de 
certeza, o que se mostra razoável tendo em vista o tempo decorrido desde os fatos, 
quase dois anos.
Diante deste quadro, inclusive da confissão, a corroborar o acerto do 
reconhecimento, forçoso concluir pela ocorrência do crime de roubo, na modalidade 
consumada, ademais, uma vez que o acusado teve a posse mansa e pacífica dos bens da
vítima, parte, até hoje, não recuperada.
Incide na espécie a Súmula nº 582 do Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o 
crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou 
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada”.
O acusado era imputável na data dos fatos e tinha plena consciência da ilicitude da
sua conduta, não havendo qualquer excludente de ilicitude ou culpabilidade que 
possa beneficiá-lo.

As causas de aumento referentes ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo
também foram comprovadas, não só com base na palavra da vítima, que relatou com 
firmeza a participação do acusado, armado, e outro indivíduo na prática do delito, 
mas também da confissão do acusado, que, embora não o identificando, disse ter 
praticado o crime com outro indivíduo.
Sobre a arma, pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido 
de que desnecessária a sua apreensão para a incidente da majorante.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu cometeu o delito previsto 
no art. 157, § 2º, II, § 2º-A, I, do Código Penal, devendo por ele responder.
Assim, atento à necessidade de individualização da pena (CP, art. 5º, XLVI), passo 
à dosimetria da reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase: culpabilidade normal; antecedentes negativos, em vista da FA e 
certidões de fls. 93/96 e 97/99; conduta social neutra; personalidade do agente 
neutra; motivos e circunstâncias do crime normais à espécie; consequências 
negativas, uma vez que parte das mercadorias subtraídas não foi recuperada; e 
comportamento da vítima neutro. Fixo, portanto, a pena-base em 05 anos, 05 meses e 
10 dias de reclusão, mais 12 dias-multa.
Na segunda fase, sem agravantes, incide a atenuante da confissão, de modo que fica 
a pena intermediária em 04 anos, 06 meses e 13 dias de reclusão, mais 10 dias-
multa.
Na terceira fase, sem causas de diminuição, incidem as causas de aumento 
decorrentes do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo, ficando a pena 
final em 10 anos e 28 dias de reclusão, mais 21 dias-multa.
3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido para dar MAXSUEL TAVARES como incurso 
nas penas do art. 157, § 2º, II, § 2º-A, I, do Código Penal, condenando-o a 10 anos
e 28 dias de reclusão, mais 21 dias-multa, calculados em seu mínimo legal, à razão 
de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Tendo em vista o montante de pena aplicada, os maus antecedentes e a gravidade do 
delito, roubo praticado com o emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, que
causa forte sentimento de vulnerabilidade e intranquilidade social, fixo o fechado 
como regime inicial de cumprimento de pena para ambos os acusados, nos termos do 
art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Também em razão do montante de pena aplicada, e de ter o fato sido praticado 
mediante grave ameaça à vítima, inviáveis a substituição por restritiva de direitos
(CP, art. 44) e a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser 
analisados requisitos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
Por fim, nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, encerrada
a instrução, mais do que inalteradas, as circunstâncias que autorizaram de início a
custódia cautelar se confirmaram. O crime é dos mais graves – roubo praticado com o
emprego de arma de fogo e em concurso de agentes – e foi cometido por indivíduo com
maus antecedentes. Por tais razões, absolutamente necessária a custódia cautelar, 
não só para assegurar a aplicação da lei penal, dada a nada desprezível 
possibilidade de fuga em razão da pena concretamente aplicada, mas, sobretudo, para
garantir a restauração e a manutenção da ordem pública.
Expeça-se mandado de prisão.
Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.
Expeça-se a certidão de honorários dos advogados.
P.R.I.C.

