1500369-81.2021.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rudi Hiroshi Shinen
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO – DESCLASSIFICAÇÃO PARA USUÁRIO, SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS E REGIME ABERTO – IMPOSSIBILIDADE – PRISÃO EM FLAGRANTE E CONFISSÃO DA POSSE PARA USO – CONDENAÇÃO POR TRÁFICO BEM LANÇADA, ESCORADA NOS RELATOS COLHIDOS EM CONTRADITÓRIO – APENAMENTO BRANDO – FOI RECONHECIDO O "TRÁFICO PRIVILEGIADO" E A PENA FOI ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500369-81.2021.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500369-81.2021.8.26.0551
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2234952/2021 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 19912874 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2011/21/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2234952 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 2011/21/923 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Vitor Ferraz
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi Shinen







Vistos.





JOÃO VITOR FERRAZ, devidamente qualificado, menor de 21 anos na data dos fatos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, e do artigo 333, do Código Penal, pois, supostamente, no dia 28 de agosto de 2021, por volta das 05h41min, na Rua Antônio Ferrari, nº 1.480, Parque Residencial Aeroporto, na cidade e comarca de Limeira, trazia consigo, para fins de tráfico, 55 (cinquenta e cinco) flaconetes contendo “COCAÍNA”, pesando no total aproximadamente 20,8 g (vinte gramas e oito decigramas), bem como tinha em depósito, para fins de tráfico, 134 (cento e trinta e quatro) porções de “COCAÍNA”, na forma de “CRACK”, pesando no total aproximadamente 221,6 g (duzentos e vinte e um gramas e seis decigramas), e, em uma praça pública no bairro Odécio Degan, tinha em depósito, para fins de tráfico, 219 (duzentos e dezenove) porções de “CANNABIS SATIVA L.”, pesando no total aproximadamente 937,2 g (novecentos e trinta e sete gramas e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta da denúncia, ainda que, na mesma data, nesta cidade de Limeira, ofereceu vantagem indevida, consistente em uma arma de fogo, a funcionário público, para determiná-lo a omitir ato de ofício.

Defesa preliminar às fls. 150/151.

A denúncia foi recebida em 22.11.2021 (fls. 153/154).

Durante a instrução, as testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia (mídia), enquanto a Defensoria Pública pugnou, preliminarmente, pela nulidade decorrente da violação do domicílio do réu, e no mérito, pela absolvição, por insuficiência probatória, realizando considerações subsidiárias acerca da pena (fls. 169/184).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Rejeito, de início, a alegação de nulidade, porquanto o ingresso dos milicianos à residência ocorreu de forma legal, uma vez que o delito de tráfico, na modalidade "ter em depósito" drogas, é permanente, o que configurou a hipótese de flagrante na espécie, inexistindo, assim, afronta ao artigo 5º, inciso XI, da Constituição da República. Nesse sentido:

Tráfico ilícito de drogas – Preliminar de nulidade do processo, com fulcro no artigo 564, inciso IV, do Código de Processo Penal – Violação de domicílio - Incogitável – O crime de tráfico é considerado um crime permanente, ou seja, sua consumação se prolonga no tempo, dessa forma, a entrada dos policiais na residência sem mandado encontra seu fundamento no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, não gerando, portanto, prova ilícita – Não há, por outro lado, impedimento para que as diligências preliminares se fundem em denúncia anônima. A vedação ao anonimato, consagrada pelo texto constitucional, não pode ser lida de forma absoluta a ponto de tornar imprestáveis todas as notícias apócrifas que são levadas ao conhecimento das autoridades policiais – O resguardo do anonimato torna-se o mecanismo necessário para a proteção de outros direitos fundamentais tais como a segurança pública e individual, assim como a integridade física – Absolvição por insuficiência de provas – Impossibilidade - Depoimentos dos policiais militares coesos e harmônicos – Os milicianos relataram, de forma uníssona e segura, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado – No interior do imóvel foram encontradas 580 porções de cocaína, a quantia de R$ 1.085,00, em espécie, 01 tablet, 09 celulares, cadernos e papéis contendo anotações típicas da contabilidade do tráfico de drogas, 01 dicionário da facção criminosa PCC, 01 balança de precisão, 02 notebooks, sacos plásticos e 01 pote contendo uma substância branca - Conjunto probatório suficiente para lastrear o decreto condenatório – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Redução da pena-base – Acolhimento – A basilar foi majorada duas vezes na mesma fase da dosimetria, de modo que mantenho apenas a fração de ½ para o aumento da pena – Preliminar afastada e recurso parcialmente provido apenas para reduzir a pena-base, restando a sanção definitiva em 08 anos e 09 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento do montante equivalente a 875 dias-multa, no piso, mantida, no mais, a r. sentença pelos seus próprios fundamentos. (TJSP; Apelação Criminal 1500297-62.2019.8.26.0552; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Leme - Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/10/2020; Data de Registro: 19/10/2020, realce não previsto no original)

No mérito, a pretensão acusatória procede integralmente.

Presentes a materialidade e a autoria dos delitos, através do auto de prisão em flagrante (fl. 05), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), laudo de constatação (fls. 36/41), laudo de exame químico toxicológico (fls. 113/118) e da prova oral colhida em juízo.

Com efeito, o Policial Militar ROGERIO ROBERTO PIRATELLI alegou que havia recebido denúncias de tráfico pela pessoa conhecida por “Zoinho”. Chegando ao local, avistaram uma pessoa conversando com um motorista de um veículo “Audi”, estacionado. Ao visualizar a viatura, o condutor do veículo evadiu-se, enquanto o outro indivíduo dispensou uma sacola e tentou fugir para a sua residência. Conseguiram deter o réu no portão. No local, foram apreendidas porções de drogas no chão, ao passo que na mesa havia, além de entorpecentes, inúmeros objetos relacionados ao tráfico. O réu ofereceu uma arma de fogo para a equipe, para que fosse liberado, além de entorpecentes. Constatou posteriormente que, no interior da sacola, havia porções de “cocaína”. A equipe simulou acreditar na oferta, tendo o réu os conduzido ao local onde estavam as drogas, que foram localizadas em uma horta, atrás da praça, cuidando-se de porções de “maconha” idênticas às que estavam na residência do réu. O denunciado ainda disse que realizava o abastecimento de drogas no bairro.

Em uníssono foi o relato do outro Policial Militar, VANDERLEI DONIZETI CASTRILHO JUNIOR.

O réu confessou parcialmente os fatos. Aduziu que estava em sua residência, dormindo, quando os policiais ingressaram. As drogas estavam localizadas na cozinha.  Confirmou que mexia com a “cocaína”, na forma de “crack”, e com a “cannabis”, para sustentar sua filha. Negou, por outro lado, ter oferecido arma ou drogas para não ser preso, e também rechaçou a propriedade dos entorpecentes encontrados na horta próxima à praça. 

Note-se que a confissão parcial do réu em juízo encontrou amparo no conjunto probatório colhido no bojo destes autos, não havendo motivo algum para desmerecer a palavra dos policiais, agentes dotados de fé-pública, que agiram no estrito cumprimento do dever funcional, merecendo, assim, toda a credibilidade. A respeito do tema, a jurisprudência:

O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 73518-5- Relator Ministro Celso de Mello, Supremo Tribunal Federal - DJU 18.10.96, p. 39.846).

É importante ponderar que, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006, a distinção entre o mero uso e o tráfico deve se dar pelos seguintes critérios:

Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.

De fato, a quantidade e o modo de acondicionamento de drogas, a confissão parcial do acusado, as circunstâncias e o local da prisão, bem como os depoimentos dos policiais são elementos mais do que suficientes para caracterizar o intuito de entrega das drogas a terceiros.

Por fim, reputa-se efetivamente comprovado, outrossim, o crime do artigo 333, do Código Penal, restando absolutamente ilhada a versão do acusado, prevalecendo, conforme acima aludido, o depoimento dos policiais de que o réu, para furtar-se à prisão em flagrante, teria oferecido vantagem indevida consistente em drogas e arma de fogo.

Passo a dosar a pena, nos limites do artigo 68, do Código Penal.

1) Artigo 333, do Código Penal – Corrupção ativa

Considero adequadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Não há agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase de dosimetria, inexistem demais causas de aumento ou diminuição, perfazendo a pena 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

2) Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06

As circunstâncias judiciais dos artigos 59, do CP, e 42, da Lei nº 11.343/2006 são desfavoráveis, tendo em vista a elevada quantidade do entorpecente, logo fixo a pena-base acima do mínimo, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta três) dias-multa.

Não há agravantes. Reconheço a atenuante da menoridade relativa, retornando a pena intermediária ao mínimo legal.

Não causas de aumento ou diminuição, fixando-se a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

De outro lado, nada obstante cuidar-se de réu primário, de bons antecedentes, não há como aplicar o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, porquanto as circunstâncias específicas do caso denotam que o réu praticava o comércio espúrio com habitualidade, já que teria informalmente confessado aos policiais que realizava o abastecimento de drogas no bairro, denotando-se até mesmo se tratar de indivíduo que ocupava posição de destaque na organização criminosa.

Ademais, os antecedentes infracionais (fls. 44/45) evidenciam que o réu, desde a adolescência, vem fazendo do tráfico o seu meio de subsistência, o que igualmente obsta a concessão do redutor. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO – DESCLASSIFICAÇÃO PARA USUÁRIO, SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS E REGIME ABERTO – IMPOSSIBILIDADE – PRISÃO EM FLAGRANTE E CONFISSÃO DA POSSE PARA USO – CONDENAÇÃO POR TRÁFICO BEM LANÇADA, ESCORADA NOS RELATOS COLHIDOS EM CONTRADITÓRIO – APENAMENTO BRANDO – FOI RECONHECIDO O "TRÁFICO PRIVILEGIADO" E A PENA FOI FIXADA COM BRANDURA – AUSÊNCIA DOS REQUISITOS PARA A MINORANTE, DIANTE DO ENVOLVIMENTO ANTERIOR COM A PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS QUANDO ADOLESCENTE, MAS SEM RECLAMO MINISTERIAL, PERMANECE COMO FIXADA – REGIME FECHADO JUSTIFICADO – RECURSO DESPROVIDO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO, ESGOTADAS AS IMPUGNAÇÕES ORDINÁRIAS NESTA CORTE DE JUSTIÇA. (TJSP; Apelação Criminal 1500249-80.2018.8.26.0571; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/04/2019; Data de Registro: 22/04/2019, g.n.)

Assim sendo, torna-se definitiva a reprimenda penal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, ausentes elementos que permitam aferir a condição econômica do réu.

3) Concurso material

Na forma do artigo 69, do Código Penal, somo as reprimenda acima, totalizando 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, a qual torno definitiva.

A quantidade de pena e a gravidade em concreto dos delitos, considerando-se a grande quantidade de drogas e a tentativa de suborno para obstar a prisão, além dos antecedentes infracionais do acusado (fls. 44/45), não autorizam a imposição de regime inicial diverso do fechado ou a concessão de benefícios, insuficientes ao caráter de reprovação e prevenção inerentes à reprimenda penal. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR o réu JOÃO VITOR FERRAZ, devidamente qualificado, à pena de 7 (sete) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser corrigido desde a época do fato, pela prática das condutas descritas no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, e no artigo 333, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Estatuto Repressivo.

Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados.

Determino a destruição das drogas, guardada quantidade suficiente para a contraprova, além do perdimento dos demais bens apreendidos em favor da União, revertidos diretamente ao Funad, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei de Drogas.

Remanescendo inalteradas as circunstâncias fáticas que ensejaram a decretação da prisão cautelar, deve o acusado ser recomendado onde se encontra recolhido, notadamente para a garantia da ordem pública, obstando-se que, solto, torne a praticar o comércio espúrio de entorpecentes, reiterando-se in totum os termos da decisão de fls. 65/67. Oficie-se.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade.

P.I.C.


Limeira, 07 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA