1500438-63.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... policial, o réu admitiu a prática do tráfico, dizendo que se encontrava no local dos fatos desde às 07 horas da manhã, e que ganharia trinta reais, a cada dez pinos vendidos (fls. 07), em linha, portanto, com o relato das testemunhas de acusação que revelarm que Mateus, de fato, havia admitido a traficância ainda no local dos fatos, de modo informal. Não olvido que durante sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500438-63.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS MARTINS DOS SANTOS
Vítima                            Saúde Pública
Réu Preso

No dia 07/11/2022 às 14:15h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dr. RAPHAEL BARBOSA BRAGA, o réu MATEUS MARTINS DOS SANTOS, acompanhado de Advogado Dr. Julia Roberta de Castro Rocha Almeida, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público Pm. VALTER LICURGO DE MATOS e Pm. SOLON ALESSANDRO HIORAQUI BONAFE.
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes acima nominadas, as quais foram advertidas do compromisso de dizer a verdade, sendo seus depoimentos registrados através de recurso audiovisual.
Em seguida, antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito. Passemos aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de MATEUS MARTINS DOS SANTOS, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da lei 11.343/06. A peça acusatória foi recebida em 22 de agosto de 2022 (fls. 109/112). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foram ouvidos duas testemunhas de acusação. Na sequência, o réu foi interrogado. Ato contínuo, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade encontra-se bem definida à luz do laudo químico-toxicológico de fls. 70/72, com resultado positivo para 'cocaína'. A prova de autoria, a despeito da negativa do réu, hoje em juízo, é igualmente induvidosa. Com efeito, em seus respectivos depoimentos prestados na presente cerimônia, os dois policiais militares envolvidos na ocorrência contaram que avistaram o acusado enquanto patrulhavam o local dos fatos em situação suspeita, na medida em que, ao vê-los, este dispensou ao chão uma sacola que trazia consigo. Tal agir despertou a atenção da dupla, que o revistou. Não obstante nada tenha sido encontrado em sua posse, com exceção de uma pequena quantia em dinheiro, após diligenciarem junto à sacola dispensada por Mateus, os agentes públicos verificaram que em seu interior havia 28 pinos de 'cocaína', e 13 porções de 'crack'. Saliente-se, ainda, que em solo policial, o réu admitiu a prática do tráfico, dizendo que se encontrava no local dos fatos desde às 07 horas da manhã, e que ganharia trinta reais, a cada dez pinos vendidos (fls. 07), em linha, portanto, com o relato das testemunhas de acusação que revelarm que Mateus, de fato, havia admitido a traficância ainda no local dos fatos, de modo informal. Não olvido que durante sua autodefesa, Mateus alegou que apenas confessou o crime em delegacia de polícia, por ter sido alvo de ameaças dos policiais militares para que 'assumisse' a responsabilidade das drogas. Porém, verifico que tal alegação não passe de ardil na tentativa de ludibriar o Juízo, já que da análise da mídia contendo a gravação da audiência de custódia, constato que Mateus nada disse a esse respeito, ao contrário, declarou que na ocasião fora bem tratado pelos policiais militares. No mais, forçoso concluir, à luz do volume/modo de fracionamento das drogas; do 'modus operandi' do réu de tentar se desvencilhar dos ilícitos na ocasião; e da sua própria confissão extrajudicial, que os entorpecentes destinar-se-iam ao consumo de terceiros. Portanto, o caso é de condenação nos exatos termos da denúncia. Com relação à dosimetria, diante da diversidade de drogas, entendo que é basilar deve sofrer um discreto aumento, no importe de 1/8 (um oitavo), em atendimento ao artigo 42 da Lei de drogas. Parte-se, portanto, de uma pena base de 05 anos e 07 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa. Na segunda etapa, não vislumbro incidências de agravantes e atenuantes. Por fim, entendo ser o caso de aplicação da redutora prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Com efeito, a despeito do histórico infracional ostentado pelo réu, tal como observou o nobre promotor de justiça (fls. 107/108), verifico que todos os registros infracionais dizem respeito aos anos de 2016 e 2017, com exceção de um mais recente, do ano de 2018. Dessa forma, diante de um lapso temporal de quatro anos entre a data do último apontamento infracional do réu, e o dia do crime, entendo que tal circunstância (histórico na seara menoril), não serve, por si só, para comprovar o que o réu, primário e de bons antecedentes, se dedicava às atividades criminosos à época do delito. Sendo assim, e à míngua de outras circunstâncias que pudesse levar a crer que o réu se dedicava ao mundo do crime na data do delito, entendo aplicável ao caso concreto a causa de diminuição de pena em questão. Sendo assim, reduzo a reprimenda à razão de 2/3 (dois terços), finalizando-a em 01 ano, 10 meses e 15 dias de reclusão e 187 dias-multa, ausentes outras causas modificadoras. O regime inicial seria o semiaberto, à luz da circunstância judicial desfavorável acima apontada. Porém, por conta do tempo de cárcere provisória do réu, recluso desde 06 de maio de 2022, possível, desde já, a fixação do regime mais brando, na forma do artigo 387 parágrafo 2º do CPP. Por fim, fixo o dia-multa no piso legal. Isto posto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar o réu Mateus Martins dos Santos por violação ao tipo penal do artigo 33, 'caput' combinado com o parágrafo 4º da Lei nº 11343/06, a uma pena de 01 ano, 10 meses e 15 dias de reclusão e 187 dias-multa de reclusão, em regime inicial aberto. As circunstâncias judiciais inviabilizam a aplicação de medidas despenalizadoras, por revelarem que estas não atingiriam os fins da pena. Diante do regime aplicado, faculto apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Com relação à destruição das drogas apreendidas, verifico que o oficio já fora devidamente encaminhado à autoridade policial (fls. 42). Decreto perdimento da quantia apreendida em favor da União. Determino honorários nos termos do convênio de maneira parcial à advogada dativa atuante no processo. Custas pelo vencido. Oportunamente, após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução definitiva. Comuniquem-se os órgãos de praxe da presente condenação. Após, arquivem-se os autos com baixa na distribuição. Saem os presentes intimados da sentença supra. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA."
Prolatada a Sentença, pelo(a) i. Promotor(a) foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto o réu e seu i. Defensor responderam negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da acusação. Abra-se vista ao Ministério Público para que, no prazo legal, apresente as razões recursais. Após, vista a defesa para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe."
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos, ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)