1500465-78.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... O réu admitiu a prática do tráfico de drogas. Além da denúncia a respeito do tráfico, o réu já era conhecido pela polícia como traficante, tanto que conhece o réu há mais de 20 anos. A testemunha PHELIPPE BORGES MILANEZ, policial militar, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior. Acrescentou que o réu, ao visualizar a viatura, tentou ingressar no imóvel, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Centro, Monte Azul Paulista - SP - cep 14730-000

TERMO DE TELEAUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500465-78.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2235088/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 19916878 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2235088 - DEL.POL.PARAISO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLYSON VINÍCIUS DIAS TADEU
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso


Aos 17 de maio de 2022, às 15 horas e 31 minutos, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Monte Azul Paulista, Comarca de Monte Azul Paulista, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). AYMAN RAMADAN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência designada nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes virtualmente estavam o Dr. Flávio José da Costa, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o(a)(s) ré(u,s) Wallyson Vinícius Dias Tadeu, acompanhado(a) de seu(ua) Defensor(a) o(a) Dr.(a) Jose Carlos Hernandes Garcia Junior OAB 346996/SP, as testemunhas arroladas pela acusação e defesa: Evandro Amaral de Lima e Phelippe Borges Milanez, bem como a testemunha arrolada exclusivamente pela defesa: Marcia Cristina Dias. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas as testemunhas Evandro, Phelippe e Marcia (na qualidade de informante, tendo em vista que é mãe do réu). Posteriormente, foi(ram) interrogado(a)(s) o(a)(s) acusado(a)(s), após entrevista reservada com seu(ua)(s) Defensor(a)(es). Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, disponíveis nos autos, anexo ao termo de audiência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que se passassem aos debates. Após, em debates orais, manifestaram-se o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e o(a)(s) Dr(a)(s) Defensor(a)(es), em mídia digital, conforme anexo ao termo de audiência. Finalmente, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. WALLYSON VINÍCIUS DIAS TADEU, vulgo “Buiu”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de agosto de 2021, por volta das 18h15min, na Rua Santa Catarina, nº 250, bairro Centro, na cidade de Paraíso, nesta comarca de Monte Azul Paulista, trazia consigo 04 invólucros de maconha e guardava e tinha em depósito 23 invólucros da mesma droga, tudo para fins de tráfico e sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 142/153).  Recebida a denúncia (fls. 169/170), foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade na qual foi colhida prova oral. As partes ofertaram alegações, conforme termo retro. É o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente, rejeito a arguição de nulidade da prisão em flagrante aventada pela i. Defesa, em razão de eventual ausência de autorização para ingresso na residência, porquanto, conforme se verá adiante, o réu foi abordado fora da residência, tendo sido ele próprio quem indicou o local dentro da residência no qual havia guardado o restante da droga. Sendo assim, transparece claro que o réu autorizou o ingresso, já que foi ele próprio quem indicou o local. Tanto assim que os policiais narraram que, não fosse a indicação, o local dificilmente seria descoberto. No mais, , vale lembrar que o ingresso no imóvel se deu de forma legítima, porque, segundo os policiais militares, havia denúncias a respeito do comércio ilícito no local, e, no caso dos autos, o ingresso somente se deu após o réu ser abordado portando drogas e indicar – ele próprio -, a existência de mais entorpecentes no interior da residência da sua genitora, portanto, depois de prévia observação e confirmação das denúncias anônimas recebidas, no exato sentido do entendimento do C. STJ, No RHC 89.863/SP, no bojo do qual se colhe a seguinte conclusão: "Destaque-se que não se está a exigir diligências profundas, mas breve averiguação, como 'campana' próxima à residência para verificar a movimentação na casa e outros elementos de informação que possam ratificar a notícia anônima", exatamente, portanto, o que ocorreu no caso. Logo, rejeito a preliminar. No mérito, a pretensão é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão e flagrante de delito (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 14), pelo laudo pericial (fls. 16/18), bem como pela prova oral colhida. A autoria, igualmente, é inconteste. O réu, na fase extrajudicial (fl. 07), permaneceu em silêncio. Em juízo, disse que já respondeu, na infância e juventude, aos atos equiparados ao roubo e ao tráfico de drogas. Estava trabalhando e não possuía maconha para fumar. É usuário de maconha. Comprou diversas porções para fumar o mês. Os policiais o abordaram enquanto estava tomando banho. Indicou o local no qual havia guardado as drogas. A testemunha EVANDRO AMARAL DE LIMA, policial militar, disse que, na semana anterior aos fatos, recebeu uma denúncia de que na cidade de Paraíso um indivíduo como “Buiu” estaria realizando o tráfico de drogas na casa de sua genitora. Foi até o local e abordou o réu do lado de fora da residência, em cujo poder havia 4 porções de maconha, R$ 15,00 em dinheiro e um celular. O réu indicou o local da casa na qual estava o restante da droga e do dinheiro, ou seja, 23 invólucros e mais R$ 139,00, em dinheiro. Não fosse ele indicar o local, dificilmente a droga seria encontrada. O réu admitiu a prática do tráfico de drogas. Além da denúncia a respeito do tráfico, o réu já era conhecido pela polícia como traficante, tanto que conhece o réu há mais de 20 anos. A testemunha PHELIPPE BORGES MILANEZ, policial militar, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior. Acrescentou que o réu, ao visualizar a viatura, tentou ingressar no imóvel, mas foi abordado. O réu indicou que havia mais drogas no imóvel. Foi o próprio réu quem autorizou a entrada, tanto que foi ele quem indicou o local das drogas. O réu era conhecido pela prática do tráfico de drogas e roubo. Entretanto, apenas abordado. O réu admitiu a prática do tráfico de drogas. A testemunha MARCIA CRISTINA DIAS, genitora do réu, disse que estava dentro de sua casa, quando os policiais invadiram a sua casa, abordaram o réu e o prenderam. O réu estava no interior de sua casa tomando banho. O réu era usuário de drogas. Sabia que o réu cumpria medida socioeducativa em razão de envolvimento com drogas. Pois bem. Após a instrução processual, tenho como inarredável a responsabilidade penal do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes.  Com efeito, os policiais militares receberam denúncia acerca do tráfico de drogas efetuado pelo réu, durante os finais de semana, nas proximidades da residência da genitora dele. Diante das denúncias, foram até o local e visualizaram o réu, que, demonstrando nervosismo, tentou ingressar no imóvel. Todavia, foi abordado, e, em seu poder, foram encontrados 4 invólucros de maconha, um telefone celular e R$ 15,00 em dinheiro. De conseguinte, o réu admitiu a prática do tráfico de drogas, mas, além disso, apontou o local no interior da residência da genitora dele em que guardava 23 invólucros de maconha, além da quantia de R$ 139,00, em notas de valores diversos, e uma balança de precisão. Logo, para além da admissão do réu naquela ocasião, a quantidade de drogas – 27 porções de maconha -, a forma como acondicionadas (devidamente embaladas), bem como o esconderijo utilizado, além da balança de precisão, comprovam, com segurança, que as drogas eram destinados ao tráfico de drogas. Nesse passo, não há qualquer razão a colocar em dúvida a versão dos policiais militares, servidores públicos que são, que sequer conhecem o réu e, por certo, não teriam qualquer intenção em prejudicá-lo. Digna de transcrição a lição exposta pelo I. Desembargador Geraldo Wohlers, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão prolatado em apelação interposta contra sentença deste Magistrado, em relação ao depoimento dos policiais em juízo, verbis:  “Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (in, TJSP, Apelação n° 0001693-59.2010.8.26.0619, rel. Des. GERALDO WOHLERS, j. 28/02/2012)”. Ademais, o réu tentou empreender fuga quando já estava com os policiais militares, a roborar o cometimento do crime em questão. Não bastasse, o réu admitiu que já respondeu ao mesmo delito na infância e juventude, e, segundo os policiais, é amplamente conhecimento como traficante. Assim, por todo o conjunto probatório produzido resta clara a prática de tráfico ilícito de entorpecentes pelo réu. Verificado o crime, passo a dosar as penas.  Em respeito ao disposto nos artigos 42, da Lei n. 11.343/06, bem como nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes, tampouco atenuantes, razão pela qual mantenho a pena anteriormente aplicada. Na derradeira fase, diminuo em 2/3, em razão da causa de diminuição consistente no tráfico privilegiado, pois o réu é primário e não integra organização criminosa, sendo, pois, de rigor, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, tornando-a, definitiva, em 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Pese contrário ao entendimento deste Magistrado, necessário apontar que o regime inicial deverá ser o aberto, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado no bojo do HC n. 596603-SP.  Todavia, em que pese o montante de pena incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  Não se desconhece dos entendimentos dos Tribunais superiores acerca da possibilidade de tal substituição, e mesmo da inconstitucionalidade da referida restrição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. No entanto, é certo que mesmo o condenado por tráfico de entorpecentes de pequeno porte, como o caso, viabiliza as nefastas consequências que a mercancia de drogas traz para a sociedade, de modo que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não se mostra recomendável na espécie. Nesse sentido, tal constatação vai de encontro com o requisito previsto pelo artigo 44, III, do Código Penal, exigido, cumulativamente a outros, qual seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público, para condenar o réu WALLYSON VINÍCIUS DIAS TADEU, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo. Tendo em vista o regime de cumprimento fixado, faculto ao réu o manejo do recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. “Após, lida em audiência, ambas as partes manifestaram o desejo de NÃO recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: Certifique o trânsito em julgado para ambas as partes. Com as anotações de praxe, arquivem-se os autos.”Após a leitura do presente termo, os presentes estiveram de acordo. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, nos termos do art. 1.269 e parágrafos, do Tomo I, das NSCGJ. Nada mais. Eu, Alexandre Varconte Junior, Escrevente Técnico Judiciário digitei.
MM. Juiz(assinatura digital)