1500431-40.2022.8.26.0696
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: WENDEL ALVES BRANCO
Comarca: Ouroeste
Foro: Foro de Ouroeste
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/03/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2266574/2022 - DEL.POL.OUROESTE, 27749835 - DEL.POL.OUROESTE, 2266574 - DEL.POL.OUROESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOCIMAR DE PAULA SILVA NOGUEIRA



























Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO


Vistos.

Trata-se de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ouroeste
Foro de Ouroeste
Vara Única
Rua Brás Cubas, 1315, Ouroeste-SP - cep 15685-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500431-40.2022.8.26.0696 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500431-40.2022.8.26.0696
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2266574/2022 - DEL.POL.OUROESTE, 27749835 - DEL.POL.OUROESTE, 2266574 - DEL.POL.OUROESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOCIMAR DE PAULA SILVA NOGUEIRA



























Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO


Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de JOCIMAR DE PAULA SILVA NOGUEIRA, o “Carreirinha”, atribuindo-lhe a prática da infração prevista no artigo 155, “caput”, do Código Penal, tendo em vista que, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, subtraiu, para si, a quantia de R$ 100,00 (Cem Reais) em dinheiro, pertencente à vítima Claudinei Felizardo dos Santos.
O processo teve tramitação regular, com recebimento da denúncia, citação, apresentação de resposta à acusação, designação de audiência para colheita de prova oral e apresentação de alegações finais pelas partes.
É o relatório. 
Fundamento e decido.  
A ação penal é procedente. 
Existência e autoria da infração comprovadas com o boletim de ocorrência de fls. 05/06, com o relatório policial de fls. 09/15 (contendo imagens da ação do acusado) e com a prova oral coletada em juízo.
As testemunhas ouvidas, no caso policial e vítima, confirmaram que o acusado esteve realmente no estabelecimento desta última e subtraiu do seu interior o dinheiro descrito na denúncia. A ação do acusado foi capturada por câmeras de vigilância. 
Com relação ao princípio da insignificância, de modo a tornar o fato atípico por ausência de lesividade da conduta, não deve ter por parâmetro somente o valor do bem subtraído. Todo o contexto da ação criminosa deve ser apreciado, sob pena de o Estado, por ausência de punição, avalizar a prática de pequenos delitos patrimoniais que, a depender do seu autor e da forma como são praticados, se revestem, sim, da gravidade necessária para atrair a tutela do Direito Penal.
Ao contrário do que pensam as Cortes Superiores, a experiência nos demonstra em primeira instância que os crimes de furto ocasionam prejuízos que não se limitam ao valor da coisa subtraída. Com efeito, para alcançar seu objetivo, os gatunos costumam arrombar portas e janelas, revirar o imóvel das vítimas e danificar outros objetos que estejam pelo local. Ou seja, a vítima, para além do enorme desgaste emocional ocasionado com a perda da coisa subtraída, ainda terá de realizar gastos para reparos e consertos dos danos provocados pelo infrator.
Ademais, o crime patrimonial, sobretudo quando praticado por indivíduo reincidente ou com anotações pretéritas na polícia, não é tolerado socialmente. A população, por não entender adequada a solução estatal para o caso, não raro costuma adotar suas próprias providências para evitar novas ações do delinquente, promovendo “Justiça com as próprias mãos”, cuja pena costuma ser de natureza corporal e bem mais severa do que a que seria aplicada pelo Estado-Juiz.
Assim, não pode o Poder Judiciário, por visão ideológica pessoal do julgador, fechar seus olhos para a realidade, deixando de acolher a pretensão punitiva por não concordar com o encarceramento naquele tipo específico de delito. O Estado e o Direito foram concebidos para tutelar as relações sociais. Ou seja, seu emprego há de estar voltado para o bem-estar da sociedade, e não para servir de fonte de discussões e teorias abstratas na academia jurídica.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO DE PEQUENO VALOR. ATIPICIDADE MATERIAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO CONFIGURADA. RÉU REINCIDENTE. HABITUALIDADE DELITIVA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Acerca da matéria, sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. A reincidência e a habitualidade delitiva têm sido compreendidas como obstáculos iniciais à tese da insignificância, ressalvada excepcional peculiaridade do caso penal. 3. Apesar do valor do bem subtraído ser de R$ 60,00, consistente em 3 lençóis, montante inferior a 10% do salário mínimo à data do fato ocorrido em 2019, o agravante possui reincidência, diante da prática de crime de roubo. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1793517/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 09/08/2021)
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias destacaram o valor da res furtiva  que equivale a, aproximadamente, 25% do salário mínimo vigente à época dos fatos  além do fato de que o réu ostenta anotações e condenações definitivas anteriores pelo delito de furto, fundamentos que, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, são suficientes para obstar a incidência do princípio da insignificância. 2. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 669.255/PR, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021)
No caso dos autos, não se mostra aplicável referido princípio, por se tratar de criminoso contumaz.
Analisado o conjunto probatório, verifica-se que a prova constante dos autos confirmou os elementos de investigação, de modo que os elementos apurados são firmes e convincentes, estabelecendo com segurança a prática dos atos descritos na denúncia, sendo a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena.
Antes de ingressarmos na dosimetria propriamente dita, cabe assinalar a não opção deste Magistrado por frações irrisórias de 1/6 na primeira e segunda fases, por ausência de previsão legal, além do que, não importa a gravidade do crime, se aplicadas estas frações na primeira e segunda fases, a pena jamais se aproximaria do máximo legal, mesmo que o caso, por sua gravidade diferenciada, recomendasse esta providência. E, se o legislador previu patamares mínimos e máximos, é porque desejou conferir ao Magistrado, segundo seu prudente arbítrio fundamentado pela Constituição Federal e demais Leis da República, movimentar-se na dosagem da pena livremente, desde que o faça de forma fundamentada. Isto é o que importa. A fundamentação.
Em atenção ao art. 59 do Código Penal, nota-se que as circunstâncias são desfavoráveis. Acusado com várias condenações pretéritas (fls. 112/126), que devem servir tanto para fins de maus antecedentes como reincidência, umas e outras em etapas distintas, sem configurar “bis in idem”. Além disso, ostenta personalidade negativa, pois, tão logo em liberdade, torna a praticar crimes contra o patrimônio, tratando-se de furtador bastante conhecido na comarca. Na segunda fase, é confesso, porém preponderam sua personalidade voltada à prática de crimes e multireincidência. Sem causas de aumento ou diminuição. Pena: 03 (três) anos de reclusão e 30 (trinta) dias-multa.
Diante das circunstâncias desfavoráveis e da reincidência, fixo o REGIME FECHADO para início de cumprimento de pena, nos termos do art. 33 do Código Penal, vedada a concessão de medidas alternativas pelos mesmos fundamentos.
Ante a ausência de elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, a teor do que dispõe os artigos 49, §1º e 60, ambos do Código Penal.
Para efeito do art. 387, §2º, do CPP, não há elementos para determinar com precisão o tempo de eventual prisão provisória, de modo que eventual progressão deverá ser pleiteada perante o juízo da execução.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar JOCIMAR DE PAULA SILVA NOGUEIRA, o “Carreirinha”, à pena de 03 (três) anos de reclusão em regime fechado e 30 (trinta) dias-multa na unidade mínima, por infração ao artigo 155, “caput”, do Código Penal.
CONCEDO o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação de eventuais danos (387, IV, CPP), uma vez que não houve pedido expresso na denúncia e não existem elementos para dimensionar os prejuízos.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 3) Expeça-se mandado de prisão e, após seu cumprimento, extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP; 4) Extraia-se certidão de sentença para fins de cobrança da multa penal e encaminhe-se ao Ministério Público para execução na forma da lei, facultado o protesto se de pequeno valor (inferior a um salário mínimo), em qualquer caso devendo haver comprovação, nestes autos, da providência tomada, nos termos dos artigos 479, §2º e 479-A das NJCGJ.
Oportunamente, expeça-se certidão pelo Convênio OAB/DPE ao defensor(a) dativo(a).
Sem custas, ante a aparente hipossuficiência do acusado (804, CPP).
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.C.

Ouroeste, 29 de março de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA