1500464-66.2020.8.26.0157
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Luciana Mezzalira Mendonça de Barros
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... de 29.05.2020. Que,  já cumpriu pena por tráfico de drogas" (fls. 06).

Interrogado em juízo, disse que tem 34 anos, é natural de Cubatão, profissão feirante, não é casado e não tem filhos. Disse que não tem problema de saúde, já foi preso e processado, por crime de tráfico, cumpriu pena. Disse que a acusação é verdadeira. Disse que estavam em uma festa; um senhor lhe deu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão  -  Foro de Cubatão
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão - SP - cep 11500-000 
      
1500464-66.2020.8.26.0157 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500464-66.2020.8.26.0157
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ABRAAO DE OLIVEIRA RODRIGUES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mezzalira Mendonça de Barros


Vistos. 



Trata-se de ação ajuizada por Justiça Pública em face de ABRAAO DE OLIVEIRA RODRIGUES.

Relatório dispensado (art. 81, Lei nº 9.099/95).

Fundamento e decido.

O réu foi denunciado e processado como incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/06 porque no dia 29 de maio de 2020, por volta das 23h40, na Rua Tamoio, próximo ao nº 32, Jardim Vila Couto, nesta cidade e comarca de Cubatão, trazia consigo para consumo pessoal, 1 (um) cigarro de “Cannabis Sativa L” (maconha) e dois frascos contendo lança-perfume, substâncias que causam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 3 e exame químico-toxicológico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta da denúncia que na ocasião, o denunciado se encontrava no interior do veículo Toyota Corola, placas DFN086, o qual era conduzido por Severino Felipe, em poder das substâncias acima descritas, destinadas ao seu consumo pessoal, quando foi abordado por policiais militares que deram ordem de parada. Com a aproximação dos agentes estatais, ABRAÃO abriu a porta do carro e arremessou algo no chão. 
Realizada revista no local, os policiais localizaram dois frascos plásticos que continham lança-perfume. Em seguida, em busca pessoal, encontraram um cigarro de maconha.

E encerrada a instrução, a ação penal comporta procedência.

A materialidade vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls. 03/04, termo circunstanciado de fls. 06/07, boletim de ocorrência de fls. 01/02, nos laudos químico toxicológico de fls. 44/46 e 47/49, e pela prova oral colhida.

A autoria, por igual, delineia-se indubitável. 

Com efeito, ao cabo da instrução criminal restaram sobejamente comprovadas a autoria e materialidade delitiva.

A testemunha Vanderelei, policial militar, foi ouvido na delegacia e disse que "Por volta das 23h40 de ontem, o depoente se encontrava juntamente com seu colegaSD-PM BRUNO RICARDO realizando patrulhamento de rotina pela Rua Henry Borden, bairro Vila Couto, nesta cidade de Cubatão/SP quando avistaram o veículo Toyota Corolla de cor bege, placas DFN-0865 de Cubatão/SP trafegando pelo local. Que perceberam que o condutor do veículo, ao perceber a presença da viatura, entrou em outra rua. Que diante disso, acompanharam o veículo e quando estavam na Rua Tamoio, verificaram que passageiro do banco frontal, abriu a porta do veículo e após dispensar algo, fechou-a rapidamente. Que diante disso, determinaram ao condutor que parasse o veículo, sendo a ordem obedecida. Que o condutor do veículo foi identificado como SEVERINO FELIPE DE LIMA. O indivíduo que ocupava o banco frontal do passageiro foi identificado como ABRAÃO DE OLIVEIRA RODRIGUES. Os dois indivíduos que ocupavam o banco traseiro, foram identificados como WESLEY DAVID DE OLIVEIRA e LUCAS FELIPE DE SOUZA. Em busca pessoal nas vestes de SEVERINO FELIPE DE LIMA, nada de ilícito foi localizado. Que antes de realizar a busca, ABRAÃO DE OLIVEIRA RODRIGUES entregou um cigarro artesanal de maconha que estava no bolso de sua blusa, alegando ser usuário de maconha. Os dois indivíduos que ocupavam o banco traseiro, foram identificados como WESLEY DAVID DE OLIVEIRA e LUCAS FELIPE DE SOUZA, sendo que em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado com eles. Que como antes da abordagem, ABRAÃO havia aberto a porta do veículo e dispensado algo, o depoente e seu colega realizaram rápida busca e acabaram por localizar dois frascos plástico com líquido com odor semelhante a “lança-perfume”, sendo que ABRAÃO confessou que havia dispensado tais fracos momentos antes da abordagem e que tal substância também era destinada ao seu próprio consumo. Que o condutor do veículo SEVERINO FELIPE DE LIMA estava exalando forte odor que indicava a ingestão de bebidas alcoólica. Que convidaram SEVERINO a realizar o teste do etilômetro, tendo ele concordado em realizá-lo. O resultado do teste apontou 0,61 mg/l, configurando infração prevista no art. 306 da Lei 9503/1997. Que SEVERINO disse que momentos antes havia bebido cerveja e vodka, sem especificar as doses e nem o local onde as ingeriu. Que diante do ocorrido, deram voz de prisão a SEVERINO FELIPE DE LIMA e o conduziram até esta unidade policial, sendo autuado em flagrante conforme RDO524/2020.  Com relação a ABRAÃO DE OLIVEIRA RODRIGUES foi elaborado o presente Termo Circunstanciado" (fls. 05/06).

A testemunha Vanderlei não foi ouvida em juízo. 

A testemunha Bruno, policial ouvida na delegacia, declarou que "Por volta das 23h40 de ontem, o depoente se encontrava juntamente com seu colega CB-PM VANDERLEI realizando patrulhamento de rotina pela Rua Henry Borden, bairro Vila Couto, nesta cidade de Cubatão/SP quando avistaram o veículo Toyota Corolla de cor bege, placas DFN-0865 de Cubatão/SP trafegando pelo local. Que perceberam que o condutor do veículo, ao perceber a presença da viatura, entrou em outra rua. Que diante disso, acompanharam o veículo e quando estavam na Rua Tamoio, verificaram que passageiro do banco frontal, abriu a porta do veículo e após dispensar algo, fechou-a rapidamente. Que diante disso, determinaram ao condutor que parasse o veículo, sendo a ordem obedecida. Que o condutor do veículo foi identificado como SEVERINO FELIPE DE LIMA. O indivíduo que ocupava o banco frontal do passageiro foi identificado como ABRAÃO DE OLIVEIRA RODRIGUES. Os dois indivíduos que ocupavam o banco traseiro, foram identificados como WESLEY DAVID DE OLIVEIRA e LUCAS FELIPE DE SOUZA. Em busca pessoal nas vestes de SEVERINO FELIPE DE LIMA, nada de ilícito foi localizado. Que antes de realizar a busca, ABRAÃO DE OLIVEIRA RODRIGUES entregou um cigarro artesanal de maconha que estava no bolso de sua blusa, alegando ser usuário de maconha. Os dois indivíduos que ocupavam o banco traseiro, foram identificados como WESLEY DAVID DE OLIVEIRA e LUCAS FELIPE DE SOUZA, sendo que em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado com eles. Que como antes da abordagem, ABRAÃO havia aberto a porta do veículo e dispensado algo, o depoente e seu colega realizaram rápida busca e acabaram por localizar dois frascos plástico com líquido com odor semelhante a “lança-perfume”, sendo que ABRAÃO confessou que havia dispensado tais fracos momentos antes da abordagem e que tal substância também era destinada ao seu próprio consumo. Que o condutor do veículo SEVERINO FELIPE DE LIMA estava exalando forte odor que indicava a ingestão de bebidas alcoólica. Que convidaram SEVERINO a realizar o teste do etilômetro, tendo ele concordado em realizá-lo. O resultado do teste apontou 0,61 mg/l, configurando infração prevista no art. 306 da Lei 9503/1997. Que SEVERINO disse que momentos antes havia bebido cerveja e vodka, sem especificar as doses e nem o local onde as ingeriu. Que diante do ocorrido, deram voz de prisão a SEVERINO FELIPE DE LIMA e o conduziram até esta unidade policial, sendo autuado em flagrante conforme RDO524/2020. Com relação a ABRAÃO DE OLIVEIRA RODRIGUES foi elaborado o presente Termo Circunstanciado" (fls. 06).

A testemunha Bruno, policial ouvido em juízo, disse que se recorda da ocorrência. Disse que estavam em patrulhamento e o abordaram, ele tinha uma porção de maconha e se recorda dele, mas não sabe precisar a quantidade. Disse que ele estava de carro, e tinha acabado de parar. Disse que ele tentou dispensar o produto, mas o fez próximo ao veículo, e então foi localizado. Disse que acha que foi lança perfume e uma “paranguinha” de maconha, dizendo que era para consumo. Disse que ele estava de passageiro no veículo, e quem dirigia era um senhor. Disse que nada mais foi encontrado. Disse que ele falou que estava de carona, em uma "balada" e iam para um forró. Disse que ele tentou dispensar, e disse que era dele. Disse que o motorista, salvo engano, estava alcoolizado. Reconheceu o réu presente em sala de audiência, e disse que não o conhecia antes.

O réu foi ouvido na delegacia e declarou que era  passageiro do veículo Honda Corola de placas DFN0865/Cubatão e era passageiro de  Severino. Que, ambos estavam  indo para o posto abastecer tal veículo, quando o veículo foi abordado na rua Tamoio, próximo ao número 32, e neste momento como estava portando entorpecentes do tipo maconha e lança perfume dispensou no chão, fato este avistado pelos policiais militares. Que, o declarante informou  que o entorpecentes lhe perteciam e era para consumo próprio, e que adquiriu tais drogas no bairro Vila Esperança de pessoa desconhecida, pagando o valor de vinte reais, e que tais drogas foram compradas na noite de 29.05.2020. Que,  já cumpriu pena por tráfico de drogas" (fls. 06).

Interrogado em juízo, disse que tem 34 anos, é natural de Cubatão, profissão feirante, não é casado e não tem filhos. Disse que não tem problema de saúde, já foi preso e processado, por crime de tráfico, cumpriu pena. Disse que a acusação é verdadeira. Disse que estavam em uma festa; um senhor lhe deu carona até o forró no Centro, e estava com as drogas. Disse que estava com um lança perfume e um baseado. 

Ao final da instrução, a autoria do crime atribuído ao acusado foi corroborada pelo depoimento dos policiais que efetuaram a sua abordagem, na ocasião.

Cumpre ressaltar que a validade de relatos de agentes da lei é indiscutível, posto que prestados por indivíduos participantes da apuração do crime e precedidos do indispensável compromisso legal. 

Dessa forma, não existindo indício seguro de que tenham falseado ou ocultado a verdade, esses depoimentos, efetuados por pessoas a quem incumbe o zelo pela própria segurança pública, ou ainda pelo patrimônio público, como no caso, merece todo o crédito, devendo ser analisados no processo como o de qualquer outro depoente, sendo verdadeiramente inaceitável a presunção de inidoneidade contra aqueles.

A autoria, ademais, vem respaldada pela confissão do acusado.

Relevante consignar que não há se falar em descriminalização do crime de porte de entorpecentes para consumo pessoal, consoante reiterado entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, do qual destaco: 

“APELAÇÃO. USO DE ENTORPECENTES. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO INDICAM A PRÁTICA DO CRIME DE USO DE ENTORPECENTES. NÃO HOUVE DESCRIMINALIZAÇÃO DA CONDUTA DO ART. 28, "CAPUT", DA LEI N. 11.343/06. INCABÍVEL O RECONHECIMENTO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (Apelação Criminal 023602-49.2011.8.26.0482, julgada em 26/11/2015).


A alegada ausência do laudo de constatação preliminar ou provisório por ocasião da lavratura do termo circunstanciado constitui mera irregularidade, suprida ademais com a vinda aos autos dos laudos químico-toxicológico às fls. 44/46 e 47/49. A respeito, confira-se: TJTO HC nº 5002007332012827000, j. em 09/03/2012.

Por fim, inaplicável ao caso o princípio da insignificância, pois, mesmo uma pequena quantidade de droga, como é o caso, viola o bem jurídico tutelado pela norma penal, uma vez que contribui para a dependência de drogas. Vale lembrar que a punição não recai sobre o uso, mas sobre condutas que afrontam a saúde pública e que prejudicam os interesses da coletividade. Frise-se que o delito em questão relaciona-se à transgressão da pretensão estatal de vigilância do nível de saúde pública, interesse difuso que não se confunde com o simples uso da droga. Logo, há ofensividade na conduta do acusado, pois o direito à intimidade do usuário de drogas não pode se sobrepor ao interesse coletivo de proteção à saúde pública, tutelado pela lei antitóxicos.

Assim, o réu infringiu o disposto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, haja vista as circunstâncias em que ele foi abordado e a quantidade e variedade de drogas apreendidas.

Provadas, portanto, a autoria e materialidade delitivas, não militando em favor do réu nenhuma causa excludente da ilicitude, impõe-se a condenação como incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/06.

Passo a dosar a pena. 

Assim, atendendo a culpabilidade do acusado, os seus antecedentes criminais (fls. 145/146), bem como aos demais elementos norteadores previstos nos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, notadamente a confissão, aplico ao acusado a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 04 (quatro) meses, nos termos do art. 28, inciso II, da Lei nº 11.343/2006. 

Ausentes outras circunstâncias, torno a reprimenda supra definitiva. 

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente a ação penal para condenar o acusado ABRAÃO DE OLIVEIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 04 (quatro) meses, por infração ao art. 28, da Lei nº 11.343/2006. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

Publique-se. Intimem-se as partes. Cumpra-se.

Cubatão, 04 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA