1500317-82.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... repasse de informações prévias acerca do tráfico para que pudessem ser desenvolvidas as investigações. Interrogado, o réu negou a prática do crime. Disse que estava indo ao mercado e foi abordado pelos policiais. Foram à sua casa. Não acompanhou as buscas. Já passou pela Fundação cinco vezes, todas por tráfico. Cerca de um mês depois de sua última internação, voltou a se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1500317-82.2021.8.26.0552
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2262198/2021, 20471747, 5254/21/807, 2262198
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
JOÃO PEDRO SILVA
Data da Audiência:
19/09/2022

                                    
     
                Aos 19 de setembro de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, na sala de audiências, às 10h02min, presente o Excelentíssimo Senhor Doutor FELIPE CAVASSO, Meritíssimo Juiz Substituto, comigo escrevente nomeado(a). Compareceu o Ministério Público, Doutor(a) DANIEL COTTONI. Presente o(s) réu(s) JOÃO PEDRO SILVA e seu(sua) advogado(a) Doutor(a) Marcos Vasco Molinari, OAB 264989/SP. Presente(s) a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela acusação  PM EDUARDO HENRIQUE VANSAN. Ausente(s)  a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes PM THIAGO JOSÉ DE BARROS. Aberta a teleaudiência, pelo Meritíssimo Juiz foi colhido o depoimento, dos presentes, ouvidos, e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22. Houve desistência pelas partes no que respeita à inquirição da testemunha, Thiago; e foi homologada pelo MM Juiz. A seguir, pelo MM Juiz foi deliberado o seguinte: Declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Ministério Público foi dito: MM Juiz, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo(a) Advogado(a) foi dito: MM Juiz, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. JOÃO PEDRO SILVA foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 porque, segundo a denúncia, em 24 de setembro de 2021, por voltas das 17h50min, na Rua Pedro Otieri, n. 1, Parque São Manoel, neste município de Leme, trazia consigo e guardava para fins de tráfico, 05 (cinco) cápsulas contendo cocaína, pesando aproximadamente cinco gramas e 51 (cinquenta e uma) cápsulas de cocaína, pesando aproximadamente 53 gramas, drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual foi ouvida uma testemunha, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final.  As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu o reconhecimento de nulidade das provas pelo ingresso irregular em domicílio, absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais. É o relatório. Fundamento e decido. Procede a pretensão punitiva. A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 107/109), auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 15/17), auto de constatação provisória (fls. 18/19), fotografias (fls. 28), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A autoria é certa. Eduardo Vansan, policial militar, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento e com outro policial e avistaram o acusado, que é conhecido dos meios policiais pelo seu envolvimento com o tráfico de drogas. Havia uma informação de que ele seria responsável por guardar drogas e decidiram por sua abordagem. O acusado, ao perceber a aproximação das viaturas, tentou fugir com sua bicicleta, sentido a um canavial existente nas localidades. Viu que o acusado arremessou algo ao solo. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, mas ao verificar o que ele havia jogado no chão, encontraram 05 porções de cocaína de cor amarela. João Pedro assumiu a propriedade dessas drogas. Foi acionada outra equipe para prestar apoio e foram até a casa do acusado para buscar seus documentos. Já na residência, o acusado disse que tinha mais drogas guardadas, sendo dois kits com porções de cocaína. Um deles estava aberto pois tinha retirado as 05 porções que estariam consigo. Autorizou a entrada dos policiais. Durante as buscas, encontraram dois invólucros plásticos, estando um aberto com 23 porções de cocaína e um fechado com mais 28 porções da mesma droga, todos nas cores amarelas, idênticas aos que foram arremessadas pelo acusado. Naquela ocasião, o réu confessou que guardava esses entorpecentes para outras pessoas. Não houve repasse de informações prévias acerca do tráfico para que pudessem ser desenvolvidas as investigações. Interrogado, o réu negou a prática do crime. Disse que estava indo ao mercado e foi abordado pelos policiais. Foram à sua casa. Não acompanhou as buscas. Já passou pela Fundação cinco vezes, todas por tráfico. Cerca de um mês depois de sua última internação, voltou a se envolver com o tráfico. A prova é segura para condenação. Não há nulidade ou prova ilícita em razão do ingresso no domicílio do(a) acusado(a) sem prévio mando judicial.  O ingresso na residência de qualquer indivíduo, a despeito de sua natureza inviolável, é excepcionada em casos como o dos autos, onde haja a prática de crime e a consequente situação flagrancial, conforme expressamente prevê a Constituição em seu artigo 5º, inciso XI.  Isso porque, o delito de tráfico de entorpecentes possui natureza permanente, cuja ação se protrai no tempo, permitindo a prisão do agente enquanto se mantiver este estado.  Nesse cenário, a garantia fundamental do acusado deve ser flexibilizada em razão de não poder ser utilizada como escudo para a prática de atos ilícitos, em razão da aplicação da técnica de interpretação da cedência recíproca, uma vez colocados em confronto duas garantias de ordem constitucional: a inviolabilidade do domicílio do acusado e a proteção à segurança e saúde pública, bens jurídicos afetados por sua conduta. O colendo Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, assim decidiu a questão: Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator Min. Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, DJe-093  DIVULG 09-05-2016  PUBLIC 10-05-2016). No caso em apreço, num primeiro momento, o réu foi avistado na via pública pelos policiais, tendo dispensado algo ao solo, que depois se verificou tratar de porções de cocaína. A partir disso, os agentes públicos se dirigiram até a casa do réu, questionando-o sobre a existência de mais entorpecentes no local. Essa situação preliminar, de encontro de drogas com o acusado na via pública, em atitude de tráfico, autorizou o ingresso dos policiais na residência do acusado, pois presentes as fundadas razões aptas a permitir a conclusão de que, na casa, haveria mais drogas, ou seja, existência de justa causa a prever a existência de situação de flagrante delito na residência, autorizando-se o ingresso. No mais, os policiais prestaram relatos coerentes e harmônicos.    É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença.  O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental.  No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado.  Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações.  Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP).  De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.  Nessa medida, o réu foi apreendido em local conhecido como ponto de venda drogas após ter dispensado entorpecentes no chão. Posteriormente, já na casa do acusado, os policiais encontraram mais drogas em porções idênticas, tudo a demonstrar o destino a entrega a consumo de terceiros, inexistindo dúvida acerca da traficância. É sintomático o fato de o réu ter dito que é usuário de maconha, mas com ele foram apreendidas porções de cocaína, o que afasta qualquer verossimilhança a eventual alegação de se tratar de usuário ou que estivesse no local apenas para comprar drogas para consumo próprio.  Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP).  Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, nada recomenda a exasperação, fixando-se a pena-base no mínimo legal, de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, a despeito da menoridade relativa, como a pena foi fixada no mínimo legal, descabe qualquer redução, aplicando-se a súmula 231 do STJ.  Terceira fase:  Na terceira fase de aplicação da pena, não se reconhece a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, porquanto bem demonstrado nos autos que o acusado se dedicava a atividades criminosas, não se tratando de traficante ocasional a merecer a benesse da lei.  É caso de se anotar que o Superior Tribunal de Justiça, em alteração a anterior entendimento jurisprudencial, passou a compreender que atos infracionais pretéritos do agente, aliados à circunstâncias excepcionais e a razoável proximidade temporal com os fatos em julgamento, podem servir de fundamento para o afastamento da minorante. Confira-se:  AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A Corte estadual negou a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas em consonância com o recente pronunciamento proferido pela Terceira Seção desta Corte (EREsp n. 1.916.596/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ), na qual reformulou-se o entendimento acerca da possibilidade de utilização de atos infracionais recentes para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 731.065/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 27/6/2022 - grifei). PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRODUÇÃO SUPLETIVA DE PROVA PELO JULGADOR. OFENSA AO SISTEMA ACUSATÓRIO. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA DA LEI DE DROGAS. REGISTRO DE ATOS INFRACIONAIS. NÃO APLICAÇÃO. RECURSO DESPROVIDO. 1. Nos termos do art. 156, II, do CPP, não ofende o sistema acusatório a produção de prova supletiva pelo julgador, ao fim da instrução processual, quando necessária aos esclarecimentos de fatos e à busca da verdade real, e desde que observado o contraditório a outra parte. 2. Hipótese em que não há ilegalidade na determinação pelo juiz de primeiro grau da juntada da Certidão de Antecedentes de Menor, após o oferecimento das alegações finais. Ademais, eventual inobservância da forma não acarreta a nulidade da sentença porque ausente demonstração prejuízo à defesa (Pas de nullité sans grief). 3. A Terceira Seção prevaleceu o entendimento de que "o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração" (EREsp 1.916.596/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Rel. p/ Acórdão Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 8/9/2021, DJe 4/10/2021). 4. Hipótese em que uma vez registrado vários atos infracionais pelo ora agravante, ao tempo da sentença com 22 anos de idade, inclusive "uma condenação" por ato infracional equiparado ao delito de tráfico de drogas, está justificado o afastamento da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 674.306/MG, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022 - girfei). Conforme certidão de fls. 70/71, o réu ostenta inúmeros procedimentos na Vara da Infância e Juventude e já permaneceu internado na Fundação CASA pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas por cinco vezes, como por ele declarado nesta audiência. Outrossim, ele também afirmou que, cerca de um mês depois de sair da Fundação CASA voltou a se envolver com tráfico de drogas.    Pena definitiva: 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado. Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): o regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto. As circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo art. 59 do Código Penal (embora não suficientes o bastante para fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo ou legal), desaconselham a imposição de regime mais brando, que seria insuficiente para reprovação do delito.  Relembre-se que: nos crimes de tráfico de entorpecentes, a escolha do regime prisional inicial deve levar em consideração a quantidade da pena imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e as demais peculiaridades do caso concreto (como a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, por exemplo), para que, então, seja escolhido o regime carcerário que, à luz do disposto no art. 33 e parágrafos do Código Penal, se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado (AgRg no HC nº 322.686/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015). De fato, as provas dos autos revelaram, além da dedicação reiterada ao tráfico, o envolvimento prolongado do acusado com a referida prática delituosa, consoante elementos de prova já indicados. Assim, é certo que o acusado estava disseminando de forma mais danosa o vício, razão pela qual a concessão dos benefícios pleiteados não faria atender à suficiência quanto à reprovação de sua nefasta conduta, mesmo que não ostente antecedentes. E, para além das circunstâncias do caso concreto, já delineadas, cumpre observar que, nesta Comarca, vem subindo consideravelmente o número de ocorrências relativas ao tráfico de entorpecentes, seja com maiores de idade, seja com adolescentes e até mesmo crianças, abalando sensivelmente a sociedade, que aguarda resposta estatal mais condizente com as peculiaridades locais.  Impõe-se o regime fechado ao acusado ainda que levado em conta o tempo de prisão provisória e a disposição do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Isso porque, este regime mais gravoso foi adotado em razão das particularidades do caso em apreço, não se observando, apenas e tão somente, a expressão aritmética da reprimenda. Esclareça-se que o tempo de prisão provisória não necessariamente repercutirá na fixação de regime menos gravoso, pois a escolha deste sujeita-se a diversos critérios, em especial as circunstâncias do fato em julgamento, conforme subsídio do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.  Esta é a lição de Renato Marcão: Ao impor condenação, o juiz deverá verificar se na hipótese é cabível e, sendo caso, operar o abatimento do tempo de prisão ou internação já cumprido. Tal redução irá repercutir não apenas no tempo de pena a cumprir (pena restante), mas eventualmente na fixação do regime inicial de cumprimento da privativa de liberdade, observados os parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, onde há critérios quantitativos para escolha do regime. Cabe observar que o critério quantitativo da pena não é o único a ser considerado na fixação do regime prisional, daí não ser acertado concluir que a detração sempre irá repercutir no regime a ser fixado na sentença. Não se desconhece a possibilidade de cumprimento de pena privativa de liberdade inferior a 8 (oito) anos no regime fechado. De igual maneira, a pena inferior a 4 (quatro) anos também poderá ser cumprida em regime semiaberto e eventualmente no fechado, tal como decorre do disposto no § 3º do art. 33, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal. (Curso de Processo Penal. 7 ed. São Paulo: Saraiva, 2021, p. 402). É por isso que, considerada a situação pessoal do acusado e as circunstâncias em que ocorreu o crime, mesmo considerado o tempo de prisão provisória, mantém-se a imposição do regime fechado.   Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): inviável em virtude da quantidade de pena imposta. Por fim, o réu deverá permanecer na prisão, para a garantia da ordem pública, ante a natureza do delito e à vista de todo o exposto, especialmente das considerações quanto à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, notadamente neste momento, com prolação de sentença condenatória, mantidos os demais fundamentos que embasaram a decretação da prisão cautelar.  Ante o exposto, condeno JOÃO PEDRO SILVA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.   Tendo respondido ao processo em prisão cautelar, e como não houve alteração no panorama probatório que ensejou tal fato – aliás, a sentença reconheceu a responsabilidade criminal -, denega-se o direito de recorrer(em) em liberdade, subsistentes os pressupostos e os requisitos da prisão preventiva (art. 312 c/c art. 313, CPP) nos termos do que foi decidido anteriormente neste processo.  Recomende-se na prisão em que se encontra. Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006.  Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida.  O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade.  Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ. Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado.  Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo réu(ré) foi declarado que não se conforma com a r. sentença proferida em teleaudiência pelo MM Juiz de Direito da Vara Criminal e quer dela recorrer para a Superior Instância, requerendo seja o recurso recebido e processado na forma da lei. Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. NADA MAIS. Para constar, Elaine Augusti, Escrevente Técnica Judiciária, digitei.