1500338-84.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2229736/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 26932011 - DEL.POL.CONCHAL, 2229736 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO TEIXEIRA MOREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500338-84.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500338-84.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2229736/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 26932011 - DEL.POL.CONCHAL, 2229736 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO TEIXEIRA MOREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.
MARCIO GALVÃO GOMES DOS SANTOS e MARCIO TEIXEIRA MOREIRA, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 22 de agosto de 2022, por volta das 20h30min, na Rua Ferreira de Melo, nº 151, Bairro Jardim Esperança III, neste município e comarca de Conchal, MARCIO GALVÃO GOMES DOS SANTOS e MARCIO TEIXEIRA MOREIRA, ambos qualificados, respectivamente, a fls. 08/09, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 58 (cinquenta e oito) porções de maconha, com peso aproximado de 158 g (cento e cinquenta e oito gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 28, auto de constatação de substância entorpecente de fls. 29 e laudo de exame químico toxicológico a ser oportunamente juntado.
A denúncia foi recebida em 23 de agosto de 2022 (fls. 60/64), os réus foram regularmente citados e apresentaram defesa prévia (fls. 114 e 115/126). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogados os réus.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação dos denunciados nos termos da exordial acusatória.
A defesa de ambos os réus, por sua vez, requereram sua absolvição por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, a fixação benéfica da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão deduzida na denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05 e 08), Boletim de Ocorrência (fls. 28/31), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 32), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 33), Laudo definitivo de fls.  146/148, fotos dos objetos apreendidos (fls. 37/42), Relatório Final (fls. 98) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva restou igualmente inconteste.
O policial militar, Ricardo Oliveira Cordero, ouvido em solo policial, disse: “que visualizaram um usuário de drogas saindo de uma residência e ao se aproximarem da casa foi possível visualizar que próximo do portão estava MARCIO GALVAO, que inclusive ao notar os faróis da viatura saiu da casa e estava indo em direção à viatura com algo na mão, ocasião em que notou que se tratava de uma viatura, assustou se e tentou correr para dentro do imóvel, deixando cair 01 invólucro contendo 10 porções de MACONHA (posteriormente contabilizadas). Diante da tentativa de fuga, foram ao seu encalço, sendo que MARCIO GALVAO entrou na residência e fechou a porta. Tentaram forçar a entrada e pelo vitrô da cozinha foi possível enxergar que havia uma mulher (MONICA) e aos fundos MARCIO GALVAO e MARCIO TEIXEIRA, os quais corriam de um cômodo (quarto) em direção ao banheiro levando algo com eles. A mulher abriu a porta e, então, surpreenderam MARCIO GALVAO e MARCIO TEIXEIRA no banheiro apertando a descarga. No interior da privada havia porções de maconha em invólucros plásticos. Sobre a cama do quarto de MARCIO TEIXEIRA foram encontrados 10 porções de maconha, além de dinheiro. Havia também uma faca utilizada para preparo das drogas e um aparelho celular. Todos os invólucros plásticos das drogas eram semelhantes. Indagado, MARCIO GALVAO admitiu que as drogas eram suas e que havia acabado de “picar” as drogas para venda. MARCIO GALVAO também assumiu que o dinheiro era seu e era proveniente da venda de drogas da semana passada. MARCIO GALVAO nada falou sobre o envolvimento de seu comparsa e do que fazia naquela casa. ”(sic).
Em juízo, afirmou que estavam em patrulhamento no bairro, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando visualizaram um indivíduo saindo da residência. Que a pessoa é conhecido usuário de drogas da região e não mora ali. Que em seguida Márcio Galvão saiu da residência e foi em direção à viatura. Que acredita que ele não tenha percebido tratar-se de viatura, e que ia em direção à viatura com algo na mão. Quando ele verificou tratar-se de uma viatura voltou para residência e deixou cair na calçada. Que apreenderam a porção de maconha dispensada. Que o portão permaneceu aberto, então entraram no lote. Que Márcio Galvão fechou a porta da cozinha, então não conseguiram entrar inicialmente. Que por um vitrô quebrado, visualizaram uma mulher e no fundo ambos os Márcios estavam saindo de um cômodo em direção a um banheiro, carregando objetos por diversas vezes. Que a mulher abriu a porta e entraram na residência, abordando ambos dentro do banheiro dando descarga. Que ainda recuperaram algumas porções de maconha que não haviam conseguido se desfazer. Que em cima da cama no quarto havia mais drogas e uma faca com vestígios de droga e dinheiro. Que o quarto pertence a Márcio Teixeira. Que Márcio Galvão assumiu a propriedade das drogas e disse que o dinheiro era proveniente da venda de entorpecentes. Que Márcio Teixeira disse residir no local com sua genitora, mas não tinha envolvimento com drogas.
O policial militar, Giliard Rodrigues Lucas Ramos, ouvido em solo policial, disse: “estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, afamado pelo comércio de drogas, ocasião em que visualizaram um usuário de drogas saindo de uma residência e ao se aproximarem da casa foi possível visualizar que próximo do portão estava MARCIO GALVAO, que inclusive ao notar os faróis da viatura saiu da casa e estava indo em direção à viatura com algo na mão, ocasião em que notou que se tratava de uma viatura, assustouse e tentou correr para dentro do imóvel, deixando cair 01 invólucro contendo 10 porções de MACONHA (posteriormente contabilizadas). Diante da tentativa de fuga, foram ao seu encalço, sendo que MARCIO GALVAO entrou na residência e fechou a porta. Tentaram forçar a entrada e pelo vitrô da cozinha foi possível enxergar que havia uma mulher (MONICA) e aos fundos MARCIO GALVAO e MARCIO TEIXEIRA, os quais corriam de um cômodo (quarto) em direção ao banheiro levando algo com eles. A mulher abriu a porta e, então, surpreenderam MARCIO GALVAO e MARCIO TEIXEIRA no banheiro apertando a descarga. No interior da privada havia porções de maconha em invólucros plásticos. Sobre a cama do quarto de MARCIO TEIXEIRA foram encontrados 10 porções de maconha, além de dinheiro. Havia também uma faca utilizada para preparo das drogas e um aparelho celular. Todos os invólucros plásticos das drogas eram semelhantes. Indagado, MARCIO GALVAO admitiu que as drogas eram suas e que havia acabado de “picar” as drogas para venda. MARCIO GALVAO também assumiu que o dinheiro era seu e era proveniente da venda de drogas da semana passada. MARCIO GALVAO nada falou sobre o envolvimento de seu comparsa e do que fazia naquela casa. Já MARCIO TEIXEIRA, que mora na residência com a mae, negou envolvimento com os fatos.”(sic).
Em juízo, confirmou a mesma versão da fase inquisitiva e apresentada em Juízo pelo policial Ricardo. Que Márcio Galvão saiu da residência após um usuário de drogas. Que tentou se dirigir até a viatura como se fosse entregar drogas. Que ao visualizar tratar-se de uma viatura correu para o interior da residência, deixando cair cerca de 10 porções de maconha no portão. Que por uma janela da cozinha foi possível visualizar ambos os Márcios levando algo de um quarto para o banheiro. Que abordaram ambos no banheiro se desfazendo da droga. Que no quarto onde eles entravam localizaram mais 10 porções da mesma droga e dinheiro. Que Márcio Galvão assumiu a propriedade e traficância das drogas. Que Márcio Teixeira negou envolvimento com a traficância. Que tanto ele quanto o outro policial visualizaram o que ocorria dentro do imóvel pelo vitrô. Que no interior do imóvel a iluminação estava acessa. Que poderia visualizar a cozinha e o cômodo de onde eles saiam, que posteriormente se constatou ser um quarto, e o banheiro para onde se dirigiam. Que não se recorda se Mônica era parente de algum deles.
A informante de defesa Monica Moreira Teixeira, genitora de Márcio Teixeira, afirmou que chegou da roça e deixou. Que o Márcio Teixeira estava no quarto assistindo um filme. Que ouviu um barulho de uma porta batendo e foi verificar o que ocorreu, tendo aberto a porta para os policiais. Que não conhecia o réu Márcio Galvão. Que só viu a correria dentro de casa. Que não sabe se seu filho conhece a pessoa de Márcio Galvão. Que não hesitou em abrir a porta. Que não sabe se seu filho se envolve com drogas.
O réu, Márcio Galvão Gomes dos Santos, ouvido em solo policial, disse: “que conhece MARCIO TEIXEIRA só de vista. Não estava no interior da casa. Estava passando reto e passou pela casa, ocasião em que viu os policiais e entrou para dentro da casa. Não sabia de quem era a casa. Ninguém viu o declarante entrar. As drogas eram suas e as drogas começaram a cair. Correu para o banheiro. Foi para o quarto e depois foi para o banheiro. Viu que MARCIO estava na cama e ele se assustou. MARCIO TEIXEIRA não sabia das drogas. Não tem celular. Admite que tinha 10 kits de MACONHA. As drogas eram para consumo pessoal.  O dinheiro era do declarante. Não foi agredido. Não quer comunicar ninguém de sua prisão.”(sic).
Em juízo, exerceu o direito ao silêncio.
O réu, Márcio Teixeira Moreira, ouvido em solo policial, disse: “que estava em sua casa e em determinado momento ouviu um barulho na porta da cozinha. Levantou e viu os Policiais "do nada". Conhece MARCIO GALVAO só de vista. MARCIO GALVAO não estava em sua casa antes dos fatos, sendo que acredita que ele veio da rua. Não viu nenhuma droga. Afirma que não tinha drogas em sua casa. Não viu drogas com MARCIO GALVAO. Nega que estivesse dando descarga no momento da abordagem. Estava deitado no momento que os Policiais chegaram. Afirma que tinha chegado da rua porque estava soltando pipa e foi assistir filme em seu quarto. Nega que as drogas sejam suas e nega envolvimento com o tráfico de drogas. Não tinha drogas em sua cama. Sua família está ciente de sua prisão. Não foi agredido e não está machucado.” (sic).
Em juízo, exerceu o direito ao silêncio.
A versão apresentada pelos réus na fase inquisitiva restou isolada nos autos.
Segundo o depoimento dos agentes de segurança pública, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, afamado pelo comércio de drogas, ocasião em que visualizaram um indivíduo conhecido por ser usuário de drogas saindo de uma residência. Ao se aproximarem da casa visualizaram o réu  MÁRCIO GALVÃO saindo da casa e indo em direção à viatura com algo na mão, o qual, ao perceber a viatura, se assustou e correu para dentro do imóvel, deixando cair 01 (um) invólucro contendo 10 (dez) porções de maconha. 
Diante a postura do réu, procedeu-se a uma tentativa de abordagem, mas ele  entrou na residência e fechou a porta, pelo vitrô da cozinha os policiais conseguiram enxergar que havia uma mulher (MÔNICA) e aos fundos os réus MÁRCIO GALVÃO e MÁRCIO TEIXEIRA, os quais corriam de um cômodo (quarto) em direção ao banheiro levando algo com eles. A mulher abriu a porta e, onde visualizaram os réus  MARCIO GALVÃO e MÁRCIO TEIXEIRA no banheiro apertando a descarga. No interior da privada havia porções de maconha em invólucros plásticos. Sobre a cama do quarto do réu MÁRCIO TEIXEIRA foram encontrados 10 (dez) porções de maconha, além da quantia de R$ 1.125,00 (mil e cento e vinte e cinco reais) em espécie.
Salienta-se que todos os invólucros plásticos encontrados eram semelhantes.
A informante de defesa não soube relatar exatamente como foi o desenrolar dos fatos, afirmando que apenas abriu a porta para os policiais e não sabe dizer se seu filho tem envolvimento com drogas. Ademais, trata-se de genitora de um deles, de forma que seu depoimento deve ser visto com ressalvas.
No mais, como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam os acusados depuseram de modo seguro e calmo. Demonstraram, ainda, com a certeza necessária, que a droga se destinava ao tráfico, e não consumo próprio ou entrega gratuita à terceiros.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente os acusados de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las. 
De mais a mais, a quantidade de entorpecentes encontrados na posse dos acusados, corroborada ainda com as circunstâncias em que se deu o flagrante, permite concluir, com segurança, que os réus estavam realizando o comércio espúrio de entorpecentes.
Outrossim, o fato de o acusado MÁRCIO GALVÃO ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
No mais, não há, assim, motivos para se afastar a verossimilhança das alegações dos agentes públicos.
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos dos artigos 33, caput da lei 11343/06.
Passo, pois, a dosar a pena.
Em relação ao réu  MARCIO GALVÃO GOMES DOS SANTOS:
Na primeira fase, nada a considerar, de modo que mantenho a pena base no mínimo legal, sendo que a quantidade de entorpecentes é insuficiente para valoração negativa, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas.
Na segunda fase, ausente atenuantes – uma vez que em seu interrogatório nego o dolo do delito, confessando apenas a propriedade das drogas, mas afirmando que seria para uso próprio - ou agravantes, de forma que mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Contudo, presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário, possui bons antecedentes e não há nos autos elementos concretos a indicar que se dedique a atividades criminosas. Assim, de rigor a aplicação do redutor em seu patamar máximo de 2/3, tornando a pena definitivamente fixada em 01 (um) ano e 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Fixo, deste modo, a pena definitiva em  01 (um) ano e 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
O dia-multa valerá no mínimo legal. 
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o aberto, tendo em vista o quantum de pena, a primariedade do agente e circunstâncias judiciais (art. 33, do CP). 
Por sua vez, com relação à almejada substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena.
Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). 
Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado (primário) e natureza do ilícito praticado (sem violência ou grave ameaça), consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de fática reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, a serem definidos pelo Juízo da Execução.
Ante a substituição da pena privativa de liberdade não há que se falar em sursis penal (art. 77 do CP).
Igualmente inaplicável a detração prevista no parágrafo 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, uma vez que, no caso dos autos, a detração não mudará o regime prisional inicial. 

Em relação ao réu MARCIO TEIXEIRA MOREIRA:
Na primeira fase, nada a considerar, de modo que mantenho a pena base no mínimo legal, sendo que a quantidade de entorpecentes é insuficiente para valoração negativa, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, porém, por força da súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no entanto, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Contudo, presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário, possui bons antecedentes e não há nos autos elementos concretos a indicar que se dedique a atividades criminosas. Assim, de rigor a aplicação do redutor em seu patamar máximo de 2/3, tornando a pena definitivamente fixada em 01 (um) ano e 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Fixo, deste modo, a pena definitiva em  01 (um) ano e 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
O dia-multa valerá no mínimo legal. 
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o aberto, tendo em vista o quantum de pena, a primariedade do agente e circunstâncias judiciais (art. 33, do CP). 
Por sua vez, com relação à almejada substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena.
Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). 
Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado (primário) e natureza do ilícito praticado (sem violência ou grave ameaça), consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de fática reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, a serem definidos pelo Juízo da Execução.
Ante a substituição da pena privativa de liberdade não há que se falar em sursis penal (art. 77 do CP).
Igualmente inaplicável a detração prevista no parágrafo 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, uma vez que, no caso dos autos, a detração não mudará o regime prisional inicial. 
Igualmente inaplicável a detração prevista no parágrafo 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, uma vez que, no caso dos autos, a detração não mudará o regime prisional inicial.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente demanda com o fito de CONDENAR MARCIO GALVÃO GOMES DOS SANTOS como incurso nos artigos 33, caput, da Lei de Drogas, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa,  no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma da fundamentação, bem como CONDENAR MARCIO TEIXEIRA MOREIRA, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa,  no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma da fundamentação.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime inicial dos réus, bem como ausentes os requisitos para a segregação cautelar, concedo aos réus o direito de apelar em liberdade.
Em relação ao réu MARCIO GALVÃO GOMES DOS SANTOS, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06.  
Decreto, ainda, a perda dos valores apreendidos em favor da união, já que não demonstrada sua origem lícita.
Se o caso, expeça-se certidão em favor do d. advogado nomeado, nos termos do convênio da OAB/DPE-SP. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se.  
 
Conchal, 29 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA