1500061-56.2022.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500061-56.2022.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500061-56.2022.8.26.0633
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2019993/2022 - DEL.POL.PERUIBE, 333/2022 - DEL.POL.PERUIBE, 339/2022 - DEL.POL.PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON FREITAS ALVES PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

EMERSON FREITAS ALVES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, c/c artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, segundo constou da denúncia, no dia 21 de janeiro de 2022, por volta das 23h39min, na Estrada Armando Cunha, Km 12, Jardim dos Prados, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, juntamente com mais outros indivíduos não identificados, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, bens pertencentes às vítimas Antônio José Pires e Jacira Jorge de Souza Gomes Pires, apenas não se consumando o delito de roubo por circunstâncias alheias à sua vontade, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão de Pandemia da COVID-19.
Foi realizado o aditamento da denúncia pelo Ministério Público para incluir o uso de arma de fogo no cenário delitivo, tendo sido dado vistas à Defesa que concordou. Aditamento deferido em audiência.
A denúncia foi recebida dia 10 de fevereiro de 2022 (fls. 100/101).
Devidamente citado (fls. 159), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fls. 116/138).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 164 e 167/168).
Em instrução, foram tomadas as declarações das vítimas, o depoimento das testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por memoriais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pleiteou a absolvição do réu, alegando insuficiência de prova acerca da autoria e materialidade delitivas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 11/13 e 14/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), Laudo pericial (fls. 161/163), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina.
A vítima Antônio José Pires disse que reconhece como sendo o número 2 como sendo o autor do delito. Que no dia dos fatos estava dormindo e foi acordado por sua esposa dizendo que indivíduos estariam invadindo a residência. Que pediu para a esposa ligar para o 190. Que foi até a sala e escutou eles abrindo o portão adentrando o quintal. Que sussurraram algo e vieram em direção à porta da residência quando anunciou que era policial. Que houve um disparo de arma de fogo por quem estava mais atrás. Que revidou o disparo dando em média 4 ou 5 disparos. Que os outros correram e o réu ficou caído no quintal. Que um veículo se aproximou do local dando fuga aos demais e que não conseguiu identificar o automóvel porque o local era escuro, na zona rural. Que outras viaturas chegaram no local. Que havia mais ou menos 3 vultos que já estavam dentro do quintal, incluindo o réu. Que escutou eles dizendo que levaria de 20 a 25 minutos para alguém chegar no imóvel. Que não sabe em que direção o disparo foi realizado, mas viu e ouviu o estampido. Que após o crime mudou do local porque foi a segunda vez em 10 anos que foram assaltados. Que viu o réu com um objeto em sua mão, mas não tem como precisar se era uma arma de fogo. Que permaneceu dentro da casa até a chegada das viaturas. Que só viu o réu quando o SAMU chegou ao local e ele estava caído e dizia para ele não se mexer. Que o réu não falava nada. 
A vítima Jacira Jorge de Souza disse que não tem condições de reconhecer o réu nesta audiência. Que estava no computador conversando com colegas de curso. Que viu 4 vultos se aproximarem do local e ficou atenta porque não era normal esse volume de pessoas naquele local naquele horário. Que escutou eles dizendo “vai arregar caralho?”. Que as luzes do local estavam apagadas, entrou na casa e ficou com medo. Que se emociona porque possui um filho especial (autista). Que estava sogra e um filho de 10 anos na casa. Que falou com seu marido que já pensava que iriam invadir a casa. Que pegou o telefone e falou com sua filha para proteger seu outro filho. Que sua filha escondeu o irmão. Que escutou o barulho do portão e escutou seu marido gritando polícia, polícia e logo em seguida ouviu um disparo de arma de fogo de fora para dentro e sabe dizer isso pelo barulho. Que os réus conseguiram abrir o portão da residência. Que na sequência houve outros disparos. Que o local é zona rural e que tentou falar com todas as pessoas possíveis. Que um dos invasores foi atingido e o SAMU chegou junto com as viaturas. Que não quis ver o réu. Que havia outro carro dando cobertura para os invasores e acredita que tenha dado suporte por causa do barulho e da velocidade com que saiu do local. Que no horário não há muitos carros transitando no local. Que depois do crime tiveram que mudar de casa, continua morando com a sogra e que vivem em local perto de asfalto. Que seus filhos passaram por consulta no psicólogo. Que seu filho não consegue mais dormir depois do ocorrido. Que não conhece o réu.
A testemunha Idelvan Santos Dias, policial militar, disse que ao chegar ao local na zona rural, local escuro, adentrou o portão e avistou uma pessoa caída ao solo baleada. Que a vítima policial militar estava com a janela aberta empunhado uma arma. Que a vítima relatou que sua esposa teria verificado a presença de pessoas estranhas em sua residência, abrindo o portão da casa. Que ao lado do réu foi localizada uma arma de airsoft. Que fizeram vistoria nas imediações do local, porém não localizaram mais ninguém. Que levaram o simulacro para a Delegacia. Que reconhece o réu presente nesta audiência.
No momento do interrogatório, o réu preferiu exercer seu direito constitucional ao silêncio.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam os réus, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-los.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Diante de tais considerações, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. 
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Os policiais, segundo afirmaram e foi confirmado pelo próprio acusado, sequer conheciam o réu, e interesse algum teriam em prejudicá-lo imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos policiais a prisão supostamente ilegal. 
Além disso, como dito, existem nos autos auto de prisão em flagrante delito (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 11/13 e 14/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), Laudo pericial (fls. 161/163) confirmando, não somente a conduta quanto ao crime de roubo, mas também os bens que foram subtraídos das vítimas, além da utilização de arma de fogo na subtração, conforme prova oral também obtida em audiência, sob o manto do contraditório judicial.
No caso, ainda se percebe pela prova oral e documental colhida que houve a participação de outros indivíduos ao lado do réu e que a presença de arma de fogo no cenário delitivo também restou comprovada, já que a palavra da vítima trazida em Juízo guardou congruência com os demais elementos probatórios destacados nesta fundamentação.
Certo é que em crimes contra o patrimônio, quando houver consonância entre os depoimentos das vítimas e as demais provas contidas nos autos, revela-se necessário o reconhecimento da palavra daquelas, o que se verifica no caso dos autos, independentemente de ter sido o réu ou não o portador da arma de fogo utilizada, posto que sua condição delitiva certamente também foi privilegiada em razão da presença do referido artefato que, conforme relato da vítima, também deve ser levado em consideração, nesse sentido, inclusive, é a jurisprudência:
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO SIMPLES – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVA – IMPOSSIBILIDADE – DEPOIMENTO DA VÍTIMA SEGURO E AMPARADO NOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA – CONDENAÇÃO MANTIDA – No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e corroborado pelos demais elementos de prova, possui grande relevância e é suficiente para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para ela incriminar falsamente o réu. Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas.  (TJSP. Apelação Criminal 1500756-73.2020.8.26.0279; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itararé - 2ª Vara; Data do Julgamento: 08/04/2022; Data de Registro: 08/04/2022). (Destacou-se).
E:
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO PRATICADO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO E COMPARSARIA. Preliminares afastadas. Reconhecimento válido. Áudios da audiência disponíveis nos autos digitais. Divergência em data do fato lançada no B.O. corrigida na denúncia. Ausência de nulidade. Mérito. Autoria e materialidade comprovadas. Palavras das vítimas e reconhecimento judicial dos réus inclusive por testemunha presencial. Condenações mantidas. Penas. Aumento da pena-base justificado de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Majorante do emprego de arma. Mantença. Dispensabilidade de perícia e apreensão da arma. Regime prisional mantido no fechado. APELOS DESPROVIDOS. (TJSP. Apelação Criminal 1506073-60.2020.8.26.0050; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/04/2022; Data de Registro: 08/04/2022). (Destacou-se).
Esse também é, inclusive, o posicionamento do Colendo Supremo Tribunal Federal ao se assentar que: 
“O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma no caso uma granada -, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de convicção.  Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro.  Precedente do Plenário (HC 96.099/RS)” (HC 108.034 / MG, Relatora ROSA  WEBER, julgado 07-8-2012)”. “HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL.  CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE  ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL LESIVO.  DESNECESSIDADE. ELEMENTOS SUFICIENTES DE  CONVICÇÃO. PRECEDENTES. IMPOSIÇÃO DE REGIME  INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS  JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PRECEDENTES. O  reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art.  157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da  arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para  sua incidência, que constem dos autos elementos de  convicção suficientes à comprovação de tal circunstância”.  
Certo é que havendo conduta do réu no sentido de participar de conduta praticada por seus comparas de exigir, mediante grave ameaça e violência, com o uso de arma de fogo, bens móveis que se encontravam em poder da vítima, referidas causas de aumento devem ser reconhecidas para todos, já que todos os envolvidos certamente seriam beneficiados com o produto do roubo, pouco importando quem de fato empunhava a arma de fogo, restando também, dessa forma, configurada a hipótese de concurso de agentes.
Quanto ao fato de o crimes ter sido cometido em concurso de agentes, tem-se como desnecessária até mesmo a prova do ajuste prévio ou da identificação (e muito menos da prisão) de todos os agentes, isso porque todos que contribuem para a integração do crime são coautores, consoante teoria unitária adotada pelo Código Penal (cf. Esther de Figueiredo Ferraz, A Codelinquência do Direito Penal Brasileiro, 1ª ed., Bushatsky, 1976, págs. 171-5; Nélson Hungria, Comentários ao Código Penal, 3ª ed., Forense,  1967, vol. VII, ns. 22 e 19, págs. 58 e 47; Júlio Fabbrini Mirabete, Manual de Direito Penal, 20ª ed., Atlas, 2003, vol. II, nº 11.1.8, pág. 243; RTJ 123/268, 135/1101, 153/881 e 160/525; RSTJ 10/32 e 36/274; RT 422/301, 545/402, 552/357, 554/367, 570/315, 573/489, 593/351, 598/397, 624/295, 651/323,  664/265, 694/345, 704/348, 728/614, 733/678, 736/629, 744/614, 747/754 e  749/657; JTACrimSP 73/3680). 
Em tempo, esclarece-se que a configuração do delito de roubo apontado na exordial se deu na forma tentada, vez que não houve a efetiva inversão de posse de algum bem móvel pertencente às vítimas, o que não aconteceu em razão da intervenção de uma das vítimas que efetuou disparo de arma de fogo contra o réu, impedindo, portanto, que o crime se consumasse.
Diante de tais considerações, na espécie, observa-se que a procedência dos pedidos ministeriais quanto ao crime de roubo e suas variáveis legais é medida que se impõe.
Passa-se, doravante, à dosimetria das reprimendas, em observância aos critérios legais estabelecidos pelo caput, do art. 68, do Código Penal.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é elevada, tendo em vista que o crime praticado pelo réu foi cometido dentro da residência das vítimas, o que demonstra maior grau de ousadia na prática criminosa e maior perturbação ao sossego daquele que acredita que estando dentro de sua própria casa estará mais seguro, portanto, deverá haver incremento da pena do réu neste particular. Ademais, considera-se que os crimes foram praticados em concurso de pessoas, conforme depoimentos das vítimas, fato que, por si só, aumenta significativamente o nível de stress e o sentimento de temor das vítimas, considerando também o inegável incremento da sensação de fragilidade causada pela quantidade de pessoas a exercer grave ameaça e/ou violência contra estas.  Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu não os possui (fls. 142 e 200), razão pela qual não há que se aumentar a pena neste particular. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos e as circunstâncias são normais ao tipo penal, portanto, nada a valorar em face do réu. As consequências, no entanto, são graves, a considerar que após o crime tiveram as vítimas que se mudar de casa, o que demonstra que seu temor não se limitou apenas ao dia dos fatos, devendo haver o aumento de pena em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima, entende-se que esta não contribuiu de forma alguma para a ação delituosa do réu, motivo pelo qual também nada a se valorar em desfavor do réu.
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, calculados no piso legal. 
Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes, restando refutada a agravante pleiteada pelo Ministério Público em alegações finais, tendo em vista não haver nos autos prova de que o réu tivesse de alguma forma se aproveitado do cenário pandêmico ocasionado pela COVID-19 para a prática do delito. 
Sem atenuantes de pena. 
Assim, fixa-se como intermediária a pena de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, calculados no piso legal.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, aumenta-se a pena do réu em seu máximo grau (dois terços – 2/3), não apenas por considerar a quantidade de causas de aumento de pena presentes (uso de arma de fogo e concurso de agentes), mas em razão das circunstâncias do caso concreto, sobretudo pelo número de agentes envolvidos no crime, e também em observância ao previsto pelo parágrafo único, do artigo 68, do Código Penal (“No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”), em respeito, ainda, ao conteúdo da Súmula n.º 443, do STJ. 
Presente a causa de diminuição de pena prevista pelo art. 14, inciso II, do Código Penal (tentativa), conforme já fundamentado nesta sentença e, a considerar o iter criminis percorrido, deve ser fixada em 1/6 (um sexto).
Assim, resta estabelecida como sendo definitiva a pena de 07 (sete) anos, 06 (seis) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados no piso legal. 
Fixa-se o regime prisional inicial fechado, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal. 
Não preenchidos os requisitos legais do art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal (quantum de pena aplicado e crime cometido com violência e grave ameaça), deixa-se de substituir ou suspender a pena imposta. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o réu EMERSON FREITAS ALVES PEREIRA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II c/c §2ºA, inciso I, c/c art. 68, parágrafo único, todos do Código Penal às penas de 07 (sete) anos, 06 (seis) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados no piso legal, atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal.
Encontrando-se o réu preso no curso do processo, não se justifica sua soltura agora que condenado, razão pela qual deixo de conceder-lhe o direito ao recurso em liberdade, sobretudo por não ter sido alterado o quadro fático que autorizou a prisão preventiva, nos termos do art. 312, do Código de Processo Penal.
Anoto que eventual direito ao cumprimento da sanção imposta em regime menos rigoroso, em razão do tempo em que o acusado se encontra preso preventivamente, deve ser analisado pelo Juízo da Execução, aferindo-se o preenchimento do requisito subjetivo.
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Por fim, se o caso for, determino a destinação da(s)s arma(s) apreendida(s), nos termos do a rt. 25, do Estatuto do Desarmamento.
Custas na forma da lei.
Sentença lida em audiência com partes devidamente intimadas a apresentar razões dos respectivos recursos apresentados, no prazo legal.
Peruíbe, 21 de setembro de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA