1500139-04.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... pela defesa.
A corroborar: APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES E CORRUPÇÃO ATIVA – RECURSO MINISTERIAL VISANDO À CONDENAÇÃO – ACOLHIMENTO – DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS SEGUROS E COERENTES COM OS DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS DOS AUTOS. Tendo os policiais apresentado depoimentos seguros e coerentes com os demais elementos dos autos e inexistindo evidência de que aqueles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500139-04.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500139-04.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2011743/2022 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 22427508 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 96/22/638 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2011743 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2011743 - 04º D.P. MOGI DAS CRUZES, 96/22/638 - 04º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATA MENEZES DE SANTANA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze


Vistos.


RENATA MENEZES DE SANTANA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 304 c.c. o art. 297, e no artigo 333, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, no dia 13 de janeiro de 2022, por volta de 02h20min, na Avenida Lourenço de Souza Franco, próximo ao nº 2.411, fez uso de
documento público falso, consistente em cédula de identidade (RG). 
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, RENATA MENEZES DE SANTANA, já qualificada, ofereceu vantagem indevida aos policiais militares Cláudio Roberto de Souza e Beatriz Marandola Colentuano, consistente na quantia de R$ 405,00, para determiná-los a omitir o ato de ofício de detenção e encaminhamento à presença da autoridade policial, para a formalização de sua prisão em flagrante.
A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2022 (fls.145/147).
Citada (fls.176), a acusada ofereceu resposta à acusação às fls.210/211. 
Mantido o recebimento da denúncia, prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls.213/214).
Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas e da ré (fls.283/286).
Ao final, manifestaram-se as partes. O Ministério Público, por meio de sistema audiovisual, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal, requereu a procedência da ação penal (fls.283/286). A defesa apresentou memoriais escritos, pugnando pela absolvição da acusada nos termos do artigo 386, VII do CPP, e subsidiariamente, pela desclassificação para a modalidade culposa (fls.321/332). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procede parcialmente o pedido contido na denúncia.
A materialidade dos delitos está configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de ocorrência de fls. 08/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls.14/19, fotografias de fls.74/77, laudos periciais de fls.258/270, 271/273 e 274/282, bem como pela prova oral colhida.
Também a autoria do crime ficou evidenciada e recai sobre a ré.
Em Juízo, a testemunha Beatriz Marandola Colentuano relatou que estavam fazendo uma operação bloqueio e paramos o veículo que a acusada conduzia; quando foi solicitada a documentação, ela falou que estava sem a CNH e apresentou o RG e neste RG não constava o nome de Renata, mas não se recorda qual era o nome. Este documento foi apresentado para o auxiliar da depoente e ao ser indagada se ela era habilitada, ela disse que sim mas que estava sem a CNH, pelo que recorda, a acusada afirmou que estava vencida ou algo do tipo. Na ocasião, a acusada afirmou que sua filha estava passando mal, que estava precisando de ajuda, e que estava indo para um prédio em Jundiapeba e se os policiais poderiam acompanha-la; demonstrou bastante nervosismo. Então, o outro policial começou a fazer a busca no veículo da acusada e ao verificar sua bolsa, apareceram mais alguns documentos de identidade e todos estavam com a mesma foto, e nomes diferentes. Narrou que passaram a questionar a acusada, que primeiro afirmou que os documentos eram de uma sobrinha, com uns assuntos meio desconexos. Esclareceu que junto com esses documentos, havia também na bolsa da acusada alguns holerites nesses mesmos nomes, algumas contas de consumo, contas de celular, coisas do tipo, faturas de cartão, todos nesse nome que a acusada apresentou, sendo que a acusada se confundia ao falar. Depois de entrevistada várias vezes, confessou que vazia alguns golpes, que comprava em lojas alguns produtos e não fazia o pagamento. Então, a acusada começou a pedir para ser liberada, perguntando o que poderia fazer para ser liberada, falando “me ajuda, me ajuda, o que que eu posso fazer para ser liberada?” e em dado momento, a acusada, perguntando o que podia fazer para ser liberada, falou “na minha bolsa tem 400”; ficava falando o que ela poderia fazer para ser liberada e que havia o valor de 400 em dinheiro, na sua bolsa. Confirmou que havia vários documentos na bolsa da ré, todos com sua foto, mas com nomes diversos; afirmou que o RG apresentado pela ré no momento da abordagem não estava com seu nome verdadeiro, nenhum RG constava o seu nome real; depois ela apresentou a CNH vencida com o nome de Renata. Confirmou que depois a acusada confessou que utilizava esses documentos falsos para aplicar golpes, comprando produtos em lojas, como celular, televisão e não fazia o pagamento. Havia também cartões de crédito em nome de alguns desses documentos, além de um talão de crediário, empréstimo. Afirmou que não conhecia a ré antes dos fatos. Afirmou que não se recorda muito bem, mas a acusada falou o nome de Gabriela ao outro policial, na abordagem, e apresentou documento de Gabriela e depois apresentou outro e quando ela foi questionada, falou que esta era sua sobrinha, e quando os policiais falaram que estava com a mesma foto, a acusada falou que era muito parecida com ela, ficou falando isso e quando os policiais acharam os outros documentos não teve como esconder. Esclareceu que a acusada não deu seu  nome na abordagem, e acredita que forneceu o nome de Gabriela; só depois que ela mostrou a CNH no nome de Renata. A acusada mostrou a CNH depois que os policiais já tinha achado todos os RGs falsos. Confirmou que a acusada apresentou num primeiro momento um RG falso, somente este RG e somente no final que ela apresentou a CNH. 
No mesmo sentido, a testemunha Claudio Roberto De Souza, em Juízo, afirmou que estavam fazendo uma fiscalização de trânsito, quando a acusada veio com o veículo e tentou desviar do bloqueio, o que chamou a atenção das equipes. Então, foi abordada pelo próprio depoente, que explicou se tratar de uma fiscalização de trânsito e solicitou seus documentos. Então, a acusada lhe deu um RG com sua foto e o depoente lhe indagou se a acusada tinha habilitação, ela respondeu que tinha mas estava vencida. Assim, o depoente pediu que a acusada exibisse a habilitação mesmo vencida, foi quando percebeu que o RG que a acusada havia fornecido tinha o nome, salvo engano, de Gabriela e a habilitação era no nome de Renata. Indagada, a acusada falou que Gabriela era sua sobrinha. Então foi solicitado que a ré descesse do veículo e foi feita uma revista em seu veículo, sendo localizado em sua bolsa diversos documentos como cartões de créditos, holerites e vários carnês de lojas, todos separados com os documentos falsos, em nomes de outras pessoas. Diante dos fatos foi indagada no local e ela solicitou o que poderia fazer para a equipe, pois ela tinha certa quantidade de dinheiro, alegando que era 400 reais, e se os policiais poderiam ficar com o dinheiro e libera-la, tendo em vista que ela já havia sido presa pelo mesmo delito, já cometia este crime de estelionato e fraude. Então, foi dada voz de prisão à acusada. Afirmou que não conhecia a ré antes dos fatos. Confirmou que a acusada confessou que fazia uso desses documentos falsos para aplicar golpes, tanto em Mogi quanto em Suzano. Esclareceu que num primeiro momento, a acusada lhe apresentou apenas um RG, e que a falsidade não foi detectada de pronto pois o RG parecia original; quando o depoente foi preencher os dados, solicitou a habilitação da ré, mesmo vencida, e ela lhe apresentou outra habilitação, cujo nome não batia com o do RG, mas a foto era a mesma. Isso levantou suspeitas e então foram revistar a bolsa da acusada, onde havia os outros documentos ilícitos. Não se recorda de eventual justificativa dá ré para estar no local, apenas que ela falou que estava vindo de Suzano, sendo que declarou que já cometia outros crimes. 
Interrogada em Juízo, a acusada RENATA afirmou que na madrugada do dia 13 de janeiro, recebeu uma ligação de seu marido, informando que havia caído de moto e pedindo socorro. Aduziu que estava dormindo e, então, levantou  pegou sua bolsa e pertences, chave do carro e foi ao encontro do marido. Quando saiu de seu prédio, cerca de 1km de distância, havia uma blitz; recebeu sinal de parada, encostou seu veículo e parou. Informou que, após solicitação, exibiu o documento do carro e informou que sua habilitação estava vencida. Após confirmar que tinha antecedentes criminais, teve que descer do carro para ser revistado. Durante a revista, o policial encontrou esses documentos dentro de sua bolsa e ficou fazendo várias perguntas, às quais respondeu. Neste momento, o policial informou que a ré estava presa por posse de documento falso. Confirmou que os documentos eram seus. Esclareceu que em setembro do ano passado estava foragida em razão de um delito ocorrido em 2016 e por este motivo comprou alguns “RGs”, mas nunca teve coragem de utilizar, não utilizou esses documentos, tanto que em setembro foi abordada no mercado e deu seu nome correto,  foi presa e cumpriu o que devia. Afirmou que saiu da cadeia e seguiu a vida, não estava fazendo nada errado. Afirmou que saiu muito apressada e seu marido tinha sofrido um acidente e por isso não olhou sua bolsa, na qual estavam os documentos. Negou que havia comprovantes de endereço em sua bolsa, afirmando que havia apenas cartões de sua filha Ionara e seu filho João Vítor, conta de luz que estava com R$ 405,00 anexados, os quais foram fornecidos por sua filha, para pagamento da conta no dia seguinte, além de seu celular e coisas/papéis pessoais (documentos dos seus filhos, cartão do SUS e um monte de documento). Afirmou que em momento nenhum ofereceu dinheiro aos policiais, até mesmo porque não tem, acabou de sair da penitenciária e tinha acabado de arrumar um emprego, está morando com seu filho. Havia apenas 405 reais e duas moedas de 2 reais em sua carteira, clipado com uma conta de luz que era da casa de sua filha, sendo que a ré iria pagar no dia seguinte, pois sua filha não conseguiria pagar. Sua filha lhe deu esse dinheiro para a ré realizar o pagamento. Em nenhum momento ofereceu dinheiro. Informou que se recorda de ter falado para a policial “moça, me ajuda, eu acabei de sair, deixa eu ligar para minha filha, me ajuda”, mas em momento nenhum ofereceu dinheiro, porque não tem, nem mesmo para seu sustento, pois começou a trabalhar há apenas 10 dias. Confirmou que exibiu aos policiais apenas o documento do carro e sua CNH vencida, original, em seu nome, vencida desde 2015. Afirmou que os documentos falsos foram encontrados dentro de sua bolsa, após descer do veículo para revista pelos policiais. Confirmou que tinha 405 reais dentro de sua bolsa e duas moedas de 2 reais, afirmando que em nenhum momento ofereceu este dinheiro aos policiais, nem fez referência a este valor, afirmando que além de não possuir esta quantia, o dinheiro não era seu, estava clipado numa conta de luz, para pagar a conta de luz da casa de sua filha. Afirmou que na hora estava nervosa e ficou pedindo ajuda a policial, pediu para ligar para sua filha, afirmando que seu maior medo era apreender o carro da sua filha.  
Não obstante a negativa da acusada, a prova amealhada lhe apresenta desfavorável, tanto quanto segura e concatenada, não havendo que se falar, neste contexto, em insuficiência probatória. Os dois policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, apresentaram depoimentos afinados e coerentes. Ambos indicaram a ré como sendo a pessoa que, abordada em blitz policial, apresentou documento de identidade com nome falso, além de carregar em sua bolsa diversos outros documentos com nomes diferentes e, diante da constatação, ofereceu a quantia de R$ 405,00 em troca de sua liberação. 
Ainda, como é de se notar, não houve qualquer contradição entre os depoimentos e nada há nos autos que desmereça seus relatos, pois prestaram depoimentos firmes e categóricos.   Os policiais não tinham qualquer motivo escuso para pretenderem prejudicar a ré gratuitamente e imputar a ela crime de tamanha gravidade. São compromissados na forma da lei e a circunstância de serem policiais não desmerece os testemunhos, não os torna suspeitos. Não significa falha na prova e nem tão pouco sugere que seja ela tendenciosa. 
Neste caso especialmente, são depoimentos consistentes e entrelaçados, corroborados pelo auto de exibição e apreensão de fls.14/19, fotografias de fls.74/77, laudos periciais de fls.258/270, 271/273 e 274/282, e a defesa nada provou que os possa enfraquecer ou tornar suspeitos. 
Também não há qualquer incongruência entre o que disseram os servidores públicos na fase extrajudicial e o que afirmaram em juízo. 
Nesse sentido é a orientação recente do Colendo STJ: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019).
Embora tenha confirmado que os documentos falsos eram seus, é descabida e fantasiosa, à vista dos autos, a versão da acusada no sentido de ter saído com pressa de casa sem olhar o que havia dentro de sua bolsa, bem como de não ter oferecido qualquer dinheiro aos servidores públicos. 
Frise-se que em delitos de corrupção, a prova testemunhal tem especial relevância, inclusive a colhida em sede administrativa, logo após os fatos, já que as ofertas de vantagens indevidas, ou solicitações e aceites, costumam ocorrer na clandestinidade, sem a presença de terceiros. E, no caso dos autos, os dois policiais afirmaram com firmeza e coerência que a acusada apresentou documento falso na primeira oportunidade, e somente após a insistência na solicitação da CNH, apresentou este documento, com nome diverso do RG e mesma foto, oferecendo, então, a quantia de R$ 405,00 para sua liberação sem maiores consequências. 
Deveras, os elementos fáticos e probatórios dos autos indicam que a versão apresentada pela ré restou isolada no bojo probatório, notando-se, ainda, que a abordagem da acusada foi realizada em bloqueio policial (blitz), havendo notícia de que ela teria tentado evitar a parada, conforme relatado pela testemunha Cláudio. Ademais, ao apresentar CNH com nome diferente do RG exibido inicialmente, restou evidente a suspeita de ocorrência de ilícito penal, ao contrário do alegado pela defesa.
A corroborar: APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES E CORRUPÇÃO ATIVA – RECURSO MINISTERIAL VISANDO À CONDENAÇÃO – ACOLHIMENTO – DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS SEGUROS E COERENTES COM OS DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS DOS AUTOS. Tendo os policiais apresentado depoimentos seguros e coerentes com os demais elementos dos autos e inexistindo evidência de que aqueles tivessem qualquer motivo para incriminar o acusado falsamente, impõem-se a condenação pelos crimes de tráfico de entorpecentes e corrupção ativa. Recurso parcialmente provido, para condenar o apelado pelos delitos do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, e do artigo 333, "caput", do Código Penal, em concurso material. (TJ-SP - APR: 15012647220208260617 SP 1501264-72.2020.8.26.0617, Relator: Luis Augusto de Sampaio Arruda, Data de Julgamento: 20/08/2021, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/08/2021). 
Falsificação e uso de documento público falso - Absolvição nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal – Falsificação do documento – Crime-meio para o uso – Princípio da consunção – Não caracterização do crime de uso de documento falso – Objetividade jurídica tutelada pela norma penal não atingida no caso concreto - Recurso da defesa PROVIDO, com determinação de expedição de alvará de soltura clausulado. (TJ-SP - APR: 15275858420198260228 SP 1527585-84.2019.8.26.0228, Relator: Heitor Donizete de Oliveira, Data de Julgamento: 17/07/2021, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/07/2021). 
Caracterizada, portanto, a infração penal prevista nos artigos 304 e 333 do Código Penal, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. 

Do Uso de Documento Falso – artigo 304, CP
Na primeira fase, pelo teor de fls.226/235, evidencia-se a reiteração de condutas criminosas pela ré, indicando uma personalidade voltada para a prática delitiva, notadamente relacionada a fraudes. 
A ré responde a dois processos, possui cinco condenações não transitadas em julgado; e cinco condenações definitivas. 
Assim, uma das condenações definitivas (Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0015357-19.2014.8.26.0361) será tida como reincidência e analisada na segunda fase da dosimetria. 
E, considerando que a ré ainda possui mais quatro condenações transitadas em julgado (0003376-22.2016.8.26.0361; 0012066-16.2011.8.26.0361; 0027106-35.2010.8.26.0050; 0007615-21.2006.8.26.0361), bem como que se encontrava em cumprimento de pena em regime aberto, concedido há menos de um mês (Campinas/DEECRIM UR4 - Unidade Regional de Departamento Estadual de Execução Criminal DEECRIM 4ª RAJ. Execução da Pena: 7001122-25.2014.8.26.0361), é forçoso concluir que não são favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, justificando-se maior desvaloração de sua conduta social. Destaca-se o seguinte trecho: 
Quanto à conduta social, para fins do art. 59 do CP, esta corresponde ao comportamento do réu no seu ambiente familiar e em sociedade, de modo que a sua valoração negativa exige concreta demonstração de desvio de natureza comportamental. In concreto, considerando que o paciente cometeu o crime apurado nos autos enquanto descontava pena referente a outro delito patrimonial em regime prisional aberto, resta justificado o incremento da pena-base sob o título de conduta social. 4. A prática de novo delito durante o desconto de pena ou durante o gozo de benefício prisional não se confunde com a valoração de anotações na folha de antecedentes criminais para exasperar a básica a título de personalidade ou conduta social, já que tais condenações devem ser sopesadas apenas para negativar os antecedentes e reconhecer a incidência da agravante da reincidência, nos moldes da jurisprudência desta Quinta Turma. 5. Writ não conhecido. (STJ - HC: 542400 DF 2019/0322936-9, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 11/02/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/02/2020).
Assim, fixo a pena base elevada em 1/4, ou seja, 02 anos e 06 meses de reclusão, 12 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (Autos nº 0015357-19.2014.8.26.0361), aumento a pena-base em 1/6, finalizando 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, ausentes causas de aumento e/ou diminuição. 

Da Corrupção Ativa – artigo 333, CP
Na primeira fase da dosimetria, como acima fundamentado, a ré possui maus antecedentes e praticou o delito durante o cumprimento de pena em regime aberto, o que justifica maior desvaloração de sua conduta. 
Assim, elevo a pena-base em 1/4, obtendo 02 anos e 06 meses de reclusão, mais 12 dias-multa. 
Na segunda fase, considerando a reincidência da acusada, aumento a pena em 1/6, chegando ao montante final de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, ausentes causas de aumento e/ou diminuição. 
Por fim, considerando que o crime de uso de documento falso e o de corrupção ativa configuraram condutas autônomas e independentes, e ofenderam bens jurídicos distintos, tratando-se de desígnios autônomos, com resultados distintos, de rigor a aplicação do concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal. 
Desta forma, somo as penas cominadas, obtendo o resultado de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 28 (vinte e oito) dias-multa.
A pena de multa deverá ser calculada em seu mínimo legal, ante a ausência de comprovação da situação econômica do réu.
O regime de inicial será o fechado, considerando o montante da pena aplicada, sendo, ademais, o acusado reincidente, e tendo praticado o presente delito durante o cumprimento de pena em regime aberto, observando-se, dessa forma, o disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal. Neste sentido: 
PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO. CONSUMADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição por carência probatória ou ausência do elemento subjetivo do tipo, com pleitos subsidiários de desclassificação para o crime de receptação culposa, redução do montante da pena aplicada e fixação de regime aberto para o início do cumprimento da reprimenda corporal. Descabimento. 1.- Mérito. Materialidade e autoria demonstradas por meio das peças de instrução e das provas orais. Dolo. Prova indiciária, ligada à objetividade dos fatos. Coesão entre os testemunhos policiais. Ônus da prova do acusado quanto à boa-fé e aos fatos alegados. Circunstâncias que supõem ciência quanto à procedência ilícita do veículo. Desclassificação. Inviabilidade. Condenação mantida. 2.- Dosimetria. Circunstâncias judiciais. Réu posto em liberdade menos de seis meses antes do presente crime. Reincidência. Prova documental idônea. Menoridade relativa reconhecida de ofício. Regime fechado. Reincidência. Prática de crime durante o gozo do regime aberto por condenação anterior, também por crime patrimonial. Periculosidade elevada. Preservação do regime mais gravoso. Pleitos subsidiários não acolhidos, reconhecida a menoridade relativa de ofício. Parcial provimento. (TJ-SP - APR: 15015619220208260548 SP 1501561-92.2020.8.26.0548, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 14/10/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/10/2021). 
Pelo mesmo motivo (reincidência), incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito, ou mesmo a suspensão condicional da pena.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar RENATA MENEZES DE SANTANA, qualificada nos autos, à pena 02 anos e 11 meses de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 14 dias-multa, no mínimo legal, como incursa no artigo 304 c/c artigo 297, ambos do Código Penal, e à pena de 02 anos e  11 meses de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 14 dias-multa, no mínimo legal, como incursa no artigo 333, caput, do mesmo Estatuto Repressivo.
Na forma do artigo 69 do Código Penal, as penas deverão ser somadas, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, no mínimo legal.
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo para a garantia da ordem pública.
Ademais, em razão de estar respondendo ao processo presa, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-la após a sentença que a condenou.
Desse modo, em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar da acusada que deve ser mantida pelas razões acima expostas. Retire-se os autos da fila de Acompanhamento da Prisão Preventiva. 
Por fim, impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz das Execuções Criminais melhores condições de proceder à detração prevista.
Em caso de recurso por alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória com urgência, para início de cumprimento de pena.
Após o trânsito em julgado:
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução;
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD;
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal;
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo aos réus em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
P.I.C

Mogi das Cruzes, 16 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA