1500237-75.2020.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2309793/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 15174560 - DEL.POL.BATATAIS, 2863/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2309793 - DEL.POL.BATATAIS, 2309793/2020 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500237-75.2020.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500237-75.2020.8.26.0610
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2309793/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 15174560 - DEL.POL.BATATAIS, 2863/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2309793 - DEL.POL.BATATAIS, 2309793/2020 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDEMIR ALVES DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.



VALDEMIR ALVES DOS SANTOS, FABIO LUAN DE SOUZA LIMA e DANIEL AUGUSTO PARISE PASSOS, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, c/c 40, inciso V, ambos da Lei 11343/2006, pois, no dia 12 de dezembro de 2020, às 23h, no acostamento da Rodovia SPA 048/351, nessa cidade e comarca de Batatais/SP, agindo em concurso e unidade de desígnios, transportavam (os dois primeiros) e adquiriam (o último), para fins de tráfico, 21.560,13g de maconha, acondicionados em vinte e dois tijolos , e 20,200g de maconha, acondicionados em vinte e dois invólucros de plástico.
Segundo o apurado, os denunciados VALDEMIR E FÁBIO receberam, em dia em hora desconhecidos, mas na cidade de Dourados/MS, as drogas acima descritas de pessoa desconhecida, para transportá-la até a cidade de Batatais, onde a entregariam para DANIEL, acordando que receberiam, para tanto, a quantia de R$ 400,00.
Então, assim agiram e, na data e local dos fatos, após encontrarem com DANIEL, FÁBIO E VALDEMIR lhe entregaram parte das drogas, as quais estavam dentro de uma mochila, que DANIEL colocou dentro do veículo Chevrolet/Ônix branco, placas FGK 4780, que conduzia, enquanto que FÁBIO e VALDEMIR ficaram com um pequeno tijolo de maconha, que ficou acondicionado no caminhão, do tipo trator, placas HRO 4H04, que conduziam.
Ocorre que a Polícia Militar realizava patrulhamento de rotina quando os militares avistaram os ora denunciados próximos Ônix e ao caminhão em um Posto de combustíveis situado na Rodovia Altino Arantes, oportunidade em que os três correram, tendo somente DANIEL logrado êxito na fuga, sendo VALDEMIR e FÁBIO logo contidos e abordados pelos policiais, quando foi localizada a quantia de R$ 704,00 em poder de VALDEMIR  e R$ 950,00 com FÁBIO, além de um aparelho de celular com cada um deles.
Com efeito, em sede da revista realizada nos automóveis, os militares encontraram, no interior do caminhão, um tablete pequeno de “maconha”, escondido sob o banco de passageiro, e, no veículo Ônix, uma mochila contendo 20 tijolos grandes de “maconha” e um tijolo menor da mesma droga, a Carteira Nacional de Habilitação do denunciado DANIEL, um celular e o montante de R$ 126,00 em dinheiro.
As circunstâncias da abordagem, a quantia em dinheiro apreendida, a natureza, diversidade, vultosa quantidade e o modo como às drogas estavam acondicionadas, frise-se que devidamente individualizadas e prontas para a comercialização, demonstram a destinação mercantil dos entorpecentes que seria dada pelos denunciados, em concurso, no local dos fatos.
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 31/33.
Auto de Constatação Preliminar a fls. 46.
Concessão de Liberdade Provisória com relação a Fábio a fls. 88/91.
Laudos Periciais a fls. 144/145 (exame químico toxicológico) e 209/214 (laudo em peça-aparelho celular) e 249/265 (Descrição de veículo e carga).
Valdemir apresentou defesa prévia a fls. 221/230.
Daniel apresentou defesa prévia a fls. 269/272.
Auto de depósito do caminhão a fls. 293/295.
Fabio apresentou defesa prévia a fls. 300/306.
A denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2021, a fls. 313/314.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas comuns e os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal e a condenação dos réus, nos termos da denúncia. Argumentou que Valdemir e Fabio apesar de afirmarem terem sido contratados para transporte de carga, valendo-se do percurso que realizariam  resolveram transportar a carga de entorpecentes que afirmam ter recebido de pessoa desconhecida.  Entregaram os tijolos de maconha para Fabio, em Batatais. Ressaltou que as versões apresentadas pelos réus são fantasiosa e que Daniel registrou o boletim de ocorrência quatro dias após a ocorrência dos fatos. Entendeu que os relatos dos policiais foram coerentes e harmônios, a fazer se concluir, com segurança, pela autoria delitiva dos réus. 
A Defesa de Daniel requereu sua absolvição entendendo frágeis as provas produzidas nos autos. Argumentou que o fato de se ter encontrado seu documento no veículo não pode atribuir a ele a autoria delitiva. Em caso de condenação requereu a aplicação do  §4º do artigo 33 da Lei 11343/2006.
A Defesa de Fábio requereu sua absolvição entendendo serem frágeis as proas produzidas nos autos para uma condenação do acusado. Argumentou que a condenação pode ser embasada na palavra dos policiais e nada de ilícito foi encontrado com o réu. Subsidiariamente, em caso de condenação requereu a substituição de eventual pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito. 
A Defesa de Valdemir por sua vez, também requereu a absolvição do acusado, sob a argumentação de ser o contexto probatório frágil para embasar uma condenação, não se podendo eventual condenação se fundamentar somente nas palavras dos policiais. Nada de ilícito foi encontrado com o denunciado e, em caso de condenação requereu a substituição da  pena  privativa de liberdade por restritiva de direito. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão, boletim de ocorrência, auto de constatação preliminar e laudo pericial do entorpecente encartado aos autos.
Em sede policial, Valdemir disse que estava  trabalhando  com Fábio, sendo que vieram juntos para que o interrogado ensinasse Fábio a manobrar o caminhão. Sabia que Fábio estava transportando uma mochila, contudo achava que dentro dela havia um tipo de essência para produzir fumaça. O interrogado não conhece Eder, não sabe dizer de quem se trata. Conheceu Daniel, vez que era pessoa encarregada de pegar a mochila com Fábio em posto de combustível nesta cidade de Batatais.
Valdemir , em seu interrogatório declarou que dias antes do fato recebeu uma ligação do patrão para ir com Fábio até Juiz de Fora/MG. Saíram de Dourados e chegaram em Batatais próximo às 21h. Quando estavam próximos à cidade o carro branco chegou para buscar a bolsa. Esta pessoa do carro saiu e voltou, momento em que Fábio subiu no caminhão e desceu com a bolsa e ele questionou seu companheiro sobre a procedência desta bolsa. Fábio informou que era de um amigo que possuía um comércio de narguile e dentro continha produto de tabacaria. Não foi avisado que estava trazendo esse produto. Estava comendo uma marmita no momento da abordagem. Fábio tinha carregado o caminhão antes dele e não soube que estava carregando essa bolsa. Quando Fábio falou que era essência Valdemir logo informou que estava muito pesado para conter esse tipo de produto. Viu o indivíduo que se evadiu e disse que esse terceiro é branco, loiro e possui uma tatuagem no braço ou na perna. Reitera que apenas o Fábio conversava com o Daniel. Tem outro processo de porte de armas e um furto. Não correu no momento da abordagem.
Em sede policial, Fábio declarou que trabalha ha pouco tempo na empresa de transportes de ferro, de propriedade de J. Não sabe o nome da empresa e nem maiores dados acerca da qualificação de J. Na data de ontem o indivíduo de nome Eder entrou em contato com o interrogado e pediu que transportasse uma mochila até a cidade de Batatais, onde entregaria para pessoa de nome Daniel. Eder disse que o interrogado estava transportando essência de “narguile”, salvo engano, material para produzir fumaça em eventos. Segundo foi orientado, Daniel estaria esperando em posto de combustível na cidade de Batatais. Não sabe mais nada acerca da qualificação de Eder. Eder lhe entregou a mochila e, exatamente da maneira como recebeu, iria entregar para Daniel. Estavam já no posto com Daniel quando lá chegaram policiais militares. O indivíduo que se apresentou como Daniel fugiu, tomando rumo ignorado. O interrogado e seu colega de trabalho V. foram abordados, e os policiais encontraram a droga no caminhão.
Em Juízo, Fábio declarou que pegou uma mala em Dourados e a pessoa  pediu que ele entregasse em Batatais e dentro continha essência de narguile. Não procurou saber o que tinha dentro dessa mala. Ao longo do caminho esse bolsa tomou sol e chuva, logo que chegaram na cidade informaram à pessoa para que fosse buscar a mala, contudo notou que a bolsa exalava cheiro de maconha. Valdemir disse para abrir a bolsa e viram que realmente se tratava da droga. O tablete que ficou no caminhão foi o que tiraram foto para mandar pro patrão e pediram que a pessoa fosse embora logo com o produto. Não imaginava que continha droga. Valdemir foi junto para ensina-lo sobre o trajeto e o modo de condução do caminhão. Daniel já tinha colocado a bolsa dentro do carro no momento do fato e logo em seguida ele fugiu. Reconheceu que os documentos eram do Daniel. Tem uma filha de quatro anos e trabalha como motorista. O B. foi quem arrumou o emprego de motorista na época e que pediu para levar esta bolsa até Batatais. Não soube informar a identificação pessoal do B. Diz que o Valdemir que reconheceu o cheiro da droga.
Daniel disse que não fez parte dos fatos. Perdeu seus documentos em Sertãozinho e inclusive fez boletim de ocorrência. Não falta de seu trabalho no “sushi” como entregador. Nega qualquer envolvimento com os fatos. Tem um processo de furto de 2018/2019. É casado, tem uma filha de um mês. Só morou em Sertãozinho e Ribeirão Preto.
A testemunha V.A.A. disse que estava em patrulhamento quando entrou no pátio do posto de gasolina e visualizou um veículo que estava estacionado ao lado de uma carreta com três indivíduos conversando, quando perceberam a presença da viatura os três saíram correndo. Conseguiram deter dois deles e o outro se evadiu sentido a rodovia e adentrou uma área de mata. Em vistoria na boleia da carreta foi encontrado um tablete de maconha e no veículo tinha uma mochila com vinte tabletes de maconha. Foi encontrado dentro do carro documentos daquele que evadiu. Confessaram que trouxeram a droga de um outro Estado para ser entregue em Ribeirão Preto para aquele  que se evadiu. Não soube informar se ele foi capturado posteriormente. Vinte tabletes estavam na mochila dentro do veículo e um tablete estava no caminhão. Os dois indivíduos confirmaram que o documento que estava no veículo coincidia com a identidade daquele que fugiu.
A testemunha C.G.L. declarou que o fato ocorreu no posto de combustível às margens da rodovia. Quando adentraram no pátio notou um veículo próximo a um caminhão e três indivíduos conversando. Assim que notaram a presença da polícia cada um tomou rumo distinto. Cada policial deteve um acusado e o outro correu para o mato não sendo localizado, posteriormente. Ao vistoriarem o veículo e o caminhão, localizou um tijolo de maconha escondido no suporte sob o assoalho do caminhão e dentro do veículo havia uma mochila com aproximadamente vinte tijolos de maconha e alguns documentos. Após apresentar os documentos  aos dois detidos eles confirmaram que era do indivíduo que fugiu. Havia dinheiro com eles e na carteira daquele que se evadiu. O local possuía iluminação artificial do pátio. 
A testemunha  arrolada pela defesa, F.R.S., disse que Daniel é um conhecido do trabalho e não sabe de nenhum envolvimento dele  com a Justiça. Daniel é motoqueiro e faz entregas em sua empresa. Trabalha também nos finais de semana, final de ano e feriado, períodos em que ha mais  movimento de entregas. Não se recorda a data que ele trabalhou em sua empresa no ano anterior.
A testemunha de defesa E.N.C. declarou que conhece  Daniel desde a infância e soube de um problema com a Justiça, de um furto, mas não soube posteriormente de nenhum problema com a Justiça. Informou que o acusado trabalha como motoqueiro. Foi em uma festa com o acusado e nesta festa ele perdeu documentos e o celular.
Pois bem.
Valdemir e Fábio  afirmam que tinham conhecimento do transporte de uma mochila, porém, afirmaram que achavam que transportavam narguile e somente deram conta de que se tratava de maconha no posto de combustíveis. 
Afirmaram, ainda, que a mochila seria entregue a Daniel.
Valdemir, na fase policial disse que conheceu Daniel e que ele seria a pessoa que receberia o entorpecente na cidade de Batatais. Em juízo disse que somente Fabio manteve contato com Daniel. 
Fábio, na fase policial disse que já estavam com Daniel no posto, quando os policiais chegaram.  Em Juízo,  disse que Daniel já tinha colocado a mochila no carro quando os policiais chegaram e que reconheceu os documentos dele. 
Apesar de Valdemir e Fábio afirmarem que não sabiam que transportavam maconha,  suas teses autodefensivas não prosperam. Ora, grande era a quantidade de entorpecente que transportavam, perceptível a qualquer um que estivesse naquelas condições. Ainda, dificilmente o homem médio transportaria algo que recebeu de pessoa desconhecida, sem averiguar o que seria e sua procedência. 
Conforme ressaltado pelo Promotor de Justiça Valdemir e Fábio aproveitaram a viagem que afirmaram que iriam fazer e, assim, transportaram o entorpecente de um Estado para outro. Não se pode olvidar que ambos já sabiam que entregariam a droga para uma terceira pessoa, Daniel, tanto que Daniel os esperava no posto de combustível  e já tinha transferido parte da droga para o veículo onde foram encontrados seus documentos.
Ainda, as testemunhas afirmaram que uma parte da droga estava na boleia  do caminhão, o que afasta, ainda mais, a tese apresentada por Valdemir e Fábio que não sabiam que transportavam entorpecente .
Daniel negou a prática do delito. Disse que perdeu seus documentos na cidade de Sertãozinho.
Uma das testemunhas de defesa também disse que o acusado perdeu seus documentos.
Porém, a informação tanto do réu, quanto da testemunha é vaga.
O documento juntado a fls. 275/276, boletim de ocorrência elaborado por Daniel na cidade de Sertãozinho, foi confeccionado no dia 16 de dezembro de 2020, portanto, depois  do fato ocorrido.  
Da análise do documento, em que pese o extravio de uma carteira de identidade, e outros documentos, não consta o extravio da carteira nacional de habilitação. 
Não se pode olvidar que que a carteira de habilitação do acusado também foi encontrada no veículo.
Por isso, não convence a tese apresentada por Daniel de que teve seus documentos extraviados.
Ainda, as testemunhas contaram que Valdemir e Fabio indicaram ser Daniel a pessoa que receberia a droga e reconheceram os documentos encontrados como sendo de Daniel.
Portanto, conforme  ressaltado pelo Promotor de Justiça ao que parece esse boletim de ocorrência foi produzido para tentar beneficiar o réu. Porém , o álibi por ele apresentado cai por terra, pois , produzido em data posterior ao fato e a carteira de habilitação do réu foi encontrada no local e, ainda, as testemunhas contaram que Valdemir e Fábio reconheceram os documentos como pertencentes a Daniel, o qual havia ido ao local para receber a droga.
As testemunhas contaram que a pessoa que recebeu a droga, pois, parte do entorpecente já havia sido colocado no carro, fugiu rumo a uma mata, não tendo sido encontrada naquele dia. 
Ainda, o relatório  policial de fls. 162 informa que Daniel é envolvido com o tráfico de drogas desde sua adolescência. 
Portanto, não  se pode acolher as teses defensivas de que as provas sustentam-se somente no relato dos policiais.
Os policiais afirmaram, com coerência que faziam patrulhamento no posto de gasolina quando viram três pessoas conversando.  Valdemir e Fábio foram detidos e Daniel conseguiu fugir.  No caminhão onde viajavam Valdemir e Fábio foi encontrado, na boleia, um tablete de maconha e, no veículo que era conduzido por Daniel, uma mochila contendo vinte tabletes de maconha.  No veículo que Daniel conduzia ainda foram encontrados documentos dele, pois, Daniel conseguiu fugir.
Os relatos dos policiais são coerentes e harmônicos e, ainda, confirmam os relatos de Valdemir e Fábio. 
Mister ressaltar que Valdemir e Fábio afirmam que transportavam a mochila, negando que soubessem se tratar de maconha. Fabio ainda disse que viram que era maconha somente no posto, e pediram para Daniel sair de la logo com a droga.
Porém, conforme já ressaltado, a tese apresentada por eles não convence, pois, grande era a quantidade de drogas  e, ainda, o homem médio não atuaria desta forma.
Portanto, os relatos dos policiais podem e devem ser utilizados como provas, ainda mais quando em consonância com as demais provas produzidas nos autos. 
Demonstrado, também, que os réus transportaram o entorpecente entre Estados, pois, o caminhão partiu de Dourados, no Estado de Mato Grosso do Sul e estava a caminho de Batatais,  no Estado de São Paulo. 
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Demonstradas autoria e materialidade delitiva, de rigor a condenação dos denunciados.
Com fundamento nos artigos 59 e 68, ambos, do Código Penal, passo à dosagem da pena.
QUANTO A VALDEMIR ALVES DOS SANTOS
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu, pois, consta da F.A. de fls. 364/367, que já foi processado outras vezes, no Estado de Mato Grosso do Sul, tendo sido condenado, razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6, totalizando  cinco  (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias multa no piso legal.