1500126-15.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2006959/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 22338605 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 146/22/010 - PLANTÃO - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500126-15.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500126-15.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2006959/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 22338605 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 146/22/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2006959 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 146/22/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2006959/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 15/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO IGUERA LOPES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LEANDRO IGUERA LOPES, em 03 de fevereiro de 2022, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 (fls. 01/06).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 08 de janeiro de 2022, por volta das 08h, na Rua  Custódio Teixeira, altura do número 10, no bairro Jardim das Oliveiras, nesta cidade e comarca, LEANDRO IGUERA LOPES trazia consigo, para fins de tráfico, 98 (noventa e oito) porções de cocaína, acondicionadas em “eppendorfs”, com peso bruto de 159,3g e líquido de 48,4g, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta também que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, LEANDRO IGUERA LOPES opôs-se dolosamente à execução de ato legal, mediante violência contra o policial militar Marcus Icaro Cruz Da Silva, funcionário público competente para executá-lo, causando-lhe lesões corporais de natureza leve no braço esquerdo e no joelho direito.  


A denúncia foi recebida por decisão de fls. 83/84, sendo determinada a citação do Réu. 

O Réu foi notificado (fls. 85) e apresentou defesa prévia (fls. 89/90).

Citado (fls. 116), o Réu apresentou resposta à acusação à fls. 121/122.

Ausentes hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 128/129).

Durante a realização do ato processual, dois policiais foram ouvidos dois e, ao final, o Réu foi interrogado.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público, manifestou-se pela absolvição do Réu pelos delitos previstos nos artigos 329, §2º cc 129, §12, ambos do Código Penal. Para o delito de tráfico de entorpecentes, compreende que as provas produzidas nos autos indicam que a pretensão punitiva deduzida na denúncia deva ser julgada procedente, fazendo considerações à respeito da fixação da pena. 

A Defesa requereu a absolvição alegando insuficiência probatória. Discorreu que o Réu fora vítima de violência policial e que, se houve confissão extrajudicial, esta foi em razão de ter o Réu se sentido ameaçado pelos policiais que efetuaram sua prisão. 

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares, adentro diretamente ao mérito da ação.



Inicialmente, destaca-se que, em razão de pedido do Ministério Público para que seja o Réu absolvido com relação aos delitos previstos nos artigos 329, §2º, 129, §12, outra não pode ser a solução da presente demanda no que diz respeito à essas imputações, sob pena de o juízo se afastar de sua imparcialidade. 

Acrescenta-se que, havendo imputações referentes a delitos relacionados à lesão corporal, a materialidade delitiva deve vir demonstrada através de laudo pericial de corpo de delito da vítima. O crime de lesão corporal, por sua natureza, exige a comprovação da ofensa à integridade física da vítima, de modo que, inexistindo nos autos demonstração das alegadas lesões, a absolvição é medida de rigor.

Adiante, no que se refere ao delito de tráfico de entorpecentes, passo à fundamentação. 

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do boletim de ocorrência às fls. 11/13, Autos de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudo de constatação às fls. 22/23 e laudo de exame químico toxicológico às fls. 73/75, cujo resultado foi positivo para cocaína.

A autoria, por outro lado, não está devidamente caracterizada.

Os policiais Marcus Icaro Cruz da Silva e Danilo Barboza Carvalho foram ouvidos em duas oportunidades nos presentes autos.

Em solo policial, ambos agentes da polícia narraram que estavam em patrulhamento por região conhecida por intenso comércio de entorpecente quando visualizaram indivíduo que trazia consigo uma sacola plástica de mercado em sua mão direita. Ao perceber a viatura, empreendeu fuga a pé. Foi detido à cerca de sessenta metros a frente de onde estava, quando tentou transpor um barranco de terra perto de um matagal. Contido, desobedeceu a ordem de parada, tentando se desvencilhar da equipe, o que acabou causando lesão corporal  no braço e joelho do policial Marcus. Conseguiram quebrar a resistência com uso moderado da força, que não resultou em lesões no Réu. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. No bolso do Réu foi encontrada a quantia de 15 reais em cédulas. Na sacola que teria sido dispensada pelo Réu encontraram 98 porções de cocaína. Identificado, Leandro Iguera Lopes confessou o tráfico aos policiais afirmando que acabara de receber o kit de entorpecente para revender.

Em Juízo,  os policiais Marcus e Danilo apresentaram versão semelhante, sem contudo precisar com detalhes sobre a confissão que o Réu teria feito no momento de sua prisão.

Interrogado em duas oportunidades desde a data dos fatos, quando conduzido à delegacia (fls. 10), utilizando-se de seus direitos e garantias fundamentais, optou por permanecer silente. Em juízo, disse que descia a rua para buscar uma porção de cocaína e que tinha a quantia de 15 reais no bolso. Deparou-se com a viatura saindo do ponto de venda de drogas. Andou tranquilamente e percebeu que só tinha uma pessoa na viatura. De repente, alguém lhe bateu nas costas e lhe perguntou onde ia. Era um outro policial. Respondeu-lhe que ia comprar uma porção de droga. Os policiais não aceitaram a versão ofertada pelo interrogado e o atiraram ao solo. Enquanto estava deitado no chão, foi chutado nas costelas. Relata que os policiais ameaçaram enfiar o cassetete em seu ânus. Foi agredido e jogado na viatura. Na delegacia contou pra delegada que estava com medo dos policiais. Só disse aos policiais que a droga encontrada era sua por conta da violência sofrida.

À fl. 72, onde consta Laudo de Lesão Corporal realizado no Réu, o perito aponta a existência de lesões corporais de natureza leve, compatíveis com as agressões descritas pelo Réu em seu interrogatório, justamente nas partes do corpo por ele apontadas.





De outro lado, embora haja alegações dos agentes da polícia de que o Réu, tentando desvencilhar-se da detenção, tenha causado escoriações em um dos agentes da polícia, não constam nos autos qualquer exame pericial realizado no policial, de modo que a prova produzida nos autos aponta, ao menos, razoável dúvida sobre os acontecimentos que levaram à prisão do Réu Leandro Iguera Lopes. 

O local dos fatos, como dito tanto pelo agentes da polícia, como pelo próprio Réu em seu interrogatório, é conhecido como ponto de comércio de entorpecentes e, o Réu, afirma que tinha 15 reais em seu bolso e que dirigia-se aquele local para comprar uma porção de cocaína.

Tem-se que, ante a constatação das lesões sofridas pelo Réu, sua versão de que sofreu violência policial para confessar que praticava a venda de entorpecentes, somado ao fato de o local ser conhecido ponto de comércio espúrio, bem como a ausência de comprovação das supostas lesões corporais sofridas pelos agentes da polícia traz ao presente caso suficiente dúvida acerca dos fatos e, consequentemente, da propriedade do entorpecente encontrado no local.

Em resumo, o Réu negou a traficância, com ele nada de ilícito foi apreendido, a não ser a quantia de R$ 15,00, muito mais compatível com a conduta de alguém que estava no local para comprar porções de droga para seu próprio uso do que com a conduta de alguém que ali estava vendendo expressiva quantidade de entorpecentes. A confissão informal, antes mencionada pelos policiais, não foi confirmada por eles em juízo. O Réu foi abordado em local onde, de fato, se compra drogas. Um dos policiais, que disse ter sido agredido pelo Réu, sequer compareceu ao IML para realizar exame de corpo de delito. Ao contrário, o Réu, que disse ter sido agredido e coagido pelos agentes públicos, de fato tem lesões compatíveis em seu corpo, o que foi provado por prova técnica.





Admite-se apenas a palavra dos policiais para sustentar a condenação de alguém acusado da prática do crime de tráfico de drogas, e isso é pacífico na jurisprudência. No entanto, exatamente diante das peculiaridades que este tipo de prova apresenta, a palavra deles precisa ser firme, coerente e sem margem para questionamentos como os que, nestes autos, existem.

Deste modo, no caso, persistindo razoável dúvida quanto à autoria do delito, mostra-se imperiosa a absolvição por insuficiência probatória, vigorando, na hipótese, o princípio do in dubio pro reo. Nesse sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL - Prova - Autoria e materialidade - Fragilidade - Dúvida - In dubio pro reo - Aplicação - Sentença absolutória - Manutenção. Uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente em indícios. A prova nebulosa e geradora de dúvida quanto à autoria do delito não tem o condão de autorizar a condenação do réu não confesso, vez que ela não conduz a um juízo de certeza. O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo. Recurso a que se nega provimento.” (TJMG - ACr nº 258.230-2/00 - 1ª C. Crim. - Rel. Des. Tibagy Salles - J. 09.04.2002).

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, e ABSOLVO o réu  Leandro Iguera Lopes das sanções previstas nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigos 329, §2º cc art. 129, §12, ambos do Código Penal, com fulcro artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura.
 
Procedam-se as anotações de praxe. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Sem custas, na espécie.  P.R.I.C.

Campinas, 08 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA