1500698-89.2022.8.26.0347
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ricardo Domingos Rinhel
Comarca: Matão
Foro: Foro de Matão
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... tem filhos. Tem passagem por furto, tráfico e outras. Tem problemas com Weslei. Nada tem contra os demais.
A vítima Sueli Aparecida Martin Meneghesso, na fase inquisitiva (07/06/2022 - fl. 06) declarou: “na data de hoje, por volta de 16h, escutou gritos de seu funcionário, Wesley Henrique, falando que a casa estava sendo 'roubada'. Ao verificar o ocorrido, nos fundos de seu terreno, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Matão
Foro de Matão
Vara Criminal
Rua Leandro Bocchi , 560, Matao - SP - cep 15991-152
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500698-89.2022.8.26.0347 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500698-89.2022.8.26.0347
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonas dos Santos Silva


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I – Relatório
JONAS DOS SANTOS SILVA, qualificado às fls. 17/53, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso lI (escalada), c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de junho de 2022, por volta das 16:30 horas, na granja localizada na Avenida Domingos Mariani, 820, nesta cidade e Comarca de Matão, tentou subtrair para ele, mediante escalada, uma chocadeira Paraná, avaliada em R$ 700,00, e um televisor Samsung, 43 polegadas, bem avaliado em R$ 1.000,00, de propriedade de Sueli Aparecida Martin Meneghesso, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias a sua vontade.
O processo tramitou regularmente.
O Ministério Público pugnou pela condenação.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela aplicação da pena no patamar mínimo.
É, em síntese, o relatório.

II – Fundamentação
O réu JONAS DOS SANTOS SILVA, qualificado às fls. 17/53, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso lI (escalada), c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
 O pedido condenatório é procedente.
A materialidade delitiva resultou demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), termos de depoimentos (fls. 02, 03, 04 e 05), termo de declarações (fl. 06), termo de interrogatório (fl. 07), boletim de ocorrência CH5181-1/2022 (fls. 09/10), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 14/15), fotos (fl. 16), auto de avaliação (fl. 55), relatório final (fls. 97/98), bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria é certa. 
O réu JONAS DOS SANTOS SILVA, na fase inquisitiva (07/06/2022 - fl. 07), declarou: “confessa o crime de furto; Que se resume a confirmar os fatos já narrados pelas demais partes; Que entrou na residência para furtar objetos para trocar por drogas.”. Em Juízo, disse que estava há três dias usando drogas. Então tentou roubar a casa. Weslei o pegou pelo pescoço e o espancou. Tinha falado que não precisava de agressão pois estava arrependido. Weslei queria matá-lo com uma faca. Tem 28 anos. Trabalhava colhendo goiaba. Ganhava R$70,00 por dia. É solteiro. Não tem filhos. Tem passagem por furto, tráfico e outras. Tem problemas com Weslei. Nada tem contra os demais.
A vítima Sueli Aparecida Martin Meneghesso, na fase inquisitiva (07/06/2022 - fl. 06) declarou: “na data de hoje, por volta de 16h, escutou gritos de seu funcionário, Wesley Henrique, falando que a casa estava sendo 'roubada'. Ao verificar o ocorrido, nos fundos de seu terreno, avistou uma pessoa desconhecida sentada perto do portão, detido por seu funcionário; próximo a eles estava uma televisão jogada no chão e uma escada apoiada no muro. A vítima foi informada por seu funcionário que o autor havia jogado um pacote branco pelo muro; ao verificar, do lado de fora da casa, encontrou sua chocadeira Paraná já danificada.”. Em Juízo ratificou a versão apresentada. O réu pulou o muro, valendo-se de uma carriola. Então ele pegou uma escada e retornou para o lado do portão. Ele subtraiu uma chocadeira e preparava-se para levar uma televisão e escada. A televisão foi quebrada. Viu a ação do réu por meio das câmeras de segurança do vizinho.
A testemunha Roberto Calos Rolak, na fase inquisitiva (07/06/2022 - fl. 02), declarou: “estava de serviço, juntamente com seu colega de farda, quando foram acionados via C.A.D. para atender uma ocorrência de furto em andamento. Chegando ao local, o suspeito já estava detido por populares; que foi informado pela vítima que o autor teria invadido o local, por meio de uma escada; que na tentativa do furto, o autor danificou uma televisão e havia jogado uma chocadeira pelo muro da residência, que também foi danificada.”. Em Juízo, ratificou a versão apresentada. O réu confessou ser usuário de drogas e que praticou o crime para suprir seu vício.
A testemunha Jonatas Rodrigo Pinto, na fase inquisitiva (07/06/2022 - fl. 03) declarou: “estava de serviço, juntamente com seu colega de farda, quando foram acionados via C.A.D. para atender uma ocorrência de furto. Chegando ao local dos fatos, o suspeito já estava detido por testemunhas; que foi informado pela vítima que o autor teria invadido o local; que na tentativa do furto, o autor danificou uma televisão e havia jogado uma chocadeira pelo muro da residência, que também foi danificada.”. Em Juízo, ratificou a versão apresentada. O réu tentou fugir, mas Weslei o dominou, impedindo a fuga. Ambos tiveram escoriações.
A testemunha Weslei Henrique Soares dos Santos, na fase inquisitiva (07/06/2022 - fl. 04) declarou: “hoje, por volta de 16h00, estava em seu local de trabalho quando seu amigo Igor avisou que alguém estaria furtando a casa de sua patroa; que, imediatamente foi até os fundos da residência e avistou um indivíduo no local, momento em que este tentou fugir, sendo detido pelo depoente; que deteve o suspeito até a chegada dos policiais; Que foi informado por seu amigo Igor que o autor teria pulado pelo muro da esquina; que o muro tem aproximadamente dois metros de altura.”. Em Juízo ratificou a versão apresentada. Conseguiu capturar o réu na rua próxima. Entrou em luta corporal com o réu.
A testemunha Igor Júnior Luca Antônio, na fase inquisitiva (07/06/2022 - fl. 05) declarou: “mora ao lado da residência local dos fatos; que hoje, por volta de 16h00, avistou um indivíduo jogando um objeto por cima do muro da casa e em seguida pulando o muro; que, viu quando o autor deu a volta no local e entrou outra vez na casa para pegar outros objetos; que, foi até a frente da casa e avisou Wesley que um suspeito havia entrado na residência e estava furtando diversos objetos; que deu a volta no quarteirão para evitar a fuga do suspeito, entretanto, Wesley já havia capturado o autor dentro da residência.”. Em Juízo ratificou a versão apresentada. O réu pulou o muro. Viu o réu pegando a chocadeira. Avisou o pessoal que trabalha na horta. O réu foi detido.
Ao final da instrução, temos que os fatos descritos na denúncia foram comprovados.
O réu foi detido pela testemunha Weslei e acabou por confessar a autoria do delito. Sua confissão foi confirmada em Juízo.
Esta narrativa é válida porque está amparada pelo conjunto probatório.
As testemunhas, tanto na fase investigativa como em Juízo, apresentaram versão firme e coerente, não havendo indícios de que pretendessem incriminar pessoa inocente.
Destarte, segundo o apurado, o réu dirigiu-se até as dependências do referido estabelecimento, apoiou uma escada junto ao muro para ter ingresso dentro do imóvel e ali adentrou.
Ato contínuo, subtraiu a televisão e a chocadeira, jogando-os pelo muro do imóvel. Porém, a conduta do réu foi presenciada por um funcionário da granja que estava no local, que conseguiu deter o agente, evitando a subtração.
Assim, a polícia foi acionada e o réu foi preso em flagrante delito.
O delito de furto não se consumou, pois a conduta do agente foi interrompida por pessoas que estavam no local e perceberam a subtração.
Portanto, resultou comprovado que o réu JONAS DOS SANTOS SILVA, no dia 07 de junho de 2022, por volta das 16h30min horas, na granja localizada na Avenida Domingos Mariani, 820, nesta cidade e Comarca de Matão, tentou subtraiu para ele, mediante escalada, uma chocadeira Paraná, avaliada em R$ 700,00, e um televisor Samsung, 43 polegadas, bem avaliado em R$ 1.000,00, de propriedade de Sueli Aparecida Martin Meneghesso, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias a sua vontade, ocorrendo a subsunção ao preceito primário do artigo 155, parágrafo 4º, inciso lI (escalada), c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Fica afastado o pedido de aplicação do princípio da insignificância, uma vez que a conduta do réu não é dotada de irrisória ofensividade ao bem jurídico tutelado.
Trata-se de crime de furto qualificado mediante escalada. O réu apoiou uma escada junto ao muro do imóvel e ali adentrou para subtrair os objetos.
Não bastasse isso, considerar sem relevância os fatos descritos na denúncia poderia geral caos social, instalando-se insegurança entre as pessoas de bem e fomentando a sensação de que os proprietários, para resguardar seu patrimônio, devem agir com violência ao invés de acionar a polícia.
Ainda, temos que o réu é multirreincidente.
Diante da reincidência, impossível a aplicação do artigo 155, § 2º, do Código Penal.
Não foi comprovada nenhuma excludente de ilicitude ou culpabilidade.
Não há nenhum indício de que o réu, em razão de seu estado, estivesse privado de sua capacidade de entendimento ou determinação, até porque praticou atos concatenados para a subtração dos bens.
Por fim, eventual embriaguez voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos (o que não foi demonstrada), não exclui a imputabilidade penal (art. 28 do CP).
Assim, a condenação é de rigor.

III - Dosimetria da pena
A pena do delito capitulado no artigo 155, §4º, do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
As circunstâncias judiciais são negativas. O réu praticou o crime enquanto cumpria livramento condicional. Fixo, por isso, a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Sobre a multirreincidência e a atenuante da confissão, tem-se que:
“A multirreincidência revela maior necessidade de repressão e rigor penal, a prevalecer sobre a atenuante da confissão, sendo vedada a compensação integral. Assim, em caso de multirreincidência, prevalecerá a agravante e haverá apenas a compensação parcial/proporcional (mas não integral).” STJ. 5ª Turma. HC 620640, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, julgado em 02/02/2021.
Assim, em razão da multirreincidência, inclusive específica, e da confissão, majoro a pena em 1/4, alcançando 02 anos e 11 meses de reclusão, e 14 dias-multa.
Em razão da causa de diminuição prevista no art. 14, II, do CP, diminuo a pena em 1/3, alcançando 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, e 10 dias-multa. Ressalto que o réu praticou quase que a integralidade do iter criminis. Ele entrou no imóvel em duas oportunidades, retirando do imóvel uma chocadeira. Ao retornar, pegou uma televisão e, ao ser surpreendido, a arremessou no solo, danificando-a. Não há causa de aumento.
Chega-se, pois, à pena de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, e 10 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, em face da ausência de dados quanto à situação econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena, mesmo diante da multirreincidência específica e das circunstâncias judiciais negativas, mas considerando o período em que o réu está preso e sua ampla confissão, será o semiaberto.
Inviável, portanto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como a concessão do sursis, até porque tal medida não seria socialmente recomendável.
O réu respondeu ao processo preso. Em razão dos fatos apurados neste feito, constato que há fundamento para a custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), posto que, com a condenação e pelo montante da pena, poderá vir a frustrar a execução penal, bem como pelo fato de colocar em risco a ordem pública. Ressalto que ainda persistem os fundamentos da decisão que decretou a prisão preventiva, ora ratificada. Por tais razões, não poderá recorrer em liberdade.
IV - Decisão
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido veiculado na denúncia e condeno o réu JONAS DOS SANTOS SILVA, qualificado às fls. 17/53, reincidente, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II (escalada), c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 10 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Vedado recurso em liberdade. Recomende-o à prisão.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, os benefícios da justiça gratuita. Deixo de fixar valor mínimo para indenização ante a falta de parâmetros seguros nos autos.
Após o trânsito em julgado, anote-se e oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.
P. R. I. C.
Matão, 09 de setembro de 2022.
RICARDO DOMINGOS RINHEL
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA