1500712-05.2021.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2244241/2021 - Del.pol.s.j.do Rio Pardo, 20114377 - Del.pol.s.j.do Rio Pardo, 1358/2021 - Del.pol.s.j.do Rio Pardo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR AUGUSTO ORLANDO VIRGINIO



Justiça Gratuita


Juiz(a) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500712-05.2021.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500712-05.2021.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2244241/2021 - Del.pol.s.j.do Rio Pardo, 20114377 - Del.pol.s.j.do Rio Pardo, 1358/2021 - Del.pol.s.j.do Rio Pardo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR AUGUSTO ORLANDO VIRGINIO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano


Vistos.


IGOR AUGUSTO ORLANDO VIRGINIO, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e, porque, no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 02h00, na Avenida dos Braghetas, na “Pedra do Bronks”, Vila do Servidor, nesta cidade e comarca, o acursado trazia consigo e vendia 99 flaconetes, contendo cocaína, pesando cerca de 163,12g (cf. auto de constatação preliminar de fls. 11/12 e fotografia de fls. 10), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante delito (fl. 01), sendo-lhe concedida liberdade provisória com medidas cautelares (fls. 37/42).
O réu apresentou defesa escrita (fls. 75/80).
A denúncia foi recebida (fl. 90/91) e o réu foi citado (fl. 127).
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 90/91).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
Com o que não concordou o defensor, pugnou pela improcedência da ação com a absolvição do acusado, com base no artigo 386, VI do CPP. Alternativamente, requereu ainda a desclassificação para o uso próprio, tendo em vista as provas nos autos de que foi usuário de drogas e, em caso de procedência da ação, a aplicação da atenuante de  confissão, bem como a aplicação do benefício da redução estabelecida no § 4º do artigo 33, da Lei 11.343/2006. (fls. 141/148)
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas perante a autoridade policial, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, bem como pelo laudo químico-toxicológico de fls. 68/70, prova técnica a constatar que se tratava de substância de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira.
A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha Florence Ribeiro Gallego Gomes disse, em juízo, que já tinha conhecimento que o acusado Igor praticava tráfico de drogas, inclusive, em outra oportunidade deram cumprimento a mandado de busca na residência do acusado, todavia, naquela ocasião, não localizaram nada ilícito. Que recebeu a informação de que o réu praticava traficância na área do “Bronks”, e que o mesmo sempre o fazia no período noturno. Na data dos fatos, realizaram uma incursão no local, com viaturas descaracterizadas, e que tão logo aportaram no ponto de venda, o acusado se aproximou da viatura imaginando tratar se de usuário de drogas, momento em que realizaram a abordagem, constatando que Igor trazia consigo R$ 97,00 no bolso, e 99 pinos, tendo o acusado declarado que acabara de receber o dinheiro. Informou ainda que no momento da incursão viram outros carros, e que entraram em uma fila de veículos que estavam sendo servidos pelo réu. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
Em mesmos termos foram as alegações da testemunha Julio Cesar do Nascimento, policial civil, que disse, perante a autoridade judicial, que realizaram uma incursão no dia dos fatos, com viatura descaracterizada e que ao chegarem ao local o próprio réu os abordou. Durante revista pessoal encontraram uma pochete contendo 97 ou 98 pinos e uma quantia em dinheiro. Que o averiguado confessou fazer pouco tempo que estava no local e que realmente estava traficando por ali. Perguntado pela defesa, informou que o réu é conhecido no setor de investigações da delegacia há bastante tempo pela prática de traficância. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
A corroborar as informações dos agentes policiais, o réu quando ouvido em Juízo, confessou os fatos narrados na denúncia sendo forte indício de sua culpabilidade. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
Essa é a prova oral colhida.
Quanto à confissão livre e espontânea manifestada em pretório, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini.14 ed. rev. e atual. São Paulo: Atlas, 2003, p. 288).
Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:
“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador apesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 14ª Câmara de Direito Criminal Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi Data de registro 23/04/2010).
Ademais, os agentes públicos, narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga e a participação do réu no delito, confirmada pela confissão do acusado em juízo.
A propósito, já se decidiu que:
“Assente, de forma pacifica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si tem a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade.”  (TJSC – JC 59/314).
Neste sentido:
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECEN-TES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLI-CIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OU-TROS ELEMENTOS DE PROVA. RECURSO DESPROVIDO. I. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido. REsp 751760 / MG RECURSO ESPECIAL 2005/0078678-3
HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. AÇÃO PENAL. NEGATIVA DE AUTORIA. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. INEXISTÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Estando provadas a materialidade do fato, bem como a autoria do delito, mormente por ter sido o agente surpreendido negociando a substância entorpecente, além de terem sido encontrados alguns papelotes da droga por debaixo de suas vestimentas, não há falar em ilegalidade qualquer no decreto condenatório, a ser sanada pela via do habeas corpus. 2. Posiciona-se a doutrina, bem como a jurisprudência deste Superior Tribunal, no sentido de que os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação.  3. Ordem denegada. HABEAS CORPUS Nº 28.417 - SP (2003⁄0076891-7).
Sendo assim, ao contrário dos argumentos sustentados pela defesa, o conjunto probatório permite concluir que o réu trazia consigo e vendia 99 flaconetes, contendo cocaína, pesando cerca de 163,12g para a traficância e consumo de terceiros, mormente em se considerando a quantidade e a forma em que acondicionada.
Quanto à alegação da defesa que o réu seria usuário, devem-se tecer as seguintes ponderações: De fato, não se descura que o réu possa ser usuário de entorpecente. Todavia, tal circunstância, isoladamente, não conduz à conclusão de que ele não praticasse o tráfico de entorpecentes. É notório que grande parte dos traficantes é usuária ou dependente de drogas, o que não desnatura a conduta de mercancia. O bem jurídico saúde pública continua a ser lesionado da mesma forma. Somente em casos excepcionais, em que a dependência atinge grau elevado e a imputabilidade é afastada, é que se pode acolher a absolvição ou desclassificação da infração penal. De mais a mais, a defesa não comprovou, nos moldes do artigo 156 do CPP, que a eventual dependência do réu chegaria a ponto de excluir sua culpabilidade, não requerendo a realização de qualquer exame comprobatório.
A quantia de entorpecente apreendida, bem como a forma em que estava acondicionada, alinhado ao local da apreensão já denotam o intuito de comercialização.
Assim sendo, todas as circunstâncias somadas, bem demonstram a ocorrência do crime e impede o acolhimento da pretensão absolutória.
No mais, provadas a autoria e materialidade, a condenação é medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, não verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu, considerado tecnicamente primário. Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fixo a pena base no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos presentes autos a circunstância atenuante da confissão, porém deixo de aplica-la, pois a pena-base já foi estabelecida no patamar mínimo, observando-se o teor da Sumula nº 231 do Colendo STJ.
Na terceira fase, o réu não se beneficia da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06, calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, pois, embora seja primário, possuía em seu poder quantidade significativa de entorpecentes embalados para pronto uso, o que denota estar envolvido na atividade criminosa. Assim, o réu não faz jus ao benefício em comento. A benesse penal em questão é dirigida a pessoas que se envolveram com a traficância de forma pontual, ocasional, hipótese com a qual, destaco, não se identifica o caso vertente.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, pela quantidade de drogas apreendidas prontas para uso, nos termos do artigo 33, §3º do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar fixado.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime e quantidade de pena.
Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu IGOR AUGUSTO ORLANDO VIRGÍNIO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar fixado.
O réu poderá apelar em liberdade, pois respondeu ao processo nesta condição e não estando presentes os requisitos que autorizam o encarceramento cautelar.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis, se o caso.
Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). 
Custas na forma da lei. 
Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios do patrono nomeado em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C.

Sao Jose do Rio Pardo, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA