1500214-50.2022.8.26.0549
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... crimes, é reincidente por condenação por tráfico de drogas, e deveria estar (ao tempo do fato) em cumprimento de pena por tráfico de drogas; é pessoa que não trabalha, envolvida com consumo de drogas, que pratica furtos, e que não tem amparo sequer de seus parentes. Portanto, não tem direito à aplicação de penas restritivas de direitos ou ao sursis (em razão da reincidência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500214-50.2022.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500214-50.2022.8.26.0549
Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto 
Documento(s) de origem: Comunicação de Prisão em Flagrante: 2175098/2022
Autor: Justiça Pública
Réu: SIDNEY RODRIGUES DA SILVA JUNIOR

Réu Preso



Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Sidney Rodrigues da Silva Junior, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal. Segundo a denúncia (fls. 69/70), no dia 58 de junho de 2022, por volta das 14h40, na Rua Fortunato Lerco, nesta cidade de Santa Rosa de Viterbo, em estabelecimento comercial, o réu subtraiu, para ele cerca de 2 Kg de picanha bovina, avaliados em R$ 164,43, do Empório Paraíso. A denúncia veio instruída com inquérito policial.
Na fase de inquérito policial, o acuado foi preso em flagrante e esta prisão foi convertida em preventiva, em audiência de custódia (fls. 45/46).
Recebida a denúncia em 22/07/2022 (fls. 73), o réu foi citado (fls. 79) e não constituiu advogado para sua defesa nesta ação penal.
Nomeado desde a audiência de custódia, Defensor dativo apresentou resposta à acusação (fls. 81/83); rejeitada a fls. 86.
Na fase de instrução, houve oitivas da representante da empresa-vítima (fls. 113 e mídia) e de duas testemunhas (fls. 114, 115 e mídia); sendo interrogado o réu (fls. 116 e mídia).
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com fixação da pena mínima na primeira fase, compensação da confissão com reincidência na segunda fase, e fixação do regime inicial semiaberto de cumprimento da pena privativa de liberdade, sem aplicação de penas alternativas (fls. 112 e mídia).
A Defesa, em debates, sustentou atipicidade material da conduta com base no princípio da insignificância (ou bagatela) ou por estado de necessidade; subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão (fls. 112 e mídia).
Relatados.
Não há preliminares suscitadas pelas partes, nem questões de ordem pública a reconhecer de ofício. A ação teve regular trâmite.
A denúncia é procedente.
A materialidade e a autoria do crime imputado estão provadas pela prova oral.
O réu foi detido, em flagrante delito, logo depois de sido identificado, pelas câmeras de segurança do estabelecimento comercial vítima, subtraindo a carne (que havia escondido sob as vestes).
Na fase policial, ao ser preso em flagrante, o acusado disse que morfava nas ruas porque sua mãe se mudou para Minas Gerais. Na data fática, foi ao Empório Paraíso e tentou efetuar compras com um cartão que encontrara na rua. Antes de chegar no caixa, escondeu uma peça de picanha dentro da calça. O cartão não funcionou, momento em que deixou os produtos que estavam na cesta e foi embora em posse da picanha. Após, jogou fora o cartão usado que tentou usar como pagamento dos outros produtos. Vendeu carne a um homem na Praça dos Três Reis. Está arrependido do furto que cometeu. Não possui número de familiares para avisar sobre sua prisão. Foi cientificado que a fiança é de R$ 1.500,00 (fls. 07).
Em juízo (fls. 116 e mídia), o acusado disse que no dia dos fatos, estava sem moradia, pois fora posto para fora de casa pelo pai, além de não ter trabalho e sem local para dormir. Na data fática, o interrogando foi ao mercado, praticou o fato, e ofereceu a carne subtraída para um rapaz na praça Santos Reis que a comprou do interrogando. Após, com o dinheiro obtido na venda do bem, o interrogando foi à padaria, onde comprou coisas para seu consumo, e, ao depois, foi preso pelos policiais. Não sabe por que não pediu ajuda material a terceiros ou à assistência social. Ao tempo dos fatos, estava em cumprimento de pena por tráfico de drogas por fato cometido no ano de 2020. 
Brennda Medeiros Abade da Silva (fls. 11/12, 113 e mídia), representante da empresa-vítima, contou ser proprietária do Empório Paraíso. Na data fática, havia ido almoçar, quando foi informada de que um rapaz teria escondido uma peça de carne nas roupas. Então, verificaram as imagens de segurança pelas quais foi possível verificar que o rapaz colocou a peça de picanha dentro das calças. Não conhecia aquele rapaz, mas pessoas que trabalham no mercado chegaram a comentar que ele é conhecido na cidade por praticar furtos. A declarante acionou a Polícia Militar e cerca de uma hora depois, soube que o autor do fato, que foi qualificado como Sidney Rodrigues da Silva Junior, foi preso. A peça de picanha custava em torno de R$ 160,00. 
A testemunha Tiago Wiezel Rose (fls. 13/14, 114 e mídia), policial militar, afirmou que, por volta das 16h45, foi acionado, via Copom, juntamente com a outra testemunha militar, para atenderem ocorrência de furto no mercado Empório Paraíso, no bairro Cohab IV. Lá, fizeram contato com a proprietária Brennda, que informou que autor do crime entrou no local e subtraiu uma peça de picanha no valor aproximado de R$ 160,00. A proprietária exibiu imagens do crime, sendo possível verificar que o autor era o acusado Sidney Rodrigues da Silva Junior, conhecido nos meios policiais por praticar tráfico de drogas e furtos; ficando demonstrado que ele colocou a peça de picanha dentro das calças, quando ele estava no caixa, onde ele não conseguiu fazer o pagamento dos demais produtos que escolheu com o cartão que tinha em sua posse, o qual disse ter encontrado e estava em nome de Cleber Roberto Durando. Realizaram diligências pela cidade com o intuito de encontrar o réu, e, por volta das 17h30, na Rua Fortunato Lerco, encontraram-no com as mesmas vestes que usava no momento do furto. Foi o réu indagado e acabou confessando o furto, dizendo que vendeu a carne pela metade do preço na Praça de Santo Reis (por R$ 60,00), dizendo que com o dinheiro comprou algo para comer e beber. Não encontraram o cartão que ele tentou utilizar para pagamento no caixa. Por isso, deram voz de prisão ao réu.
No mesmo sentido, a testemunha policial militar Lígia Beatriz da Silva Ramos (fls. 15/16, 115, e mídia) asseverou que, na data fática, estava em serviço com o outro policial (Tiago), quando, por volta das 16h45, foram acionados, via Copom, para atenderem ocorrência de furto no mercado Empório Paraíso, no bairro Cohab IV. Nesse local, fizeram contato com a proprietária (Brennda) que disse que um homem entrou no estabelecimento e subtraiu uma peça de picanha no valor aproximado de R$ 160,00. A proprietária exibiu imagens do crime, sendo possível identificar o agente como o réu Sidney Rodrigues da Silva Junior, conhecido nos meios policiais por praticar tráfico de drogas e furto; sendo verificado que ele colocou a peça de picanha dentro das calças quando estava no caixa, onde ele não conseguiu fazer o pagamento dos demais produtos que escolheu com o cartão que tinha em sua posse; cartão esse que o réu disse ter encontrado e estar em nome de Cleber Roberto Durando. Com isso, os policiais realizaram diligências pela cidade com o intuito de encontrar o réu, e, por volta das 17h48, na Rua Fortunato Lerco, encontraram-no com as mesmas vestes que usava no momento do furto. Foi indagado, e o réu acabou confessando o furto, dizendo que vendeu a carne pela metade do preço na Praça de Santo Reis (por R$ 60,00). Não encontraram o cartão que ele tentou utilizar para pagamento no caixa. Assim, deram voz de prisão ao acusado que foi conduzido à delegacia de polícia.
A condenação é medida que se impõe, nos exatos termos da denúncia.
O réu cometeu o crime nas dependências de estabelecimento comercial; a cena do crime foi captada por imagens de segurança do estabelecimento, em que foi possível visualizar o réu (identificado pelos policiais) escondendo a peça de picanha sob as vestes no instante em que o acusado tentou adquirir outros produtos com cartão magnético encontrado na rua. Além disso, o réu foi abordado, pouco tempo após, pela Polícia Militar, trajando as mesmas vestes; e acabou por confessar a autoria do crime, dizendo que vendeu a picanha, pela metade do preço, a outrem. 
Assim, diante da evidência dos autos, não há como negar que o réu foi o autor do crime.
Impossível falar em crime de bagatela na espécie, pois o valor do bem subtraído (cerca de R$ 160,00) não é jurídica ou economicamente insignificante. Ademais, para que tenha aplicação o princípio da insignificância, é necessária a demonstração da ofensa inexpressiva ao patrimônio da vítima e da total ausência de periculosidade do agente (e, no caso, o réu é reincidente, não tem trabalho lícito, e é envolvido com outros crimes, conforme mencionado pelas testemunhas policiais). Além disso (e principalmente), trata-se de réu reincidente em crime doloso, que estava em pleno cumprimento de pena ao tempo dos fatos, que não tinha atividade lícita (não tinha trabalho nem residência), que havia descumprido regra ou condição do regime aberto, e que, além de subtrair peça de carne de alto valor, havia tentado, no mesmo estabelecimento comercial, efetuar compras com uso de cartão magnético que não lhe pertencia e que tinha origem espúria; a evidenciar periculosidade ao meio social. 
Também insustentável a aplicação do furto privilegiado; uma vez que o réu é reincidente específico em furto (fls. 40 – processo 1501432-44.2020.8.26.0530, trânsito em julgado em 13/08/2021). O furto privilegiado é benefício penal que só pode ser concedido ao agente primário (que não seja reincidente); o que não é o caso do acusado.
Do mesmo modo, inviável o reconhecimento do estado de necessidade como excludente de ilicitude, uma vez que o acusado subtraiu carne nobre e de especial valor (uma peça de picanha, avaliada em mais de R$ 164,00) e que nem sequer estava pronta para o consumo (por se tratar de carne crua); além de ter o réu vendido a res furtiva logo após o crime; conduta que é obviamente incompatível para satisfação de necessidade alimentar urgente e essencial. Ademais, o acusado, ainda que estivesse sem emprego e com fome no momento dos fatos, teria vários modos lícitos (ou menos nocivos) de saciar suas necessidades: pedir alimentos a comerciantes ou pedestres, ou solicitar atendimento assistencial ao serviço de promoção social da Prefeitura Municipal de Santa Rosa de Viterbo. Não bastasse, trata-se de réu que é reincidente, que estava em cumprimento de pena ao tempo dos fatos, e que, conforme informado pelas testemunhas, era pessoa conhecida por envolvimento com delitos: tráfico de drogas e furtos. No caso, nenhum dos elementos do estado de necessidade está demonstrado: não havia estado de perigo atual à vida, saúde e segurança do acusado; ainda que houvesse essa situação, ela foi causada pelo próprio réu (que não trabalhava e que foi expulso de casa pelo próprio pai, em razão de ter o réu envolvimento com ilícitos); e havia inúmeras formas lícitas ou menos graves de obtenção de alimentos para o acusado. 
Dessa maneira, de rigor a condenação.
Na fixação das penas (arts. 59 e 68, ambos do Código Penal), considerando que o réu não tem trabalho lícito, era morador de rua, tem envolvimento com uso de drogas (condenação de fls. 39), praticou o furto mediante simulação (escondendo o bem sob as vestes, depois de tentar fazer compras de outros produtos com cartão magnético de origem espúria), é conhecido por praticar furtos e viver de forma ilícita, e como houve o exaurimento do crime (com a venda, pelo réu, do produto do furto); fixo a pena-base em um quarto acima do piso legal, em ano e três meses de reclusão e doze dias-multa.
Na segunda fase, diante da reincidência em crime doloso (fls. 40 – processo 1501432-44.2020.8.26.05530 desta comarca) e da confissão espontânea; conforme entendimento jurisprudencial sedimentado pelo Superior Tribunal de Justiça em Recurso Repetitivo, são compensadas as circunstâncias agravante e atenuante; sem modificação das penas nesta fase.
Não há causas de diminuição ou de aumento de penas na terceira fase.
O réu é pessoa que vive da prática de crimes, é reincidente por condenação por tráfico de drogas, e deveria estar (ao tempo do fato) em cumprimento de pena por tráfico de drogas; é pessoa que não trabalha, envolvida com consumo de drogas, que pratica furtos, e que não tem amparo sequer de seus parentes. Portanto, não tem direito à aplicação de penas restritivas de direitos ou ao sursis (em razão da reincidência específica). A reiteração criminosa indica que penas mais brandas não surtiram o efeito necessário para ressocializar o réu e para prevenir a prática de novos delitos. Além disso, o fato de o réu ser reincidente revela a personalidade voltada à prática reiterada de delitos.
Dessa forma, considerando a reincidência do réu, sua situação de desocupação laborativa, a recente execução de pena privativa de liberdade (que não o fez mudar a conduta) e sua personalidade criminógena, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena de reclusão.
Quanto à pena de multa, é fixada no piso legal, uma vez que o réu é pessoa sem trabalho, sem renda, e sem condições econômicas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e condeno o acusado SIDNEY RODRIGUES DA SILVA JUNIOR, RG nº 63.003.635/SP, CPF 521.902.248-29, qualificado às fls. 09 e 116, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, ao cumprimento de um ano e três meses de reclusão, em regime inicial semiaberto (crime comum e réu reincidente), e ao pagamento de doze dias-multa no piso legal. 
Considerando a reincidência do réu, sua falta de trabalho, e diante da necessidade de impedir a reiteração criminosa e resguardar os interesses da sociedade frente à personalidade do agente, mantenho a prisão preventiva (já decretada) para garantia da ordem pública. Expeçam ofício de recomendação do acusado; expedindo-se, ainda guia de execução criminal provisória, encaminhando-se a guia ao DEECRIM competente. 
Custas na forma da lei; observada, contudo, a justiça gratuita concedida ao acusado (art. 98, § 3º, CPC). 
Com o trânsito em julgado, lancem o seu nome no rol dos culpados e comunique-se ao IIRGD e Cartório Eleitoral. 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 30 de agosto de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)