1500453-25.2021.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500453-25.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500453-25.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2347631/2021 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 22082056 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 859/21/429 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2347631 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2347631 - 01º D.P. REGISTRO, 859/21/429 - 01º D.P. REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONEL DE LARA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.
I.  RELATÓRIO: 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia (fls. 206/208) em face de LEONEL DE LARA, qualificado à fl. 22, e KAIQUE WENDER MIRA, qualificado à fl. 23, porque, consta dos autos do incluso Inquérito Policial que no dia 22 de dezembro de 2021, por volta das 00h47min, na “Pizzaria Paquito”, localizada na Rua Nelson Brihi Badur, nº 60, Centro, nesta cidade e Comarca de Registro/SP, os denunciados, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pelo prévio ajuste e unidade de desígnios entre si e com um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, uma bolsa contendo cartões bancários, documentos, um aparelho celular da marca Motorola, modelo Moto G8, e a quantia de R$ 786,00 em espécie, além do veículo Toyota/Hilux ano/modelo 2014/2015, de placas FVY-1339-Registro/SP, pertencentes à Lúcia Maurício Gonzaga, bem como, um aparelho celular da marca Motorola e R$ 300,00 em espécie, pertencentes à Yone Maurício Gonzaga, pessoa maior de 60 anos de idade (73 anos).
Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO a condenação dos acusados LEONEL DE LARA e KAIQUE WENDER MIRA como incursos no artigo 157, §§ 2º, inciso II e 2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 71.
A denúncia foi recebida no dia 02/02/2022 (fls. 221/222). Os réus foram citados às fls. 256 e 258 e apresentaram resposta à acusação às fls. 271/273. O recebimento da denúncia foi confirmado (fl. 292). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as vítima e as testemunhas e os réus foram interrogados.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial. 
A Defesa dos acusados postulou absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado. 
É o Relatório. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
“(...) Segundo apurado, os denunciados, juntamente com o indivíduo não identificado, abordaram as vítimas no momento em que Lúcia estava fechando a “Pizzaria Paquito”, anunciaram o assalto e exibiram uma arma de fogo e um simulacro de arma de fogo.
A seguir, os roubadores subtraíram os bens acima descritos e deixaram o local na condução do veículo Toyota/Hilux.
Durante a fuga, todavia, o condutor perdeu o controle do automóvel e colidiu com um consultório odontológico, momento em que os agentes abandonaram o carro e se evadiram a pé.
Contudo, os policiais militares se depararam com veículo subtraído e um vigia indicou a eles o local para o qual os roubadores tinham fugido.
Em um terreno baldio próximo, os policiais encontraram LEONEL, o qual portava uma arma de fogo consistente em um revólver do calibre 32, de uso restrito e com a numeração suprimida, e, uma segunda viatura localizou KAIQUE, o qual confessou a autoria do roubo e esclareceu que tinha deixado o simulacro no automóvel, local em que ele foi encontrado.
Ressalte-se que a bolsa, os aparelhos celulares, o dinheiro e o veículo foram recuperados e restituídos para as ofendidas.
Além disso, Lúcia reconheceu os denunciados por meio do seu porte físico e das roupas que vestiam, eis que eles cobriram os rostos com capuzes no momento dos crimes. (...)"
Do tipo penal: 
Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
(...)
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: 
(...)
 II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):             
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;
A conduta imputada aos acusados é a de, no contexto fático acima indicado, subtrair, em proveito comum, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pelo prévio ajuste e unidade de desígnios entre si e com um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, uma bolsa contendo cartões bancários, documentos, um aparelho celular da marca Motorola, modelo Moto G8, e a quantia de R$ 786,00 em espécie, além do veículo Toyota/Hilux ano/modelo 2014/2015, de placas FVY-1339-Registro/SP, pertencentes a Lúcia Maurício Gonzaga, bem como, um aparelho celular da marca Motorola e R$ 300,00 em espécie, pertencentes a Yone Maurício Gonzaga, pessoa maior de 60 anos de idade (73 anos).
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos.
Da Materialidade: No que respeita à materialidade é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/06, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 07, 11/12 e 15/16, pelo auto de reconhecimento de pessoa de fl. 14, pelo laudo pericial dos objetos e arma de fogo (fls. 216/220), pelo laudo pericial do veículo de fls. 277/286, bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa dos acusados LEONEL DE LARA e KAIQUE WENDER MIRA.
Senão, vejamos.
O acusado LEONEL DE LARA confessou o crime. Disse ter praticado o crime por questões financeiras, vez que esteve preso por dezenove anos e não teve oportunidade de trabalho. Assumiu que estava com arma, porém a arma estava demuniciada. Declinou que a arma lhe foi dada pelo terceiro que fugiu. 
O acusado KAIQUE WENDER MIRA confessou os fatos e confirmou a participação no crime. Disse que participou do crime para poder visitar a avó. Disse que portava um simulacro. Confirmou a participação do corréu no crime.
A confissão dos acusados foi corroborada por todas as outras provas produzidas sob o crivo do contraditório.
O valor da confissão como prova, desde que corroborada por outros elementos, já foi reconhecido pela jurisprudência. Transcrevo: PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. AUTORIA. MATERIALIDADE. DOLO. COMPROVADOS. CONFISSÃO JUDICIAL. TESTEMUNHO DE POLICIAL. VALOR PROBANTE. PENA. REDUÇÃO. 1. Incorre nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 o agente que transporta substância entorpecente de uso proscrito no País. A mera alegação do réu, preso em flagrante, de que não estava envolvido com o tóxico apreendido, sem arrimo no quadro probatório, não é suficiente para rechaçar a tese acusatória. 2. A confissão judicial, quando em sintonia com os demais elementos de convicção trazidos ao processo, é válida e deve ser levada em conta pelo julgador tanto como fundamento para uma decisão condenatória como para fins de aplicação da atenuante do art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. 3. O depoimento do agente policial pode ser admitido como elemento de persuasão do juiz, pois o exercício da função, por si só, não desqualifica, nem torna suspeito seu titular. 4. A dissimulação, mormente no tráfico de drogas, é elemento essencial para a obtenção do resultado criminoso pretendido, não sendo correto o agravamento da pena por ter o agente procurado evitar ao máximo a ação das autoridades responsáveis por coibir a referida conduta. (TRF 04ª R.; ACr 2007.72.03.001599-7; SC; Oitava Turma; Rel. Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz; Julg. 14/05/2008; DEJF 28/05/2008; Pág. 875) LEI 11343, art. 33 CP, art. 65.
Da prova oral colhida pelo sistema audiovisual extraído que a vítima Lúcia Maurício Gonzaga declarou que por volta de meia noite, uma pessoa abordou a vítima perguntando sobre pizzas. Disse que mais tarde foi abordada por três, sendo duas delas armadas, pessoas que exigiram o carro. Declinou que os roubadores queriam que a ofendida dirigisse, porém começou a gritar e acabou por descer do veículo. Indicou que os roubadores saíram com o carro e acabaram batendo. Finalizou dizendo que os objetos que estavam no veículo foram levados e depois foram recuperados após o acidente.
No mesmo sentido seguiu a vítima Yone Maurício Gonzaga declarou que no dia dos fatos, já estava no carro, quando uma pessoa abordou o veículo e apontou uma arma para declarante. Disse que entrou em desespero e desceu do veículo correndo. Finalizou dizendo que o carro foi levado, sendo que os roubadores queriam que a filha da depoente dirigisse. Informou que recuperou a bolsa que estava no carro, quando o veículo foi arrebatado
Os depoimento das ofendidas foram ratificados pelas testemunhas ouvidas em juízo.
A testemunha Wellington Gonçalves Barbosa, policial militar, declarou que na data dos fatos atendeu a ocorrência, sabendo se tratar de crime de roubo. Disse que quando chegou ao local, viu o veículo roubado acidentado. Adiantou que em busca, encontrou o requerido LEONEL com um revolver calibre 32, sendo que a outra viatura encontrou o corréu KAIQUE que informou ter deixado um simulacro no veículo acidentado. Indicou que o acusado KAIQUE confessou os fatos.
A testemunha Edvaldo Aparecido Mocambira, policial militar, ratificou as palavras de seu colega de farda. Acresceu que o acusado LEONEL confessou participação no crime ao lado de outros dois acusados.
Saliente-se que os depoimentos dos policiais são válidos e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. 
Comprovadas as causas de aumento de pena do concurso de agentes e uso de arma de fogo, valendo observar que, respeitado o posicionamento da defesa, filio-me ao entendimento de que o emprego de arma deve ser tomado como majorante, ainda que desmuniciado o armamento, pelo severo temor que a presença do artefato causa aos ofendidos.
DO CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO 
Consoante aponta a prova dos autos, como dito acima, as condutas levadas a efeito pelo denunciado, foram tomadas num só contexto e obtiveram dois resultados jurídicos, com a subtração de dois patrimônios distintos, o que, decerto, impõe a aplicação da norma do art. 70 do Código Penal, na parte final. Cabendo anotar que os crimes foram perpetrados de forma dolosa e com desígnios autônomos. Os corréus arrebataram, com grave ameaça a vítima que estava fechando a porta do estabelecimento, subtraindo os bens dela e, na sequência, subtraíram o veículo dela, bem como o aparelho celular da genitora da ofendida que estava no interior do veiculo. 
O caso, portanto, reclama a aplicação da parte final do art. 70, caput, in fine, do Código Penal, porque inegavelmente os acusados aproveitaram-se do fato de que as ofendidas estavam juntas para arrebatar o patrimônio das duas e poder se locupletar ainda mais com a atividade ilícita.
O dolo do agente restou evidenciado. 
A conduta dos denunciados LEONEL DE LARA e KAIQUE WENDER MIRA, decerto, é típica e se subsumi com perfeição ao tipo legal do artigo 157,  § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I,  por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, in fine (concurso formal impróprio), todos do Código Penal. 
É ainda de se reconhecer em relação a vítima Yone Maurício Gonzaga, a agravante do artigo 61, II, "h", do Código Penal, por ter a vítima mais de sessenta anos.
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar os réus LEONEL DE LARA e KAIQUE WENDER MIRA como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, por duas vezes,  na forma do artigo 70, caput, in fine, (concurso formal impróprio), sendo uma deles c/c  artigo 61, II, "h", todos do Código Penal.
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Para o acusado LEONEL DE LARA – delito cometido contra a vítima Lúcia Maurício Gonzaga.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: é elevado o grau de reprovabilidade da conduta perpetrada pelo réu, que possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu possui inúmeras anotações em sua folha penal (fls. 406/411). Conduta social e personalidade: não restou denegrida. Motivos do Crime: obtenção de dinheiro para compra de entorpecentes. Circunstâncias do Crime: não prejudicam o acusado. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravante: Presente a agravante da reincidência  (fls. 406/411), pelo que aumento a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 20 (vinte) dias, bem como 12 (doze) dias-multa, fazendo preponderar em relação à atenuante da confissão, porque múltiplas as condenações.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição. Presente as causas de aumento do concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, II e §2º - A, I do Código Penal). Assim, majoro a pena em 2/3 (dois terços), utilizando-me da majorante que mais eleva a pena (art. 68, parágrafo único do CP).
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em totalizando 09 (nove) anos e 13 (treze) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO (art. 33, §2º "a" §3º, do Código Penal), e 20 (vinte) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Para o acusado LEONEL DE LARA-  delito cometido contra a vítima Yone Maurício Gonzaga.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: é elevado o grau de reprovabilidade da conduta perpetrada pelo réu, que possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu possui inúmeras anotações em sua folha penal (fls. 406/411). Conduta social e personalidade: não restou denegrida. Motivos do Crime: obtenção de dinheiro para compra de entorpecentes. Circunstâncias do Crime: não prejudicam o acusado. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravante: Presente a agravante da reincidência (fls. 406/411), bem como a agravante do crime perpetrado contra pessoa maior de sessenta anos, pelo que aumento a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 20 (vinte) dias, bem como 12 (doze) dias-multa, fazendo preponderar em relação à atenuante da confissão, porque múltiplas as condenações.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição. Presente as causas de aumento do concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, II e §2º - A, I do Código Penal). Assim, majoro a pena em 2/3 (dois terços), utilizando-me da majorante que mais eleva a pena (art. 68, parágrafo único do CP).
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em totalizando 09 (nove) anos e 13 (treze) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO (art. 33, §2º "a" §3º, do Código Penal), e 20 (vinte) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Do concurso formal impróprio: Considerando a regra da parte final do art. 70, caput do Código Penal, promovo a soma das penas aplicadas para fixar como reprimenda definitiva a pena de 18 (dezoito) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão a ser cumprida a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO (art. 33, §2º "a" e §3º, do Código Penal), e 40 (quarenta) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Substituição: Incabível ante a reincidência reconhecida. 
Sursis: Incabível ante a reincidência reconhecida (art. 77 e seguintes do Código Penal
Para o acusado KAIQUE WENDER MIRA -  delito cometido contra a vítima Lúcia Maurício Gonzaga.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: é elevado o grau de reprovabilidade da conduta perpetrada pelo réu, que possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu é primário (fls. 412/413). Conduta social e personalidade: não restou denegrida. Motivos do Crime: obtenção de dinheiro para compra de entorpecentes. Circunstâncias do Crime: não prejudicam o acusado. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento. 
Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravante: Não há agravantes, presente a atenuante da confissão espontânea, mantenho a pena, porque mínima.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição. Presente as causas de aumento do concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, II e §2º - A, I do Código Penal). Assim, majoro a pena em 2/3 (dois terços), utilizando-me da majorante que mais eleva a pena (art. 68, parágrafo único do CP).
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em totalizando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO (art. 33, §2º "a" §3º, do Código Penal), considerando a gravidade do crime perpetrado e 16 (dezesseis) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Para o acusado KAIQUE WENDER MIRA -  delito cometido contra a vítima Yone Maurício Gonzaga.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: é elevado o grau de reprovabilidade da conduta perpetrada pelo réu, que possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu é primário (fls. 412/413). Conduta social e personalidade: não restou denegrida. Motivos do Crime: obtenção de dinheiro para compra de entorpecentes. Circunstâncias do Crime: não prejudicam o acusado. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento. 
Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravante: Presente a agravante do crime cometido contra pessoa maior de sessenta anos e presente a atenuante da confissão espontânea, compenso as modificadoras.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição. Presente as causas de aumento do concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, II e §2º - A, I do Código Penal). Assim, majoro a pena em 2/3 (dois terços), utilizando-me da majorante que mais eleva a pena (art. 68, parágrafo único do CP).
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em totalizando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO (art. 33, §2º "a" §3º, do Código Penal), considerando a gravidade do crime perpetrado e 16 (dezesseis) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Do concurso formal impróprio: Considerando a regra da parte final do art. 70, caput do Código Penal, promovo a soma das penas aplicadas para fixar como reprimenda definitiva a pena de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão a ser cumprida a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO (art. 33, §2º "a" e §3º, do Código Penal), e 32 (trinta e dois) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Substituição: Incabível ante a quantidade de pena imposta. 
Sursis: Incabível  ante a quantidade de pena imposta.
V – DISPOSIÇÕES FINAIS: (a) (a) Deixo de conceder aos sentenciados o direito de apelar em liberdade, posto que responderam ao processo presos preventivamente e persistem os fundamentos de seus encarceramentos, porque demonstram assim que soltos poderão reiterar nas práticas delito, havendo, pois, risco à ordem pública> Isto porque os réus apresentam clara propensão às práticas delitivas violentas, conforme se destaca de sua folha de antecedentes, bem como da própria forma como agiram contra as vítima, aproveitando-se da vulnerabilidade do horário em que perpetrada a conduta. Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do art. 312 e seguintes do CPP, mantenho a prisão do réu e o recomendo a cárcere em que se encontram (CPP, art. 387, parágrafo único). (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar indenização por falta de parâmetros (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos dos sentenciados. (f) Expeça a guia de recolhimento provisório em observância à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (i.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (i.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. 
Comuniquem-se as ofendidas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Registro, 28 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA