1500727-32.2021.8.26.0103
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO
Comarca: Caconde
Foro: Foro de Caconde
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... imputação de receptação dolosa para sua modalidade culposa. 
O mesmo não ocorre quanto ao tráfico de drogas. 
No caso, foram apreendidas poucas porções de cocaína e maconha na residência do réu. Os policiais civis não tinham informações prévias sobre o tráfico praticado pelo réu. Não foi realizada campana e não foram vistos usuários se aproximando e comprando drogas do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caconde
Foro de Caconde
Vara Única
Praca Coronel Gustavo Ribeiro, 50, Caconde-SP - cep 13770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500727-32.2021.8.26.0103 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500727-32.2021.8.26.0103
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2304260/2021 - DEL.POL.TAPIRATIBA, 21276170 - DEL.POL.TAPIRATIBA, 601/21/217 - DEL.POL.TAPIRATIBA, 602/21/217 - DEL.POL.TAPIRATIBA, 2304260 - DEL.POL.TAPIRATIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Gabriel Vinícius de Melo Perri e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO



Vistos.


BRUNO HENRIQUE SOUZA DA CRUZ e GABRIEL VINÍCIUS DE MELO PERRI, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inc. II e IV, e parágrafo 2°-A, inciso I, ambos do Código Penal, e por duas vezes, no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso formal; e JHONATHAN NASCIMENTO DOS REIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, em concurso material, narrando a denúncia de fls. 143/148, os seguintes acontecimentos que transcrevo abaixo:

“Consta no Inquérito Policial anexo que, em 8 de novembro de 2021, por volta das 1h30min, na Fazenda São Pedro, em Tapiratiba, os denunciados Bruno e Gabriel, em concurso de agentes entre e si e com os adolescentes Richard da Silva Garcia e Flávio Luís Vieira Benedicto e possivelmente com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo e restrição da liberdade da vítima José Geraldo Raymundo Filho, uma TV Samsung de 40”, um celular Samsung J2 Prime, um celular Motorola Moto E5, um celular Samsung J6, um celular Samsung J3, uma garrafa de whisky Grant's 12 anos parcialmente consumida, uma garrafa de whisky Chivas 12 anos parcialmente consumida, 24 objetos de prata e demais objetos descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 28/29, todos pertencentes à referida Fazenda. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os denunciados Bruno e Gabriel corromperam os adolescentes Richard da Silva Garcia e Flávio Luís Vieira Benedicto, com eles praticando a infração penal acima descrita. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo, na Fazenda Santa Olímpia, em Guaxupé, o denunciado Jonathan recebeu e ocultou, em proveito próprio, bens que sabia serem produtos de crime. Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado Jonathan guardou drogas, para fins de mercancia, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. No dia dos fatos, os denunciados Bruno e Gabriel e os adolescentes Richard e Flávio foram até a Fazenda São Pedro. No local, dois dos roubadores, encapuzados, abordaram José Geraldo, porteiro da fazenda, e, anunciando o assalto, subjugaram-no, fazendo-o ficar parado em pé de frente a uma parede. Os outros se aproximaram e, anunciando que estavam armados, ordenaram que ele abaixasse a cabeça. Com a vítima neutralizada, os denunciados referidos e os adolescentes subtraíram diversos objetos. Após, José Geraldo, que permaneceu por muito tempo sob o poder dos roubadores, foi conduzido por eles até o automóvel do grupo, sendo vendado e solto a alguns quilômetros da Fazenda. Pouco depois dos fatos, policiais civis e guardas municipais, após coletarem informações, encontraram o automóvel utilizado na empreitada delituosa parado sem combustível às margens da vicinal que liga Tapiratiba a Igaraí com o imputado Gabriel e os adolescente, os quais, ao notarem a aproximação dos agentes da lei, tentaram empreender fuga, mas foram abordados. Os agentes, então, foram informados pelo denunciado Gabriel que os bens subtraídos haviam sido entregues a um rapaz na Fazenda Olímpia. Eles, então, se dirigiram ao local, chegando a visualizar o denunciado Jonathan tentando esconder os objetos subtraídos, que, em proveito próprio, havia recebido dos demais imputados. Em buscas no imóvel, foram encontrados cocaína, maconha e uma balança de precisão. Ao retornarem para a Delegacia, os agentes encontraram o imputado Bruno caminhando pela estrada, carregando um galão com gasolina, de modo que o abordaram e prenderam. O auto de constatação de fls. 33 indica que os entorpecentes apreendidos consistem em 3,45 gramas de cocaína e 5,19 gramas de maconha. As circunstâncias da apreensão, sobretudo a balança de precisão, indicam claramente a traficância.x.
Auto de prisão em flagrante (fl. 01/02). 
Em audiência de custódia foram decretadas as prisões preventivas dos réus (fls. 99/107). Os mandados de prisões foram cumpridos (fls. 133/135, 136/138 e 139/141). 
A denúncia foi oferecida em 23 de novembro de 2021 (fls. 143/144).
Os acusados apresentaram respostas à acusação. As defesas de BRUNO e JONATHAN pleitearam a rejeição da denúncia por falta de justa causa e, subsidiariamente, requereram o benefício da liberdade provisória (fls. 152/155 e 156/159). Por sua vez, a defesa de GABRIEL pugnou por sua absolvição, reservando seu direito de apreciar o mérito da ação quando das alegações finais (fls. 160/161). 
Decisão de Habeas-Corpus (fls. 191/213).
Manifestação do Ministério Público (fls. 217/218). 
A decisão de fls. 233/235 ratificou o recebimento da denúncia, bem como designou a data da audiência de instrução e julgamento.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação dos réus e o afastamento da causa de aumento de pena referente ao uso de arma de fogo (fls. 306/322). A Defesa postulou a absolvição, ante a insuficiência probatória. Subsidiariamente, postulou penas mínimas (fls. 340/343, fls. 352/379, 380/390). 
É o relatório. 
Fundamento (art. 93, inciso IX da CF) e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo questões preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos acusados BRUNO HENRIQUE SOUZA DA CRUZ e GABRIEL VINÍCIUS DE MELO PERRI pela prática dos delitos de roubo qualificado e corrupção de menores, e JONATHAN NASCIMENTO DOS REIS pela prática dos delitos de receptação e tráfico de drogas. 
1. MATERIALIDADE DELITIVA
A materialidade dos delitos resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 19/21 e 22/28), auto de exibição e apreensão (fls. 29/30 e 31/32), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 33), laudo pericial (fls. 262/264 e 265/ 267), bem como pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
2. AUTORIA 
Inicia-se com as esclarecedoras palavras da vítima, que narra os fatos de forma clara e detalhada. 
O Jose Geraldo Raymundo Filho, em solo policial (fl. 7), disse que trabalha há cerca de dez anos como porteiro na Fazenda São Pedro. No dia dos fatos estava sozinho no local, por volta das 01h30min foi abordado por dois indivíduos encapuzados, não conseguiu notar qualquer característica física relevante, somente informa que um deles usava uma blusa preta escrita "BMW”. Os indivíduos anunciaram o assalto e mandaram o declarante ficar de frente para a parede para que não pudesse ver o que estavam fazendo, momento em que compareceram ao local mais três pessoas, eles o fizeram abaixar a cabeça, dizendo que “portavam arma de fogo”. Ao término do assalto, recorda-se que foi levado para fora do local junto com os mesmos, adentraram em um cafezal e dirigiram-se até o carro dos assaltantes. Neste momento, os indivíduos colocaram uma blusa vermelha no seu rosto e na sua cabeça, em seguida, colocaram-no dentro do veículo, um GM/corsa, cor verde, e assim deixaram o local. O declarante foi dispensado na estrada de terra, cerca de 5 km da Fazenda. 
Em juízo, informou que é porteiro na Fazenda São Pedro e no dia dos fatos estava fazendo a ronda, quando então foi abordado por uns três indivíduos, sendo levado para um outro local e que depois chegaram mais dois.  Os indivíduos o levaram para um canto onde teve que ficar agachado por uns vinte minutos. Relata que o acusado que ficou o vigiando proferiu ameaças: "ficar na sua, senão seria queimado", mas não conseguiu ver se estavam armados. Informa que levaram uma televisão, bebida e outros objetos. Reforça que foi levada também uma moto. Aduz que estavam encapuzados.  Confirma que um dos acusados estava com blusa escrito BMW. Que o veículo deles parecia um modelo corsa. Recorda-se que andaram no meio do cafezal até encontrar o veículo, neste momento, estava com os olhos vendados. Foi liberado há uns 8 quilômetros e enquanto estava dentro do carro os agentes diziam: "fica na sua, velho, senão vamos te arrebentar". 
O Sr. Valdecir Graciano de Souza, em solo policial (fl. 8), narrou que é administrador da Fazenda São Pedro, mas não estava presente no roubo ocorrido, sendo assim, não presenciou o crime, apenas foi informado a respeito do delito posteriormente pela pessoa de José Geraldo. Reconheceu todos os objetos subtraídos apresentados no BO AV6949, sendo todos de propriedade da Fazenda São Pedro. 
Em juízo, reforça os fatos narrados em sede policial. Acrescenta que o vigilante noturno lhe acionou em torno de 04h30min dizendo que indivíduos estiveram na propriedade, abordaram ele e subtraíram alguns objetos da Fazenda. Diante da notícia acionou a polícia militar, depois foi até a Fazenda fazerem a verificação do local. O vigilante lhe disse que eram 05 agentes, sendo que dois o abordaram e os outros três apareceram depois. Relatou que levaram objetos da cozinha, prata, bandejas, arco e flecha, binóculo, enfeites, uma motocicleta, bebidas, televisão. Os bens foram encontrados no dia seguinte e restituídos à Fazenda, menos a motocicleta. Esclareceu que José Geraldo não viu se eles estavam armados, porém disse que os agentes o mandavam ficar quieto e se comportar, pois se fizesse alguma graça eles iriam “apagar e queimá-lo”. Evidenciou que a vítima ficou em torno da 01h às 04h30min rendidas pelos réus, sendo que eles invadiram a sede quando renderam o vigilante e depois ficaram procurando o carro em que estavam no meio do cafezal. Após encontrarem o veículo, soltaram a vítima 07 quilômetros para frente da Fazenda e o mandaram não olhar para trás. Relatou que na Fazenda não tinha câmera.
O adolescente Flávio Luís Vieira Benedicto, em solo policial (fl. 9), contou que sua genitora saiu de casa para trabalhar e por volta das 05h40 seu amigo Gabriel passou em sua casa e o chamou para dar um “pião” (sic). Lembra que Gabriel estava de carro, um celta, mas não sabe a cor. Disse que decidiram chamar “Richard” e foram para Igarai, dando um “rolezinho” (sic). Ao sair de Igarai a gasolina do carro acabou e enquanto aguardavam, passou um carro, oportunidade em que estourou o pneu deste carro, obrigando o motorista a parar. Ajudaram o motorista a trocar o pneu e pediram ajuda com a gasolina, sendo que ele foi sozinho buscar. Nesse período os policiais chegaram e perguntaram se tinham praticado roubo, sendo que negou. Não sabe do roubo ocorrido, Gabriel não comentou nada de roubo. Beberam whisky no caminho. 
O adolescente Richard Da Silva Garcia, em solo policial (fl. 10), narrou que não participou de roubo. No dia, por volta das 07h estava em sua casa dormindo, quando Gabriel e Flávio foram até lá o chamar para dar um “role” (sic). Não lembra quem estava dirigindo, mas era um carro de cor verde. Foram até Igarai e deram algumas voltas para encontrar as meninas que conversaram, mas não as encontraram e retornaram a esta cidade. Esclarece que não tinha nada combinado com as meninas, somente passaram perto de onde elas moram. Disse que ao sair de Igarai acabou a gasolina do carro, motivo pelo qual ficaram aguardando ajuda no encostamento. Lembra que estava de “boa, bebendo whisky, escutando música” (sic) quando chegou a polícia e o perguntaram de roubo. Não entendeu nada, que ficou sabendo de roubo pelos policiais. 
O Sr. Marcos Dos Reis Pinto, em solo policial (fl. 11), disse que tem relação de amizade com Bruno e Gabriel, sempre sai com eles para tomar uma cerveja (sic). Na data dos fatos, ficou o dia todo em casa, por volta das 18h/19h bateu na sua porta uma pessoa de “cor morena e forte” (sic), pedindo-lhe o carro emprestado para ir à prainha em Caconde. Emprestou a chave do carro, mas não sabe o nome da pessoa. A pessoa disse que iria dar um “role com a molecada”, mas também não sabe a quem ele se referiu. À noite seu vizinho foi até sua casa e disse que seu carro estava preso, mas não sabe informar nada a respeito do roubo. 
Somando-se a isso, têm-se os depoimentos dos agentes da lei que atuaram no caso. 
Fabiano de Aquino Frigo, em solo policial (fls. 03/04), contou que é policial civil e na data estava em companhia do GCM GEDIELSON quando recebeu a notícia de um roubo ocorrido momentos antes na Fazenda São Pedro, localizada neste município. Em diligência, receberam notícia de que um veículo GM/corsa, de cor verde, teria sido abastecido no posto Macaúbas, estando guardado em seu interior: uma televisão grande, de cor preta, além disso, contaram que enquanto tal veículo abastecia uma motocicleta lhe acompanhava e o esperava na rodovia. Após o abastecimento, o condutor do veículo saiu em direção a Guaxupé/MG, sendo seguido pela motocicleta. Durante os trabalhos, receberam notícia de que o referido veículo estaria parado na estrada vicinal Tapiratiba em direção ao distrito de Igaraí. Dirigiram-se ao local e avistaram um automóvel gm/corsa, cor verde, placas CKX-1I40-Tapiratiba/SP e em seu interior se encontravam as pessoas de Gabriel Vinícius (Bilé), Richard da Silva (Peixotinho) e Flávio Luis (Flavinho). Ao efetuarem a abordagem, os indivíduos tentaram empreender fuga, sendo necessário uso de algemas para contenção dos mesmos. Em busca pelo interior do veículo, foram encontrados: um litro de whisky chivas (uma das bebidas levadas pelos roubadores) - parcialmente consumida e três blusas de frio, as quais "coincidiam" com as descrições informadas pelas testemunhas oculares – motivo pelo qual deu voz de prisão em flagrante a Gabriel e voz de apreensão aos adolescente Flavio e Richard. O veículo estava parado por falta de combustível e um dos ocupantes tinha ido buscar gasolina no distrito de Igarai, sendo que pelas imagens capturadas no posto daquela comunidade, constataram se tratar de Bruno. Indagaram os ocupantes do veículo, perguntando-lhes onde estava o restante da res, sendo informado por Gabriel que os produtos oriundos do roubo haviam sido entregues a Jonathan, residente na fazenda Santa Olímpia, situada próximo ao posto fiscal de Guaxupé/MG". Ato contínuo dirigiu-se ao local mencionado e o autuado Jonathan ao perceber a aproximação dos policiais, jogou vários objetos no mato, existente no fundo da sua casa, no intuito de escondê-los. Deu voz de prisão a Jonathan por receptação dolosa. Em buscas no interior do imóvel foram encontradas drogas (03,45 gramas de "cocaína" - lacre 2457118 e 05,19 gramas de "maconha" - lacre 2457132) e uma balança de precisão, sendo também dada voz de prisão a Jonathan por tráfico de drogas. Quando retornaram para a Delegacia encontraram Bruno caminhando pela estrada, carregando um galão com gasolina, sendo este abordado e dado voz de prisão em flagrante delito. Todos foram conduzidos a esta Unidade Policial, onde a Autoridade Policial, após ouvir relato dos fatos, ratificou a voz de apreensão aos menores infratores e prisão em flagrante delito aos atuados. 
Em juízo, o PC Fabiano de Aquino Frigo informou que foi comunicado sobre o roubo e sobre as características do veículo utilizado, modelo corsa de cor verde, de propriedade de Marcos e já estava sendo utilizado para furtos em zona rural. Obteve a informação de que o veículo tinha abastecido logo cedo no posto Macaúbas e dentro do veículo tinha uma televisão similar à que foi subtraída na Fazenda. Além disso, a motocicleta subtraída na Fazenda também abasteceu no mesmo posto. Posteriormente ficou sabendo que tal veículo estava parado na estrada que liga Tapiratiba a Igaraí, com alguns rapazes dentro, com isso, foram até o local e lá encontraram Richard (adolescente), Flavio (adolescente), Gabriel e o Bruno, mas este último tinha ido buscar gasolina. Dentro do veículo tinha bebidas alcoólicas e blusas, inclusive uma das garrafas era antiga e rara de encontrar no mercado e posteriormente foi identificada como objeto da Fazenda. A blusa é do mesmo modelo que a vítima descreveu. Alegou que foi dada voz de prisão em flagrante, momento em que o Gabriel confessou ter participado do roubo e disse que deixaram a motocicleta e outros objetos em uma Fazenda que fica próximo ao posto fiscal de Guaxupé, com uma pessoa chamada Jonathan. Durante o percurso, encontraram Bruno caminhando com um litro de gasolina. Manifestou que prosseguindo nas diligências foram até a Fazenda Santa Olímpia, onde supostamente estariam os objetos, para saber onde morava o Jonathan, logo ao bater na residência foi atendido por ele, o qual disse que não conhecia ninguém com esse nome, assim foram perguntar mais à frente a outras pessoas. Quando olharam para trás, viram Jonathan jogando no meio do mato alguns objetos, sendo que foi encontrado uma televisão, algumas bebidas alcoólicas, prataria, arco e flecha e outros objetos, além de ter encontrado com ele maconha, cocaína e uma balança de precisão. Jonathan disse que a motocicleta tinha ido para Guaxupé com outras pessoas. Esclareceu que, com exceção de Jonathan que é de Guaxupé, os outros indivíduos são conhecidos nos meios policiais por tráfico e roubo. Disse que não foi localizada nenhuma arma de fogo com os agentes.
Em juízo, o GCM Gedielson Ribeiro disse estava em apoio à polícia civil e souberam da ocorrência do roubo, também souberam de um veículo que estava indo para Guaxupé contendo uma televisão e uma moto. Em diligências, encontraram o veículo e abordaram Gabriel, Richard e Flávio. Realizada a abordagem, localizaram uma garrafa de whisky que teria sido roubada da fazenda, e blusas de frio que coincidiam com as utilizadas no delito. Questionaram porque o veículo estava parado, e disseram que estavam sem gasolina e outro indivíduo teria ido pegar. Os policiais foram até o posto e encontraram Bruno. Disseram onde estaria as coisas do roubo, a casa do Jhonathan, este jogou as coisas no mato, que entrou por baixo da casa e as encontrou. Posteriormente em busca dentro da casa encontraram uma quantia de cocaína e maconha, dando voz de prisão na hora. Disse que Jhonathan se defendeu dizendo que os meninos haviam levado as coisas para ele. Que também encontraram uma balança de precisão na casa de Jhonathan, disse que as drogas eram dele. Pontuou que a balança tinha vestígios de maconha e que a mãe de um dos réus reconheceu a blusa do filho. 
Por fim, tem-se os interrogatórios dos acusados.
O acusado Gabriel Vinícus de Melo Perri, em solo policial (fls. 12/13), declarou que deve a quantia de quinze mil reais para um indivíduo conhecido como “Bola” na cidade de Guaranésia. Tal dívida foi contraída quando foi preso em flagrante delito por tráfico de drogas em 2015 e a droga que estava vendendo na ocasião era de “Bola”. Saiu da cadeia em 2016 e desde então “Bola” o tem procurado para quitar a dívida, na semana passada “Bola” o procurou na sua casa e disse que se não tem dinheiro, o declarante deve fazer uma “tira” (sic). Na data de ontem, por volta das 22h30min, “Bola” veio até esta cidade junto com um amigo dele e o levou de carro até a Fazenda São Pedro e o deixou juntamente com o amigo dele. O carro de “Bola” era um celta vermelho e havia um senhor naquele local, ocasião em que “Bola” anunciou o assalto. Adentraram na fazenda e roubaram uma televisão e vários objetos, porque não acharam dinheiro. Sugeriu que guardassem os objetos na casa de JONATHAN e foi isso que aconteceu,  guardaram os objetos na casa dele e em troca prometeu que iriam ajudá-lo financeiramente. Após isso, “Bola” o trouxe de volta na sua casa, que dos objetos roubados pegou uma garrafa de whisky para beber e por volta das 07h encontrou com “Marquinho”, o dono do carro e o chamou para dar uns “peão” (sic), tendo ele respondido que não podia, mas emprestou o carro. Encontrou Flávio e Richard próximo ao cemitério e os chamou para dar uma volta. Foram até Igaraí e enquanto voltaram acabou a gasolina. Não se recorda o que aconteceu posteriormente, pois estava dormindo embriagado. Esclarece que BRUNO, RICHARD e FLÁVIO não têm qualquer participação no roubo. 
Em juízo, o réu Gabriel Vinícius de Melo Perri declarou que os menores não estavam com ele, que quem estava era um rapaz de Guaranésia, que o estava devendo dinheiro e há uns dias vinha sendo ameaçado. Pegou o rapaz de Guaranésia no trevo e mais três rapazes de Tapiratiba, sabendo apenas os apelidos “Bola, Jagunço e Magrelo” e os levou até o local do roubo, e que desceu do carro apenas para auxiliar a colocar as coisas dentro do carro. Não sabe dizer se Bruno estava junto. Depois levou até a casa de Jhonathan para que ele guardasse, mas não disse que eram produtos de roubo. Então viu Richard na esquina da casa dele e foram buscar o Flávio para dar uma volta de carro. Após, encontraram Bruno e foram para Igarai. Na volta acabou a gasolina, dormiu e nem viu Bruno ir buscar a gasolina, sendo que quando acordou a polícia já estava lá. Pontuou que não viu arma de fogo em momento algum, e não viu como foi a abordagem, pois ficou no carro. Que deixaram o segurança na estrada. Disse que indicou onde os produtos estavam. 
Bruno Henrique Souza da Cruz, em solo policial (fl. 14), declarou que não participou do roubo ocorrido na Fazenda São Pedro. Hoje de manhã estava na sua casa quando seu amigo Luis passou com sua motocicleta marca Honda/CG, momento em que chamou ele para “dar um role e fumar um baseado” (sic). Foram até o bairro Cristo Redentor, fumaram “dois baseados” e Luis o chamou para ir até Igarai “ver umas meninas” (sic). Dirigiram-se até Igarai e deram umas “voltas lá”, mas quando retornavam acabou a gasolina da motocicleta. Não sabe explicar o local exato onde acabou o combustível. Foi até Igarai comprar gasolina e Luis ficou esperando. Disse que seu celular acabou a bateria e teve que pedir a uma amiga para carregá-lo. Comprou o combustível e o armazenou em um galão. Lembra que estava retornando, mas Luis não mais se encontrava motivo pelo qual pediu carona para dois veículos que passaram, portanto, não conseguiu. Decidiu se sentar e tentar entrar em contato com Luis, ocasião em que chegaram o policial Fabiano e o guarda municipal afirmando que ele tinha ido buscar gasolina para colocar no carro, negou e disse que era para abastecer motocicleta de seu amigo Luis. Conhece e tem amizade com GABRIEL, FLAVIO e RICHARD, mas não conhece JHONATHAN. 
Em juízo, o réu Bruno Henrique de Souza da Cruz alegou seu direito constitucional ao silêncio. 
 Jonathan Nascimento dos Reis, em solo policial (fl. 15), declarou que não praticou o roubo ocorrido na Fazenda São Pedro. No dia, por volta das 05h estava dormindo quando escutou chamando o seu nome, acordou e se deparou com “Gordinho” pedindo para que ele guardasse uma televisão e uns negócios. Aceitou e jogou os objetos no meio do mato, no quintal da sua casa. Não viu se “Gordinho” estava com alguém, mas lembra de que este falou que iria pegar à tarde, na volta. “Gordinho” deu umas três viagens levando a televisão e as bolsas. Conhece ele há um ano e outro menino não conhece. Afirma que a balança encontrada é para uso doméstico e as drogas são para uso pessoal. 
Em juízo, o réu declarou que estava dormindo, quando acordou com Gabriel o chamando e perguntando se ele poderia guardar algumas coisas, como estava falando alto, ficou com medo que sua esposa se assustasse e aceitou que deixasse no quintal. Que suspeitou dos objetos, mas aceitou que ficassem lá para que Gabriel fosse embora logo, já que ele buscaria mais tarde. Disse que a droga era sua, pois é usuário e a balança de precisão é utilizada pela sua esposa, confeiteira. Disse que não jogou nada pela janela. 
Encerrada a instrução passo ao enquadramento legal do delito imputado a acusada, cotejando as provas produzidas durante a fase judicial e inquisitorial.
De início, pontuo que a jurisprudência tem aceitado, até de forma tranquila, como não poderia deixar de ser, a palavra da vítima como prova segura, forte e apta a permitir o decreto de condenação.
“Inicialmente, não parece razoável que a vítima fosse incriminar inocente, escolhido aleatoriamente, imputando-lhe o grave delito, sem qualquer razão pessoal para o ato. Assim, se o réu não era conhecido da vítima e se não havia qualquer fundamento para que fosse falsamente acusá-lo, não se atina para o motivo que a levasse a agir nesse sentido. Ademais, como é cediço nesse tipo de delito, a palavra da vítima assume papel de indiscutível importância, mormente quando sem interesse em prejudicar o réu. Aliás, a vítima deve ser merecedora de total credibilidade, pois não há evidência de que fosse pessoa de comportamento mendaz e não merecesse fé por essa situação. Saliente-se que a vítima, salvo hipóteses excepcionais, não mente para prejudicar um desconhecido.” (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, r. Des. Figueiredo Gonçalves, Apelação nº 0062857-78.2013.8.26.0050, j. 14/07/2014).
A declaração da vítima só deve ser vista com reservas quando verificar-se a existência de incongruências, que aqui não ocorrem, no entanto. 
Sabe-se que nos crimes praticados às ocultas, tais como o aqui verificado, a palavra da vítima tem notória relevância na formação da convicção do Juiz, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
 “Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vítima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o patrimônio. ”(Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14).
Nesta mesma senda, vale frisar que os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos.
E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os Policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo-se seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.

Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar aos réus a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal.

O crime de roubo está previsto no art. 157 do Código Penal e possui a seguinte redação:
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência: 
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.

Segundo ensina Guilherme de Souza Nucci, o crime de roubo: “configura-se quando a subtração do bem é cometida mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessária que a violência física perpetrada cause dano a integridade corporal da vítima, sendo suficiente a imposição de força física, material ou simples vias de fato” (Código Penal Comentado, 15. ed., Rio de Janeiro: Ed Forense, 2015, p. 893).

Na hipótese dos autos, restou comprovado que Bruno e Gabriel, em concurso de agentes entre si e com os adolescentes Richard da Silva Garcia e Flávio Viera Benedicto, subtraíram, mediante grave ameaça e com restrição da liberdade da vítima, uma TV Samsung, um celular Samsung J2 Prime, um celular Motorola Moto E5, um celular Samsung J6, um celular Samsung J3, uma garrafa de whisky Grant's 12 anos parcialmente consumida, uma garrafa de whisky Chivas 12 anos parcialmente consumida, 24 objetos de prata e demais objetos descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 28/29, todos pertencentes à Fazenda São Pedro. 

O réu Gabriel Vinícius de Melo Perri tanto em solo policial quanto em juízo confessou a prática do roubo, entretanto, negou a participação dos outros indivíduos.

Não obstante, têm-se os depoimentos dos policiais civis e guardas municipais, que encontraram o automóvel utilizado no crime, sem combustível, às margens da vicinal que liga Tapiratiba a Igaraí, na posse do réu Gabriel e os adolescentes, os quais tentaram empreender fuga, mas foram abordados. 

Posteriormente, ao retornarem para a Delegacia, os agentes da lei  encontraram o réu Bruno caminhando pela estrada, carregando um galão com gasolina. 

Coincidência, portanto, não há. 

Por tudo isso, percebe-se que as negativas de Bruno e dos adolescentes apresentam-se verdadeiramente isoladas nos autos, estando dissonante daquilo que aqui se viu e se produziu. 
Tanto que é assim que em diligência efetuada pelos policiais, diante das informações prestadas por Gabriel, foi possível identificar os objetos que foram subtraídos da Fazenda na residência do acusado Jonathan. 

Em idêntico sentido, também afastando tese defensiva divorciada do conjunto probatório, cabe trazer à baila importante precedente julgado por um dos maiores Magistrados desta C. Corte Bandeirante, o ilustre e culto Desembargador Luís Soares de Mello Neto:

“Nesses termos, aceitar tal versão, "data venia", seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom-senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos. Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui. Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. Tanto não é possível, na verdade, exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. Ou valem as palavras dos Policiais Militares ou se estará dando crédito maior a quem é apanhado trazendo entorpecentes consigo, destinados à venda, em plena ação delituosa.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0001957-60.2015.8.26.0309, j. 08.03.2016, v.u.). 

Com efeito, restou incontroverso que os acusados praticaram o roubo em concurso com os adolescentes, agindo em perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas, sendo a empreitada criminosa concluída com a ocultação dos bens na casa de Jonathan. 

Pontua-se que a elementar de grave ameaça ficou comprovada, na medida em que os acusados proferiram ameaças de morte à vítima, dizendo-lhe: “fica na sua, senão será queimado” "fica na sua, velho, senão vamos te arrebentar", além de terem simulado o porte de arma de fogo. 

No mais, restaram caracterizadas as majorantes relativas ao concurso de agentes e à restrição de liberdade da vítima. Os acusados prestaram pluralidade de contribuições para a prática do roubo: enquanto uns subjugavam a vítima, outros se apropriavam dos bens, unidos, portanto, por vínculo subjetivo comum.

Para a caracterização da segunda causa de aumento, mostra-se necessário que a restrição ocorra por tempo juridicamente relevante, com o intuito de realizar a subtração ou para assegurar vantagem decorrente do crime. Nesse sentido: 
 “Sempre que presente a conexão sequencial, em que a privação de liberdade é cometida para ocultar o roubo, para conseguir ou assegurar o seu produto, ou a impunidade, tipifica-se a causa de aumento do inc. V do §2º do art. 157” (TJSP Ap. 244.905-3 rel. Dante Busana). 
É exatamente isso que ocorreu no caso dos autos, a vítima foi subjugada e vendada pelos réus, tendo permanecido por muito tempo sob o poder deles, posteriormente, ainda foi conduzida até o automóvel e liberada a 08 quilômetros da Fazenda.

Finalmente, merece acolhimento o pedido do Ministério Público e da Defesa no sentido de afastar a causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma de fogo. 

Isso porque o artefato não foi apreendido, tampouco periciado, além disso, a vítima confirmou em juízo que não viu a arma, não restando comprovada sua potencialidade lesiva por outros meios de prova, como por exemplo, a efetuação de disparo durante a prática delitiva. 

À vista disso, conclui-se que os acusados simularam o porte de arma de fogo, conduta que caracteriza apenas e tão-somente a grave ameaça inerente ao crime de roubo, exigida pelo tipo penal. 

Possível também a condenação dos acusados Bruno e Gabriel pelo crime de corrupção de menores.
Para a configuração do referido crime, basta que o maior imputável pratique com o menor a infração penal ou o induza a praticá-la, sendo, portanto, desnecessária a efetiva demonstração do desvirtuamento do menor.
Conforme entendimento hoje pacificado do C. Superior Tribunal de Justiça, “para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal” (STJ – RE 1.127.954/DF, 5ª Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, v.u., DJe 01.jan.2012).
Assim, uma vez demonstrado nos autos a participação dos menores quando da prática criminosa, imperiosa a condenação.
Ademais, ainda que possa alegar que crime não se consuma caso o menor já tenha sido corrompido, por ter praticado algum ato delituoso, não pode se sobrepor à finalidade da norma, que busca impedir a entrada de menores na criminalidade, mediante a punição severa do imputável que busca a colaboração do menor para a prática do ilícito penal.
É razoável concluir que o objetivo almejado com a inserção do tipo em questão no Estatuto da Criança e do Adolescente é reforçar a proteção do menor, devendo tal delito ser interpretado à luz do princípio da proteção integral da criança e do adolescente, estampado no art. 1º do referido Estatuto.
Desse modo, a conduta dos imputáveis que atrai o menor para com eles praticarem infrações penais é extremamente reprovável, exigindo resposta penal adequada por parte do Estado, que tem o dever de garantir proteção integral dos menores de 18 anos.
Nestes termos, mesmo que não seja uma ação direta dos acusados para a corrupção do menor, fato é que os mesmos induziram os menores Richard da Silva Garcia e Flávio Viera Benedicto ao crime. 
Passo, agora, à análise dos crimes de receptação e tráfico de drogas, em que figura como réu Jonathan Nascimento dos Reis. 
O delito de receptação está previsto no art. 180, caput, do Código Penal e consiste em adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir, para que terceiro, de boa-fé a adquiria, receba ou oculte.
Não há dúvidas de que o acusado Jonathan recebeu e ocultou, em proveito próprio, bens que sabia serem produtos de crime. 
Extrai-se dos autos que, no dia dos fatos, os réus foram abordados pelos policiais civis, oportunidade em que Gabriel confirmou que os bens subtraídos haviam sido entregues a Jonathan na Fazenda Olímpia. Quando lá chegaram, os policias avistaram o réu tentando esconder os objetos. 
Tanto é verdade que nas duas oportunidades em que foi ouvido Gabriel confirmou a participação de Jonathan, dizendo: “foi até a casa de Jonathan, pediu para guardar os objetos, em troca prometeu que iria o ajudar financeiramente”. 
Tal versão foi corroborada pelos depoimentos do policial civil e do guarda-municipal, que efetuaram a abordagem. Destaca-se o seguinte trecho do depoimento do PC Fabiano de Aquino Frigo: “Quando olharam para trás, viram Jonathan jogando no meio do mato alguns objetos, sendo que foi encontrado uma televisão, algumas bebidas alcoólicas, prataria, arco e flecha e outros objetos, além de ter encontrado com ele maconha, cocaína e uma balança de precisão”. 
Pontua-se que a prova do dolo se dá pelas circunstâncias extraídas do caso concreto. No caso em análise, o acusado recebeu os bens a pedido de Gabriel, que os levou à sua residência, durante o período noturno, mediante promessa de busca-los mais tarde e ajuda-lo financeiramente. Ao aceitar ocultá-los, o réu cometeu o crime de receptação. 
Embora tenha declarado que desconhecia a origem ilícita dos objetos, fato é que agiu com vontade livre e consciente de receber o bem de cuja origem criminosa tinha conhecimento, uma vez que os policiais surpreenderam o réu tentando se livrar dos objetos que foram deixados pelos demais réu. Ora, se não conhecesse a origem criminosa, não teria motivo para tentar se livrar destes quando da chegada dos policiais à sua residência. 
Destarte, impõe-se, assim, a condenação do acusado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, restando inviabilizada a desclassificação da imputação de receptação dolosa para sua modalidade culposa. 
O mesmo não ocorre quanto ao tráfico de drogas. 
No caso, foram apreendidas poucas porções de cocaína e maconha na residência do réu. Os policiais civis não tinham informações prévias sobre o tráfico praticado pelo réu. Não foi realizada campana e não foram vistos usuários se aproximando e comprando drogas do réu. 
Ressalto que a traficância não pode ser presumida, de modo que a incidência do artigo 33 da Lei de Drogas deve estar amparada em provas concretas e convincentes. Nesse sentido: 
TÓXICO - Tráfico - Desclassificação para uso próprio - Admissibilidade -Ausência de provas da mercancia ou de entrega efetiva da droga a terceiros - Apreensão de quantidade ínfima de entorpecente - Impossibilidade de condenação com base em meras presunções - Decisão mantida - Recurso não provido. Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do ”in dubio pro reo.” (TJSP - Ap. Crim. nº 182.351-3 - Poá - 2ªCâmara Criminal - Rel. Devienne Ferraz). 
São quatro os critérios legais usados como norte para distinguir o delito do art. 33 da Lei de Drogas do crime do art. 28 da mesma Lei: i) natureza e quantidade da substância apreendida; ii) local e condições da ação; iii) circunstâncias sociais e pessoais; iv) conduta e antecedentes do agente.
Repito, o réu, em nenhum momento, foi pego vendendo, expondo à venda ou oferecendo drogas a terceiros, ou seja, ele não foi encontrado em situação de traficância. Além disso, o tipo penal atinente ao tráfico, em especial, ao verbo manter em deposito, faz-se necessário que seja uma quantidade relativa de drogas e outros utensílios que demonstrem, minimamente, o comércio ilegal de entorpecentes. 
Também não se tratava de averiguação de denúncia atual acerca da prática do crime de drogas; não houve uma investigação anterior, apenas houve a apreensão de pequena quantidade de droga e uma balança de precisão. 
Sob o crivo do contraditório, o réu alegou ser usuário de drogas e que ostenta condenação pelo crime de uso próprio, o que, de fato, é verdade, conforme se extrai das fls. 86/87. Ainda, a apreensão da balança de precisão foi explicada pelo fato de a esposa ser confeiteira. 
Ao que parece, pela quantidade de droga apreendida, combinada com a oitiva das testemunhas e pelo interrogatório do réu, outra conclusão não se pode chegar a não ser que se trata de consumidor.
Nesse cenário, reputo adequada a desclassificação, dado que ausentes provas seguras da mercancia de drogas. 
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para: 
i) CONDENAR os réus BRUNO HENRIQUE SOUZA DA CRUZ e GABRIEL VINÍCIUS DE MELO PERRI como incursos no art. 157, § 2º, inc. II e IV, do Código Penal e, por duas vezes, no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso formal; 
ii) CONDENAR o réu JONATHAN NASCIMENTO DOS REIS como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal; 
iii) DESCLASSIFICAR o delito imputado na inicial e CONDENAR o réu JONATHAN NASCIMENTO DOS REIS como incurso no artigo 28 da Lei n. 11.343/06;
Passo a dosar a pena. 
Bruno Henrique Souza da Cruz
Primeiro ao crime previsto 157, § 2º, inc. II e IV, do Código Penal.
Circunstâncias judiciais: Culpabilidade – inerente ao crime; Antecedentes criminais – há registros (r. fl. 79, proc. 0000591-22.2018.8.26.0360); Conduta social – não há registros; Personalidade – não há elementos passíveis de valoração; Motivos – próprios do crime; Circunstâncias – normais à espécie, nada tendo a se valorar como fator extrapenal; Consequências – desaforáveis, tendo em vista os prejuízos da vítima; Comportamento da vítima – o comportamento da vítima não contribuiu para a prática delituosa, razão pela qual nada se tem a valorar.
Com base em tais elementos, fixo a pena base do réu no mínimo legal, ou seja, em 04 anos de reclusão e mais ao pagamento de 10 dias-multa. 
Não há atenuantes. Reconheço, no entanto, a agravante da reincidência (art. 61, I, do CP) motivo pelo qual majoro a pena, fixando-a em 04 anos e 08 meses de reclusão, mais ao pagamento de 11 dias-multa.
Na terceira fase, como já fundamentado, incidem as causas de aumento de pena previstas nos incisos II e V, §2° do art. 157, do Código Penal (concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima), o que justifica a majoração em 1/2, para 07 anos de reclusão e 16 dias-multa.
Ao crime previsto no 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, por duas vezes. 
Circunstâncias judiciais: Culpabilidade – inerente ao crime; Antecedentes criminais – há registros (r. fl. 79, proc. 0000591-22.2018.8.26.0360); Conduta social – não há registros; Personalidade – não há elementos passíveis de valoração; Motivos – próprios do crime; Circunstâncias – normais à espécie, nada tendo a se valorar como fator extrapenal; Consequências – desaforáveis, tendo em vista os prejuízos da vítima; Comportamento da vítima – o comportamento da vítima não contribuiu para a prática delituosa, razão pela qual nada se tem a valorar.
Com base em tais elementos fixo a pena base do réu no mínimo legal, ou seja, em 01 ano de reclusão. 
Não há atenuantes. Reconheço, no entanto, a agravante da reincidência (art. 61, I, do CP) motivo pelo qual majoro a pena, fixando-a em 01 ano e 02 meses reclusão. 
Não há causa de aumento nem diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena imposta em 01 ano e 02 meses reclusão. 
Concurso Formal.
O crime de corrupção de menores foi praticado duas vezes ( dois adolescentes), já que dois adolescentes foram corrompidos, assim, reconheço o concurso formal, na forma do art. 70 do Código Penal, aplicando somente uma das penas, mas aumentada em 1/6, o que totaliza 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão. 
Concurso material
Finalmente, reconheço a prática dos delitos em concurso material, nos termos do art. 69 do CP, motivo pelo qual as penas privativas de liberdade devem ser aplicadas cumulativamente, de modo que a pena imposta ao réu é de 08 anos, 04 meses e 10 dias de reclusão, mais ao pagamento de 16 dias-multa. 
Atento, ainda, à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e nos prazos estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Com base no art. 33, §2º, “a”, do Código Penal, determino que o réu deva iniciar o cumprimento de suas penas em regime inicial fechado, porque o mais adequado para reprimir esta conduta, até em razão da quantidade de pena fixada e da reincidência. 
Inviável a aplicação dos benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do CP considerando a quantidade da pena e as circunstâncias do delito, cometido com grave ameaça à pessoa. 
Tendo em vista a natureza e a quantidade da pena imposta, nego ao réu o direito de apelar em liberdade. 

Gabriel Vinícius de Melo Perri
Ao crime previsto 157, § 2º, inc. II e IV, do Código Penal.
Circunstâncias judiciais: Culpabilidade – inerente ao crime; Antecedentes criminais – não há registros; Conduta social – não há registros; Personalidade – não há elementos passíveis de valoração; Motivos – próprios do crime; Circunstâncias – normais à espécie, nada tendo a se valorar como fator extrapenal; Consequências – desaforáveis, tendo em vista os prejuízos da vítima; Comportamento da vítima – o comportamento da vítima não contribuiu para a prática delituosa, razão pela qual nada se tem a valorar.
Com base em tais elementos fixo a pena base do réu no mínimo legal, ou seja, em 04 anos de reclusão e mais ao pagamento de 10 dias-multa. 
Não há agravantes. Reconheço, outrossim, a atenuante da confissão em relação ao crime de roubo, contudo, deixo de minorar a pena, em razão do disposto na súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, como já fundamentado, incidem as causas de aumento de pena previstas nos incisos II e V, §2° do art. 157, do Código Penal (concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima), o que justifica a majoração em 1/2, para 06 anos de reclusão e 15 dias-multa. 
Ao crime previsto no 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, por duas vezes. 
Circunstâncias judiciais: Culpabilidade – inerente ao crime; Antecedentes criminais – não há registros; Conduta social – não há registros; Personalidade – não há elementos passíveis de valoração; Motivos – próprios do crime; Circunstâncias – normais à espécie, nada tendo a se valorar como fator extrapenal; Consequências – desaforáveis, tendo em vista os prejuízos da vítima; Comportamento da vítima – o comportamento da vítima não contribuiu para a prática delituosa, razão pela qual nada se tem a valorar.
Com base em tais elementos fixo a pena base do réu no mínimo legal, ou seja, em 01 ano de reclusão. 
Não há atenuantes nem agravantes. 
Não há causa de aumento nem diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena em 01 ano de reclusão. 
Concurso Formal.
O crime de corrupção de menores foi praticado duas vezes, já que dois adolescentes foram corrompidos, assim, reconheço o concurso formal, na forma do art. 70 do Código Penal, aplicando somente uma das penas, mas aumentada em 1/6, o que totaliza 01 ano e 02 meses de reclusão. 
Concurso material
Finalmente, reconheço a prática dos delitos em concurso material, nos termos do art. 69 do CP, motivo pelo qual as penas privativas de liberdade devem ser aplicadas cumulativamente, de modo que a pena imposta ao réu é de 07 anos e 02 meses de reclusão, mais ao pagamento de 15 dias-multa. 
Atento, ainda, à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e nos prazos estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Com base no art. 33, §2º, “b”, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de suas penas em regime inicial semi-aberto, porque o mais adequado para reprimir esta conduta, até em razão da quantidade de pena fixada. 
Inviável a aplicação dos benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do CP considerando a quantidade da pena e as circunstâncias do delito, cometido com grave ameaça à pessoa. 
Em que pese a fixação do regime semi-aberto, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que permanecem os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal. Encontram