1500119-66.2019.8.26.0600
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/12/2022
... às prévias informações sobre o tráfico desenvolvido por ela (que, inclusive, ensejaram na expedição do mandado de busca), bem como a apreensão dos materiais acima descritos, evidenciariam o envolvimento de Gabrielly com o tráfico de drogas.

A acusada foi presa em flagrante. Em Audiência de Custódia, foi-lhe concedida liberdade provisória (fls. 44/50). 

A denúncia foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500119-66.2019.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500119-66.2019.8.26.0600 - 2019/000905
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabrielly Carolina Aguiar dos Reis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos.



GABRIELLY CAROLINA AGUIAR DOS REIS, qualificada nos autos, foi denunciada por infração ao artigo 33, caput, da Lei Federal N.º 11.343/2006.

Consta da denúncia que, no dia 10 de maio de 2019, por volta das 6h20min, na Rua Maria Esméria, 229, Vila São Bento, nesta Cidade e Comarca de Lins, a acusada, sem autorização legal ou regulamentar, tinha em depósito, para fins de tráfico, duas porções de maconha com peso líquido total de 68,47g (sessenta e oito gramas e quatrocentos e setenta miligramas), tudo conforme laudo de fls. 19/21.

Segundo restou apurado – segue denúncia –, na data e horário mencionados no parágrafo anterior, Policiais Civis compareceram ao endereço acima mencionado (residência da acusada), visando cumprir mandado de busca expedido em desfavor dela (expedido nos Autos N.º 1500889-20.2019.8.26.0322 e solicitado devido a informações que davam conta de que Gabrielly levaria entorpecentes até a penitenciária onde seu companheiro está preso).

Chegando ao local e iniciadas as diligências, os Policiais localizaram, no quarto de Gabrielly, mais precisamente em uma sapateira, uma porção de maconha envolta em saco plástico. Outra porção da mesma droga foi localizada em uma pequena bolsa que se encontrava no chão da cozinha, estando envolta em plástico-filme.

Ainda foram encontrados no local dois rolos de fita isolante e um pote de grafite (materiais que são utilizados para embalar a droga visando burlar os aparelhos de raio-x e de scanner corporal dos presídios).

Ainda é da denúncia que a apreensão de porções de entorpecentes na residência da acusada, associada às prévias informações sobre o tráfico desenvolvido por ela (que, inclusive, ensejaram na expedição do mandado de busca), bem como a apreensão dos materiais acima descritos, evidenciariam o envolvimento de Gabrielly com o tráfico de drogas.

A acusada foi presa em flagrante. Em Audiência de Custódia, foi-lhe concedida liberdade provisória (fls. 44/50). 

A denúncia foi ofertada a fls. 75/77, em 16/05/2019.

Laudo Pericial definitivo da substância apreendida a fls. 83/86.

A acusada foi notificada pessoalmente (fl. 119), apresentando defesa preliminar a fls. 133/135, por meio de Defensora Dativa.

Foi recebida a denúncia, oportunidade em que designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls.139/140), redesignada a fls. 193/194 e 252/253.
Realizada a Audiência, foram inquiridas duas testemunhas comuns, seguindo o interrogatório da acusada. Encerrada a instrução, os debates orais foram convertidos em memoriais escritos (fls. 274/281).

O Ministério Público pugnou pela procedência da Ação Penal, com a condenação da acusada nos exatos termos da denúncia, considerando cabível a minorante do artigo 33, § 4.º, da Lei N.º 11.343/2006 (fls. 293/300).

A Defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, o reconhecimento da ocorrência da prescrição da pretensão punitiva, com a consequente extinção da punibilidade, nos termos do artigo 109 e 110, ambos do Código de Processo Penal, considerando que a acusada era menor de 21 anos na data dos fatos. Sobre o mérito, pleiteou a absolvição, com fulcro no princípio constitucional in dubio pro reo, visto que não restaram devidamente comprovadas materialidade ou autoria do delito, não devendo a personalidade ou os antecedentes da acusada serem utilizados para tais comprovações. Entretanto, em caso de condenação, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, bem como as atenuações por desconhecimento da lei e cometimento de crime por motivo de relevante valor social ou moral, tendo ela vindo a reparar o dano praticado (fls. 304/308).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Sobre a preliminar arguida, verifico não ser caso de prescrição. 

A pena máxima para o delito em tela é de 15 (quinze) anos, prescrevendo em 20 (vinte) anos, conforme artigo 109, inciso I, do Código Penal. E, tendo sido recebida a denúncia em 13/04/2021, tal lapso temporal não decorreu, tampouco a metade dele, conforme o cálculo cabível em razão de a acusada ser menor de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos.

Fica afastada a tese defensiva, portanto.

No mérito, a denúncia é procedente.

A materialidade e a autoria do crime ressaem sobejamente comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/15), incluindo o Boletim de Ocorrência N.º 3072/2019 (fls. 08/10) e o Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15); pelas fotografias de fls. 22/24; pelo Laudo Pericial de Constatação N.º 182.318/2019 (fls. 19/21); pelo Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico N.º 186.280/2019 (fls. 83/86); pelo relatório final da d. Autoridade Policial (fls. 70/72); bem como pela prova oral.

Vejamos.

Quando da apresentação do flagrante, os Policiais Civis Ederval Emerson de Souza Perin e Edson Danilo Brandão da Costa relataram que exercem suas atividades na Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes desta Central de Polícia Judiciária. Na manhã dos fatos, chefiados pelo Delegado de Polícia, Dr. João Luís Lopes Pandolfi, deram cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido pela MM. Juíza de Direito da 1.º Vara Criminal da Comarca em desfavor de Gabrielly Carolina Aguiar dos Reis, com finalidade de apurar denúncias e corroborar o trabalho investigativo que apontavam que ela e uma colega chamada Tatyana armazenavam entorpecentes em suas residências a pedidos de traficantes; e que, ainda, Gabrielly estaria transportando droga para dentro da Penitenciaria onde estaria preso o seu companheiro. No local constante do mandado, foram recebidos pelo pai de Gabrielly, o qual informou que ela estaria morando na Rua Maria Esméria, numeral 229. Lá, a investigada foi cientificada do mandado em seu desfavor e franqueou a entrada dos Policiais, sendo indagada se haveria algo de ilícito na residência, oportunidade em que foi até seu quarto e voltou com uma porção de erva macerada envolta em um saco plástico, aparentando ser maconha, a qual estaria na sapateira. Durante as buscas, o Policial Danilo encontrou, dentro de uma pequena bolsa que se encontrava no chão da cozinha, outra porção de erva com características de ser maconha, envolta em plástico filme. Foram encontrados no local, ainda, dois rolos de fita isolante, bem como um pote de grafite e um celular. Questionada pelos Policiais, ela informou que era usuária e que as porções seriam para uso próprio. Entretanto, os depoentes sabem que a fita isolante e o grafite são utilizados para o embalo da droga e a introdução nas partes íntimas de pessoas que adentram recintos prisionais, em busca de burlar o raio-x. Foi dada voz de prisão em flagrante à suspeita, que foi acompanhada até a Central de Polícia Judiciária juntamente com a Policial feminina Andressa, para os devidos procedimentos legais (fls. 03/04 e 05).

Em Juízo, testemunha comum, o Policial Civil Ederval Emerson de Souza Perin disse que, na época, receberam informação de que, tanto a acusada, quanto outra moça, Tatiana, estariam transportando drogas para o presídio. Na época, o namorado da Gabrielly estava preso, então foi solicitado o mandado de busca na residência dela. Foram até o local, Rua Pedro Ferreira, onde encontraram o pai dela, que informou que ela não estava mais morando naquela residência e passou o novo endereço dela. Foram até o local e a acusada saiu para receber os Policiais. Notificaram que havia um mandado de busca e apreensão no nome dela e perguntaram se poderiam olhar a casa dela. Ela franqueou a entrada e, de imediato, o depoente já perguntou se tinha algo ilícito na casa dela, aí ela foi no quarto, pegou uma porção de maconha que estava na sapateira e lhe deu. Posteriormente, o Policial Danilo achou outra porção de maconha na cozinha, totalizando quase setenta gramas. A droga da cozinha estava enrolada em filme plástico e a outra, em fita adesiva. Também foi apreendida a fita adesiva, fita isolante e pó de grafite. Comumente, as pessoas usam a fita preta e pó de grafite para enrolarem o entorpecente, aí introduzem nas partes íntimas, isso para burlar o raio-x. Geralmente, o raio-x não pega o entorpecente enrolado em papel carbono ou grafite. Por isso, apreenderam esses materiais da casa da acusada. Diante disso, ela foi conduzida até a Delegacia. Ela, a todo o momento, negou ser traficante, dizendo que a droga era para consumo. Gabrielly fazia visitas ao namorado no sistema prisional. Naquela época, ela não era conhecida nos meios. Essas pessoas embalam a maconha com o filme plástico, depois enrolam no grafite e enrolam novamente, para ficar uma camada de grafite suficiente para burlar o raio-x. Outros usam o papel carbono.

Em Juízo, testemunha comum, Edson Danilo Brandão da Costa, Policial Civil, disse que tinha uma investigação preliminar em andamento, a acusada era investigada por levar entorpecente para dentro da penitenciária para o companheiro dela. Ela e Tatiana, na realidade. Chegaram ao endereço da busca e encontraram o pai da acusada, que informou que ela estava morando em outro local e passou o outro endereço. Chegaram ao local a acusada já abriu a residência. O Policial Perin perguntou se tinha algo de ilícito na residência e, de pronto, ela confirmou e entregou a porção de entorpecente já embalado. Depois, o depoente encontrou outra porção de maconha na cozinha. Foi dada voz de prisão em flagrante à acusada, que foi conduzida à Central de Polícia. Na casa, tinha fita isolante, materiais, petrechos. Normalmente, as mulheres enrolam a fita isolante no entorpecente e introduzem na vagina ou em outro orifício para adentrar na penitenciária. No caso, tinham informações preliminares de que ela fazia isso. Também tinha grafite, um celular, se não está enganado, duas fitas isolantes. Até então, ela não era conhecida dos meios, só tinham informações preliminares. Mas, todos os indícios levam a crer que ela fazia esse tipo de coisa. A Tatiana não estava na residência, o entorpecente foi achado com a Gabrielly, na casa da Gabrielly. As informações davam conta de que Tatiana e Gabrielly estavam armazenando e levando para o presídio. A Tatiana não estava ano local na hora da diligência, quem foi achada com as drogas foi Gabrielly. Ela foi presa em flagrante com os entorpecentes na residência dela. As informações preliminares que motivaram as buscas.

Quando de sua prisão, a acusada Gabrielly Carolina Aguiar dos Reis contou que as 02 (duas) porções de maconha apreendidas em sua residência são suas e se destinam ao seu próprio consumo, já que é usuária. Ganhou referida droga, mas não sabe dizer de quem, nem há quanto tempo.  Sobre a fita isolante encontrada em sua residência, disse que é simplesmente para "colar as coisas". Não sabe dizer o motivo de ter o grafite em pó em sua residência. Nega que já tenha levado drogas para dentro da penitenciária de Getulina, onde está preso seu namorado, Fábio César Vicente Ferreira, vulgo "Cesinha", o qual cumpre pena por tráfico de drogas. Também nega que a droga apreendida hoje tivesse esse fim. Trabalha fazendo bico na sorveteria União, ganhando cerca de R$ 50,00 (cinquenta reais) por dia. Nunca teve passagem pela polícia, exceto brigas na escola. Não sofreu qualquer tipo de violência durante as buscas e a prisão realizada pela Polícia, nem está machucada (fl. 06).

Interrogada em Juízo, a acusada Gabrielly Carolina Aguiar dos Reis disse que, na data dos fatos, por volta das seis da manhã, estava dormindo, quando caiu uma mensagem do seu pai no celular. Nem chegou a abrir, mas viu pela tela ele falando que tinha Policiais atrás da interroganda. Nisso, os Policiais já estavam na porta da residência. Eles abriram o portão e já foram batendo na porta. Mora em uma kitnet. Aí saiu lá e um Policial falou que tinha um mandado de busca e perguntou se tinha alguma coisa na casa. A interroganda respondeu que tinha maconha para uso, porque, na época, sofria de depressão. Tanto que faz tratamento até hoje. Tinha acabado de largar do marido. Aliás, ele até faleceu. Quando voltou para Lins, o filho tinha uns dois meses só; e a interroganda estava em depressão pós-parto. Aí, como tinha tido esse atrito com o marido e era muito imatura na época, acabou visitando esse namoradinho de infância e voltou a usar a droga, que já tinha usado quando tinha uns 15 anos. Aí os Policiais pegaram e levaram a droga. Eles olharam dentro da bolsa e tinha mais uma porção. Tinha acabado de mudar na casa e a fita isolante era disso. Até hoje tem fita isolante na casa, porque passa em todas as tomadas para proteger o filho pequeno, que, agora, tem um ano e nove meses. O que ele vê, ele mexe. Agora, esse grafite, não lembra de ter na casa. Tanto que, até na Delegacia, o Delegado perguntou e disse que não tinha isso na sua casa. As drogas eram suas e se arrepende de ter isso lá. Tanto que, logo depois, procurou o CAPS. O Juiz, o Doutor Victor, falou, na Audiência, para fazer tratamento. Até começou, mas, logo depois, foi embora para Minas Gerais, voltou com o esposo. Ninguém pode falar que tem envolvimento com droga, porque não tem. Simplesmente, foi um erro ter visitado esse ex-namorado da infância e ter voltado a usar aquilo. Mas ninguém pode falar que usava antes, porque não tem esse histórico na sua vida. Agora, está tomando remédio. Passa pelo médico do posto de saúde. Na época dos fatos, tinha acabado de separar do pai das suas crianças, Arnaldo. Isso foi em 2019. Não fazia nem um mês que estava aqui quando aconteceu a coisa toda. Foi visitar César umas quatro vezes, não passou disso. Voltou com ele um tempo depois que foi presa. Tem total arrependimento disso. Não tinha envolvimento com nada e nunca mais teve contato com ninguém dele. Não conhece os Policiais ouvidos e não tenho nada contra eles. Não conhece nenhum Policial.

Da prova produzida durante a instrução processual, ressalto o quê de relevo. 

Os Policiais contaram que tinham informações de que a acusada, junto com uma amiga chamada Tatiana, estaria levando droga para o namorado no sistema prisional, ocultando-a nas partes íntimas. Foi pedido mandado de busca para a casa dela. No local, o pai de Gabrielly disse que a filha tinha mudado de casa e passou o novo endereço dela. Lá, os Policiais encontraram duas porções de maconha, fitas adesivas e pó de grafite. A acusada afirmou que somente era usuária, negando a traficância.

A acusada disse que a droga era para seu consumo. Contou que voltou a Lins após brigar com o pai do filho, tendo reencontrado um namorado de infância, César, que foi preso depois. Por causa dele, voltou a fumar maconha. Fez umas quatro visitas a ele na penitenciária. 

Ocorre que a diligência Policial foi motivada por prévias informações da conduta delitiva da acusada, que estaria levando entorpecente para o interior do sistema carcerário. Na casa dela, não havia indícios de uso de droga: maconha desfiada, dichavador, papel, isqueiro. Somente havia dois tijolos compactos bem embalados, além de material utilizado para disfarçar o entorpecente nas imagens de raio-x: plástico-filme, fita plástica, fita isolante preta e pó de grafite.

Ainda, vale destacar que Gabrielly tinha mudado da casa do pai mesmo sem estar trabalhando de maneira fixa, vivendo de bicos, o que indica que, de alguma maneira alternativa, ela estava obtendo dinheiro suficiente para aluguel, água e energia, além da maconha que estava na casa.

E, para quem alega que havia voltado a fumar maconha fazia pouco tempo, o montante apreendido na casa era considerável. 

Fica afastada a alegação de que o entorpecente seria para uso, restando caracterizado o crime de tráfico, portanto.
 
Não obstante, considerando que, até a presente data, não existe mais envolvimento da acusada com a criminalidade, cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado.

De outro lado, não há falar em desconhecimento da lei e cometimento de crime por motivo de relevante valor social ou moral por parte da acusada. O próprio namorado dela da época havia sido preso por tráfico, de modo que ela sabia, perfeitamente, a ilicitude da sua conduta. Além disso, não ficou demonstrado qual o valor moral que a teria impelido a traficar. Ficam afastadas as alegações defensivas, que não cabem no presente caso, assim como a alegação de reparação de dano.

Desse modo, a condenação é medida de rigor.

Assim, passo à dosimetria da pena, atendendo aos elementos do artigo 42 da Lei de Tóxicos c.c. o artigo 59 do Código Penal.

Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa. Ausente agravante e atenuante genérica. Inexistente causa de aumento para aplicação. De outro lado, considerando cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista artigo 33, § 4.º, da Lei de Drogas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), obtendo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizado, na ausência de elementos concretos acerca da capacidade financeira da acusada.

Considerando que a acusada colaborou com a diligência policial, é primária, de bons antecedentes e tem residência fixa, faz ela jus às penas alternativas, a teor do artigo 44 do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos Autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia ofertada, e o faço para condenar GABRIELLY CAROLINA AGUIAR DOS REIS, já qualificada, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei N.º 11.343/2006.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade (e apenas esta), por duas restritivas de direitos, uma na modalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena substituída (01 ano e 08 meses), à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação; e por uma prestação pecuniária no valor de 10 (dez) dias-multa, com valor unitário no piso mínimo, devidamente atualizado.

O descumprimento injustificado das penas alternativas, ou a recusa, ensejará o cumprimento das penas privativas de liberdade no regime prisional inicial aberto, sob as condições legais.

Em virtude da ordem contida no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, e no artigo 804 do Código de Processo Penal, ainda condeno o acusado ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, exceto se beneficiária da Justiça Gratuita.

Autorizo o recurso em liberdade, tendo em vista a pena aplicada. 

Com o trânsito em Julgado, expeça-se Guia de Recolhimento encaminhando-a à VEC competente. Naquele Juízo será designado o local da prestação dos serviços e a forma de pagamento da prestação pecuniária. 

Determino a destruição das fitas e do grafite apreendidos, providenciando-se o necessário. E, não tendo havido realização de perícia no telefone celular da acusada, ensejando a confirmação do uso para a traficância, fica determinada sua restituição.

À Defensora nomeada (fl. 130), arbitro os honorários no teto previsto para a espécie. No devido momento, expeça-se certidão, na forma do Convênio sob vigência, a qual deverá ser impressa pela interessada diretamente do e-saj. 

P. R. I. C. 

Lins, 20 de dezembro de 2022.


Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA