1500250-27.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL LUCIO DA SILVA PORTO
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... se impõe.

Nesse sentido: “Tóxicos - Tráfico - Insuficiência de prova - Dúvida quanto à autoria - Depoimentos policiais discrepantes - Ausência de prova da traficância - Absolvição determinada - Recurso parcialmente provido.” (TJSP - Apelação Criminal n. 223.233-3 - Itu-1ª Câmara Criminal - Relator: Jarbas Mazzoni - 23.06.97 -V. U.) 
“Tóxicos - Tráfico - Insuficiência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500250-27.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ FERNANDES MATOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LOPES SARDINHA






VISTOS.


ANDRÉ FERNANDES MATOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta das 11h50min, na Rua Antônio Augusto Tozzoni, no. 745, Jardim São Conrado, nesta cidade e Comarca de Birigui, trazia consigo, transportava e guardava 42 (quarenta e dois) microtubos tipo “eppendorf”, contendo cocaína, pesando 7,48 gramas.
O réu foi regularmente notificado, apresentando defesa preliminar às fls. 188/192, sendo a denúncia recebida às fls. 102/104. 

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas na denúncia e uma arrolada pela Defesa, interrogando-se posteriormente o réu (fls. 126/127).

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a improcedência do pedido formulado na ação penal e absolvição do acusado, por insuficiência de provas (fls. 143/147). 
A Defesa apresentou memoriais às fls. 152/164, pugnando pela absolvição por arguindo estar provado que o acuado não concorreu para a infração penal e/ou por insuficiência de provas aptas a ensejarem a condenação. Ademais, requereu a devolução dos objetos apreendidos e liberação do veículo pertencente ao réu. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido formulado na presente ação penal é improcedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução penal, a materialidade do delito imputado ao réu restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de exibição e apreensão de fl. 12, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 128/130, que identificou a substância apreendida nas diligências realizadas neste feito como “maconha”, além dos depoimentos colhidos nos autos.
A propriedade da droga, no entanto, não restou devidamente comprovada. Vejamos.
Interrogado em Juízo, André Fernandes negou a propriedade do entorpecente apreendido. Relatou que estava na frente de um bar conversando com algumas pessoas e que logo deixou o estabelecimento com seu veículo, sendo então abordado por policiais militares. Afirmou que o policial pediu para que saísse do automóvel com as mãos na cabeça e efetuou a revista pessoal, aduzindo que nada de ilícito foi encontrado.
Segundo o acusado, o policial foi então até a viatura e depois retornou para vistoriar o carro, acrescentando que havia uma chave de uma residência que pretendia alugar, pois sua casa estava passando por reformas. Declarou que nada foi encontrado também dentro do automóvel e que foi questionado pelos policiais sobre a chave, oportunidade em que indicou a casa, que também foi inspecionada. Afirmou que não tinha nada de ilícito e negou ser o proprietário da droga apresentada, apontando, inclusive, que ela lhe foi mostrada apenas na delegacia.

O interrogando narrou ter sido questionado sobre ser usuário de drogas, aduzindo que já consumiu entorpecente, porém está “limpo” há três anos. Ratificou que não possuía drogas dentro do carro, acrescendo que estava com o automóvel há um dia, negociando-o ainda com o a pessoa de alcunha Odair. Narrou que seu celular foi apreendido e que não passou a senha aos policiais porque havia coisas íntimas de sua esposa. Indagado, esclareceu ter sido abordado pelo policial Bruce e que a revista no veículo foi realizada pelo policial Borges, aduzindo que ele primeiro foi à viatura e depois até o automóvel do depoente.

Afirmou que, após retornar da casa, Borges voltou para o carro, sendo que, em nenhum momento, qualquer um dos dois mencionou ter encontrado drogas nas buscas realizadas.

O policial militar Bruce da Mata relatou que estava em patrulhamento e foi acionado via Copom, com a informação de que havia uma pessoa em “atitude suspeita” em um bar, realizando a venda de entorpecentes. A denúncia indicava características físicas, as vestes e o nome do indivíduo: André. Deslocou-se ao local e viu referido indivíduo dentro de um HB20 branco, asseverando que ele tentou sair com o carro quando viu a viatura, mas foi abordado.

A testemunha afirmou que, ao proceder à revista pessoal, localizou cinco microtubos dentro do bolso do acusado e, dentro do veículo, mais dez microtubos atrás do banco do passageiro, além de uma chave. Acrescentou que, na denúncia, havia a notícia de que parte da droga estaria em uma residência inabitada ao lado. Declarou ter ido até à casa e vistoriado o imóvel, quando encontrou um saquinho com mais vinte sete pinos, aduzindo que todos os eppendorfs eram idênticos entre si. Ao ser questionado sobre a droga encontrada, André respondeu que era apenas usuário e que todo o entorpecente localizado era para seu consumo.
Afirmou não se recordar quem fez a busca pessoal no réu, aduzindo que Borges foi quem fez a vistoria veicular. Possivelmente foi Borges também que realizou a busca pessoal, pois o depoente estava conduzindo a viatura.

O policial militar Rodrigo de Oliveira Borges prestou seu depoimento no mesmo sentido. Contudo, afirmou que o réu teria dito que a chave localizada era pertencente a um amigo, aduzindo que ele autorizou a abertura da casa geminada que estava vazia, oportunidade em que foram localizadas mais vinte e sete porções da mesma droga.
Acrescentou que a esposa do réu esteve no local e conduziu o HB20 até o distrito policial. Afirmou que há comentários de que o local seja ponto de tráfico, principalmente porque próximo de uma escola, com grande fluxo de adolescentes. Ao ser indagado, André afirmou que era usuário, não se recordando se foi apreendido dinheiro em sua posse, sendo que o celular foi apreendido.

O depoente declarou ter realizado a busca pessoal no réu e encontrado os pinos no bolso da bermuda dele, não se lembrando se foi no bolso direito ou esquerdo. Também realizou a vistoria no veículo, esclarecendo que ele foi colocado em posição que pudesse acompanhar a mencionada busca, asseverando que ninguém foi até a viatura antes do ato. Asseverou ter mostrado a André os pinos encontrados, bem como a chave, oportunidade em que foi questionado de onde ela era. A própria testemunha fez a busca na residência e, na volta, não inspecionou novamente o veículo, não se lembrando e ter aberto o porta-malas nesse retorno. Afirmou que era o motorista da viatura e o policial Bruce o encarregado.
A testemunha Rosângela Manoel declarou que estava dentro do bar e presenciou a abordagem policial, que ocorreu por volta das 13h30. Afirmou que havias dois policiais, não se recordando se ambos fizeram a busca em André. Eles não mostraram que tinham encontrado entorpecentes ao réu e em momento algum viu eles com drogas. 
Pois bem. Os indícios colhidos fundamentalmente em sede policial mostraram-se insuficientes a autorizar a prolação de decreto condenatório. 
Com efeito, o réu negou veemente em juízo ser o proprietário dos entorpecentes. A testemunha Rosângela confirmou seu relato, anotando ter presenciado a abordagem policial e não ter visto nenhum entorpecente sendo localizado.
Os policiais militares, por outro lado, apresentaram depoimentos com diversas contradições, fundamentalmente quando confrontados com as imagens das câmeras de segurança do local, cujo link foi disponibilizado à fl. 140.

De fato, os vídeos e imagens trazidos aos autos corroboram  o narrado por André, sendo possível visualizar que o policial Bruce foi quem realizou a abordagem e que o policial Borges se dirige inicialmente à viatura policial e depois ao carro do acusado, conforme por ele relatado.

Nesse passo, é certo que a prova amealhada mais demonstra incerteza sobre os fatos, ressaltando-se que os vídeos e imagens juntados pendem para os esclarecimentos feitos pelo réu e, ainda, devem ser averiguados pelo Comando da Polícia Militar eis que podem, até mesmo, configurar abuso de autoridade.

Assim, a absolvição do réu é medida que se impõe.

Nesse sentido: “Tóxicos - Tráfico - Insuficiência de prova - Dúvida quanto à autoria - Depoimentos policiais discrepantes - Ausência de prova da traficância - Absolvição determinada - Recurso parcialmente provido.” (TJSP - Apelação Criminal n. 223.233-3 - Itu-1ª Câmara Criminal - Relator: Jarbas Mazzoni - 23.06.97 -V. U.) 
“Tóxicos - Tráfico - Insuficiência probatória caracterizada - Materialidade e autoria não demonstradas - Absolvição determinada - Recurso provido.” (TJSP - Apelação Criminal n. 235.719-3 - Osasco - 5ª Câmara Criminal de Férias "Janeiro/98" - Relator: Celso Limongi - 21.01.98 - V. U.) 


“Tóxicos - Tráfico - Condenação - Insurgência - Insuficiência probatória - Condenação baseada em depoimento de policiais - Existência de suposições sem força probante - Aplicação do artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal – Absolvição determinada - Recurso provido.” (TJSP - Apelação Criminal n. 235.903 - Guariba - 1ª Câmara Criminal de Férias Janeiro/98 - Relator: David Haddad-28.01.98 -V. U.) 
“Há dúvida sempre que uma assertiva se apresente com motivos afirmativos e negativos. E, quando eles se igualam, com idêntico valor, temos apenas a credibilidade. Uma sentença condenatória somente pode ser proferida diante da mais completa certeza. Havendo a dúvida, chegando as provas somente ao crível, ajusta solução é absolvição com fundamento no inc. VI, do art. 386 do CPP”. (TACRIM – SP – AP – Rel. Camargo Aranha – JUTACRIM – SP 70/309).

O réu poderá recorrer em liberdade, eis que respondeu ao presente processo solto e não estão presente os requisitos autorizados da custódia cautelar.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação penal para ABSOLVER  ANDRÉ FERNANDES MATOS, qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Finda a instrução penal, não havendo notícias de que o celular e o veículo apreendidos nos autos (fls. 12 e 13) sejam produtos de crime, defiro a restituição de ambos ao proprietário, mediante termo de entrega, ressalvadas eventuais infrações administrativas. 
Por conseguinte, diante da absolvição, o veículo deverá ser restituído com a isenção de quaisquer custas, taxas e despesas com remoção e permanência no pátio.
Ainda, defiro integralmente o requerido pelo D. Promotor de Justiça. Providencie a Serventia a extração de cópia integral do feito e remessa à Corregedoria da Polícia Militar do Estado de São Paulo, para apuração dos fatos relatados pelo réu e pela testemunha Rosângela.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no art. 15, III, da CF. 

Intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária, no prazo de 60 dias, sob pena de extração de certidão para inscrição na dívida ativa e remessa para Procuradoria Geral do Estado.

Com relação à taxa judiciária, infrutífera a intimação, ou não efetuado o pagamento, decorrido o prazo de 60 dias, expeça-se certidão para inscrição em dívida ativa e efetue a sua remessa para Procuradoria Geral do Estado, nos termos do artigo 1098, §3º das NSCGJ.

P.R.I.

Birigui, 16 de dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA