1500138-75.2022.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... apreendidos se destinavam ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade e forma de embalagem das drogas, retratando que trazia com ele aquelas drogas visando o respectivo tráfico”.
Após oferecimento da denúncia, o réu foi citado e ofereceu defesa prévia (fls. 77/79). 
Durante audiências de instrução e julgamento realizadas nos dias 24/05/2022 (fls. 129) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500138-75.2022.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500138-75.2022.8.26.0080
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2082057/2022 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 23844155 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 2082057 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO ALEXANDRE DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes

VISTOS,
THIAGO ALEXANDRE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque (fls. 71/72): 
“no dia 24 de março de 2022, por volta das 17h45, na Rua Magnetita, 206, Vilarejo, nesta cidade e comarca de Cabreúva/SP, trazia com ele, para consumo e fornecimento alheio, ainda que gratuitamente, 32 porções de cocaína e 15 porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 9, laudo de constatação de fls. 20/22 e laudo químico-toxicológico a ser juntado aos autos.
Conforme apurado, na data e local dos fatos, o denunciado traficava, eis que trazia com ele as referidas drogas, visando à vil mercancia.
Ocorre que policiais civis em recurso dissimulado de atuação, observaram o denunciado praticando a venda de drogas, motivo pelo qual realizaram a abordagem no momento em que o denunciado fazia a venda de entorpecente para o usuário Marcos.
Em revista pessoal, os policiais localizaram uma sacola plástica dentro das vestes do denunciado, no interior da qual localizaram as drogas apreendidas e a quantia de R$ 25,00 em dinheiro. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito, sendo certo que as substâncias entorpecentes e dinheiro apreendidos se destinavam ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade e forma de embalagem das drogas, retratando que trazia com ele aquelas drogas visando o respectivo tráfico”.
Após oferecimento da denúncia, o réu foi citado e ofereceu defesa prévia (fls. 77/79). 
Durante audiências de instrução e julgamento realizadas nos dias 24/05/2022 (fls. 129) e 01/08/2022 (fls. 206), foram ouvidas três testemunhas e o réu foi interrogado. 
O MP manifestou-se em alegações orais e a defesa em memoriais (fls. 208/213). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido deve ser julgado procedente. 
A materialidade do delito é inconteste, eis que a substância apreendida foi levada a exame pericial constatando que se tratava mesmo de drogas, conforme se observa do laudo pericial definitivo (fls. 93/95), e a apreensão confirmada pelo boletim de ocorrência (fls. 2/4) e auto de exibição/apreensão (fls. 9).
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada.
Em juízo, o acusado negou a traficância.
Em suas declarações, ainda em fase de inquérito, o Policial Civil WILSON MENDES, afirmou em solo policial que (fls. 5): 
“Que acompanhado do Investigador Roberto, desta especializada, se deslocaram para a Rua Magnetita, em Cabreúva, a fim de investigarem o tráfico de drogas e com emprego de recurso dissimulado de atuação puderam flagrar um rapaz recebendo dinheiro de outro, retirando das vestes uma sacola plástica, de onde apanhou um pequeno objeto, ao que tudo indicava ser uma porção de entorpecente, repassando ao interessado; Quando segunda ação idêntica iria ocorrer, o depoente e seu parceiro efetuaram abordagem, constatando que o vendedor se chama Thiago, em poder de quem, dentro da aludida sacola, encontraram 31 (trinta e uma) porções de cocaína e mais 15 (quinze) de crack, além da quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em dinheiro; Já o comprador foi qualificado como Marcos, em cujas mãos havia um "pino" contendo cocaína, sendo o invólucro igual aos demais localizados dentro da sacola; Apresentada a ocorrência nesta especializada, o Delegado de Polícia respectivo entendeu presente estado flagrancial pela prática do delito elencado no art. 33 da Lei nº 11.343/06, deliberando pelas cerimônias legais cabíveis; Que pesquisa revelou que Thiago é atualmente "Procurado" pela Justiça, pois estava preso por tráfico e foi beneficiado com a saída temporária de Natal, mas não retornou ao estabelecimento penitenciário”.
O mesmo policial ouvido em juízo, em audiência de instrução realizada no dia 24/05/2022, reiterou as declarações de fls. 5, e acrescentou:
“Que o entorpecente apreendido com o consumidor, Marcos, tinha as mesmas características das drogas que estavam dentro da sacola; que não se recorda de ter visto o réu em outras ocasiões; que já fizeram diversas apreensões referentes ao tráfico de drogas naquela localidade; que, antes do Marcos, outra pessoa havia comprado drogas mas que não foi apreendida porque saiu no sentido oposto; que, não obstante Marcos tenha negado na delegacia a compra da droga, confirma que houve a compra do entorpecente”.
Por sua vez, o Policial Civil ROBERTO MIRANDA, em solo policial afirmou (fls. 6): 
“Que juntamente com seu colega Wilson, desta especializada, rumaram para o sítio dos fatos, a fim de reprimirem o tráfico de drogas e com emprego de recurso dissimulado de atuação puderam flagrar um rapaz recebendo numerário de outro, retirando das vestes uma sacola plástica, de onde pegou pequeno objeto, ao que tudo indicava ser uma porção de entorpecente, repassando-a àquele; Quando segunda ação idêntica iria ocorrer, os agentes efetuaram abordagem, apurando que o vendedor se chama Thiago, em poder de quem, no interior da referida sacola, havia 31 (trinta e uma) porções de cocaína e mais 15 (quinze) de crack, além da quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em espécie; Que o adquirente foi qualificado como Marcos, em cujas mãos havia 01 (um) "pino" (eppendorf) contendo cocaína, sendo o invólucro igual aos demais localizados dentro da sacola; Conduzida a ocorrência para esta especializada, o Delegado de Polícia respectivo entendeu presente estado flagrancial pela prática do delito de tráfico de drogas”.
O referido policial reiterou as suas declarações em juízo.
A testemunha de defesa, MARCOS PAULO RONAGLIA DE MORAES, ouvida em juízo em audiência de instrução em continuação realizada em 04/07/2022, assim se manifestou:
“Que conhece Thiago do bairro onde moram e que são amigos; que estava presente no dia em que Thiago foi preso pois estavam conversando em frente ao bar do senhor João; que não viu os policiais achando nada com o Thiago; que o réu é usuário de drogas e ele, Marcos, estava com um tubete de cocaína que havia ganhado e chamou Thiago para que usassem a droga juntos mas ele não quis; que, nesse momento, os policiais fizeram a abordagem e levaram Thiago para trás de um carro e aí surgiram com essas drogas mas Thiago não estava com nada; que só não ficaram juntos no momento em que o levaram para trás do carro”.
O réu, em solo policial, permaneceu em silêncio (fls. 8) mas, em juízo, declarou: 
“Que os fatos não são verdadeiros; que, no dia, ele e Marcos estavam no bar do seu João pois foi lá para comprar cigarro e estava tomando uma cerveja; que havia uns moleques no outro lado da rua mas eles correram e, então, os policiais abordaram eles dois; que o Marcos estava com um tubete de cocaína e o chamou para usar, mas não deu tempo; que os policiais chegaram com viatura descaracterizada e abordaram os dois, sendo que ele foi levado para trás do carro; que só teve conhecimento a respeito de droga na delegacia porque com ele não foi achado nada; que estava foragido”.
Pois bem, a versão apresentada pelos policiais merece crédito, posto que devidamente corroborada pelas provas produzidas nos autos, não havendo qualquer suspeita de que tenham faltado com a verdade.
Sobre o tema existe orientação jurisprudencial: 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatório idôneos (Habeas Corpus nº 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Portanto, a tese defensiva de fragilidade de provas, não prospera. O conjunto probatório demonstra que é inequívoco que os entorpecentes apreendidos, destinavam-se à traficância, considerando-se também a quantidade da droga apreendida em poder do acusado.
Com efeito, a versão apresentada pelo acusado e pela testemunha de defesa, Marcos, é isolada nos autos e destoa de todas as provas produzidas, restando, portanto, a autoria delitiva absolutamente comprovada a partir dos elementos de incriminação constante dos autos. 
Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, inserido em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias são favoráveis, motivo pelo qual fixo a pena base em seu mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante de reincidência (F.A. e certidão de fls. 83/90: Processo nº 1500219-92.2019.8.26.0544), impondo-se a majoração de pena inicialmente imposta em 1/6, atingindo, portanto, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Finalmente, em terceira fase, por ser reincidente, entendo não ser cabível a hipótese de diminuição de pena prevista pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/2006, tornando-se definitiva a pena imposta em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos da Lei 8.072/90, sem o direito de apelar em liberdade por já se encontrar preso, inexistindo razões para a alteração de meu convencimento quanto à necessidade de manutenção da prisão preventiva, motivo pelo qual também deixo de aplicar os artigos 44 e 77 do Código Penal, até porque o acusado foi condenado à pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo segundo, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo Justiça Pública contra THIAGO ALEXANDRE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, para o fim de condená-lo no cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos) dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Inexistindo fundamentos que modifiquem o entendimento quanto à prisão preventiva já decretada, deverá esta ser mantida.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”), ressalvada a gratuidade judiciária, que ora defiro.
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena. Realizem-se ainda as comunicações de praxe, regularizando o sistema informatizado, arquivando-se os autos oportunamente.
P.I.C.
Cabreuva, 11 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA