1500079-42.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... corpo a efetivamente praticar o tráfico de drogas. Por fim, disse estava em busca de trabalho e visava somente ajudar sua família.
O policial militar Fabio Soares Dias comunicou que realizavam fiscalização pela Base da Polícia Rodoviária desta cidade, sito na Rodovia Raposo Tavares, km 616+ 500 metros, com a finalidade de reprimir o tráfico de drogas. Esclarecem que foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500079-42.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500079-42.2022.8.26.0483
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BEATRIZ GUIMARÃES DE MENEZES






Vistos.




Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público DO ESTADO DE SÃO PAULO, em face de BEATRIZ GUIMARÃES DE MENEZES, qualificada nos autos, por estar incursa, em tese, no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos III, V e VI, todos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta de 01h30, na Rodovia SP270, altura do quilometro 616 + 500 metros, neste município e comarca de Presidente Venceslau, BEATRIZ GUIMARÃES DE MENEZES, agindo em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com a menor inimputável Mychelle Kadyja do Nascimento Lopes, transportava, para fins de tráfico, entre distintas unidades da federação e no interior de veículo de transporte de passageiros, 26 (vinte e seis) tabletes do entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 20,649kg (vinte quilos e seiscentos e quarenta e nove gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme fazem certo o boletim de ocorrência de fls. 16/21, o auto de exibição e apreensão de fls. 26/27, as fotografias de fls. 28/40, os laudos de constatação preliminar de substancia entorpecente de fls. 44/51 e 52/59 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 104/106.
Narra a denúncia que, na data dos fatos a denunciada, agindo em concurso de pessoas com a adolescente Mychelle Kadyja do Nascimento Lopes, transportava, no interior de um veículo de transporte de passageiros, 26 (vinte e seis) tabletes do entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 20,649kg (vinte quilos e seiscentos e quarenta e nove gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com o objetivo de fomentar o tráfico de drogas entre distintas unidades da federação. Com efeito, o transporte da droga ocorria no interior de um ônibus da Viação Total, que percorria o itinerário Dourados/MS – Presidente Prudente/SP. Os entorpecentes estavam acondicionados no interior das malas de viagens de BEATRIZ e Mychelle, as quais seguiam no bagageiro externo do coletivo. Todavia, policiais militares que efetuavam patrulhamento de rotina na base da Polícia Militar Rodoviária localizada neste município e comarca deliberaram por abordar o ônibus em que a denunciada e sua assecla se encontravam. Ocasião em que, durante os procedimentos de busca, lograram êxito na descoberta e apreensão dos entorpecentes que eram traficados.
A acusada foi presa em flagrante delito, e por força de decisão fundamentada de fls. 69/74, esta foi convertida em prisão preventiva. A denúncia foi recebida às fls. 153/155. Citação/notificação às fls. 150. Resposta à acusação às fls.125/126. Em audiência de instrução, foi interrogada a ré, inquiridas duas testemunhas arroladas. Em relação à testemunha Mychelle Kadyja do Nascimento Lopes, sobreveio desistência da inquirição, devidamente homologada. Encerrada a fase instrutória, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação e a condenação da ré nos termos da denúncia. Pugnou, ainda, pela aplicação da pena privativa de liberdade devendo ser cumprida inicialmente em regime fechado. A defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, bem como a aplicação da pena mais branda.
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a parcial procedência da ação penal.
O boletim de ocorrência de fls. 16/21, o auto de exibição e apreensão de fls. 26/27, as fotografias de fls. 28/40, os laudos de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 44/51 e 52/59, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 104/106 e o laudo pericial de fls. 130/132, comprovam formalmente a materialidade delitiva. Também não remanesce dúvida quanto à autoria.
A ré, na delegacia de polícia, cientificada dos seus direitos constitucionais, optou por permanecer em silêncio. Em juízo, disse que foi até a cidade de Dourados atrás de emprego, pois passa muita dificuldade em sua cidade natal. Contou que vive em situação miserável e pretendia arranjar um emprego para ajudar nas despesas da família. Relatou que emprestou dinheiro em Natal para ir a Dourados, sendo que pagaria depois. Disse que,  embora fosse sua parente, não combinou com Mychelle para ir a Dourados. Aduziu que, ao chegar a Dourados, recebeu uma proposta para transportar uma mala até Presidente Prudente, onde receberia o pagamento por isso. Disse que desconhecia o que havia na mala, sendo que a mulher que lhe entregou não mencionou, em momento algum, o conteúdo. Relatou que ficou com medo do que poderia estar dentro da mala, porém, a mulher que lhe entregou garantiu que não era nada demais e que não teria nenhum problema na viagem. Esclareceu que preferiria vender o próprio corpo a efetivamente praticar o tráfico de drogas. Por fim, disse estava em busca de trabalho e visava somente ajudar sua família.
O policial militar Fabio Soares Dias comunicou que realizavam fiscalização pela Base da Polícia Rodoviária desta cidade, sito na Rodovia Raposo Tavares, km 616+ 500 metros, com a finalidade de reprimir o tráfico de drogas. Esclarecem que foi realizada abordagem de um ônibus da empresa Viação Total, com origem na cidade de Dourados-MS e tinha como destino a cidade de Presidente Prudente-SP. Durante os trabalhos realizaram entrevistas com os passageiros sendo que as passageiras das poltronas de número 29 e 30, identificadas como sendo BEATRIZ GUIMARÃES DE MENEZES e a adolescente MYCHELE KADYJA DO NASCIMENTO LOPES, apresentaram nervosismo. Em razão do comportamento suspeito apresentado foi realizada uma vistoria nas malas que as duas transportavam e as quais estavam devidamente acondicionadas e identificadas com os “tickets” dos bilhetes no bagageiro externo do coletivo, sendo que na mala que pertencia a BEATRIZ GUIMARÃES puderam encontrar 12 (doze) tijolos de "Maconha”, todos embalados individualmente em fita adesiva, já na mala pertencente a ADOLESCENTE MYCHELE KADYJA puderam encontrar 14 (quatorze) tijolos de “maconha”, embalados individualmente em fita adesiva, idêntica a transportada pela maior, em revista pessoal nas duas puderam encontrar os aparelhos celulares por elas usados. Em entrevista, a increpada confessou a adolescente MICHELE KADYJA é sua prima, as duas foram convidadas a realizar o transporte da substância apreendida de Dourados-MS até a cidade de Presidente Prudente-SP, onde ao chegarem seriam procuradas por desconhecido. Diante do cenário, deram voz de prisão ao indiciado e o apresentaram nesta unidade para as providências legais de polícia judiciárias. Em juízo, disse que estava em frente a base da Polícia Rodoviária, quando puderam abordar o ônibus da Aviação Total. Disse que ao abordar os passageiros, notou que Beatriz apresentava grande nervosismo, e através de consulta ao romaneio, pôde localizar as malas de Beatriz e sua prima Mychele. Ao vistoriar as malas, encontrou os entorpecentes descritos na denúncia. Por fim, contou que Mychele também tinha conhecimento da empreitada delitiva, e que Beatriz confessou estar transportando drogas, ainda que informalmente.
De mesmo sentido foi o depoimento do policial Fernando Capelasso Bolqui. Em juízo, disse que ao abordarem o ônibus em que se encontrava Beatriz, ela e sua prima apresentaram grande nervosismo e respostas desencontradas. Contou também que, em primeiro momento, Beatriz negou estar transportando as drogas, mas em momento posterior deliberou por confessar informalmente a prática delitiva. Disse mais, que tanto Beatriz, quanto Mychele sabiam que transportavam drogas. Por fim, contou que ambas são do Rio Grande do Norte e visavam transportar as drogas até Presidente Prudente, mediante pagamento, por pessoa desconhecida, de mil reais via "pix".
Pois bem. 
Destaco, inicialmente, que no processo para apuração de tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso,j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel . Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido ainda:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência”. (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP  AC  Rel. Carlos Bueno  RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Nesse diapasão, o Colendo Supremo Tribunal Federal:
“A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente.” 
Os policiais ouvidos em juízo apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes quanto ao encontro dos entorpecentes na posse da ré. Afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoa desconhecida. De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa. Sobremais, a ré confirmou ter anuído ao transporte da mala entre Estados da Federação, muito embora tenha apresentado versão isolada de que não tinha ciência do conteúdo.
Há, portanto, elementos bastantes que comprovam que a ré estava transportando entorpecentes, para fins de tráfico. E nas palavras do renomado jurista Júlio Fabbrini Mirabete:
“indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado”. (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Ressalto que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar o entorpecente, para entrega e consumo de terceiros, o que efetivamente ocorreu. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Repiso que a versão da ré restou totalmente isolada nos autos, sendo desprovida de qualquer credibilidade, visto que distanciada dos fatos narrados pelas testemunhas. A propósito, a alegação da ré de que não sabia estar transportando drogas, ainda que fosse verdadeira, não obstaria a caracterização do crime. É evidente que, no mínimo, agiu com dolo eventual, incorrendo no artigo 33 da Lei 11.343/06, mesmo porque, é de clareza solar que ao menos suspeitava da ilicitude dos objetos transportados, o que é corroborado por sua versão em Juízo: "A declarante relatou que ficou com medo do que poderia estar dentro da mala [...]", até porque, não se considera razoável que deposite tamanha confiança em pessoa absolutamente estranha, a qual nunca viu anteriormente, a ponto de confiar cegamente que transportava algo lícito na mala.
Como se não bastasse, o elemento subjetivo fica claro por aplicação da Doutrina da Cegueira Deliberada, conhecida no Direito Anglo Saxão por Willfull Blindness Doctrine, “Ostrich Instructions” (Instruções de Avestruz) ou “Conscious Avoidance Doctrine” (Doutrina do Ato de Ignorância Consciente), segundo a qual o agente finge não enxergar a ilicitude da procedência de (ou dos próprios) bens e/ou valores, com a intenção deliberada de auferir vantagens. Por meio dessa teoria, busca-se sancionar o agente que, de modo deliberado/proposital, coloca-se em estado de ignorância ou desconhecimento visando não conhecer detalhes das circunstâncias fáticas que circundam uma situação suspeita.
Por derradeiro, presentes as provas de que transportava o entorpecente apreendido, a procedência da denúncia é de rigor, nos termos do art. 33 da Lei 11.343/06. Presentes as causas de aumento previstas no art. 40, incisos III, V e VI, da Lei 11.343/06.
A propósito, a infração foi cometida entre Estados da Federação, de acordo com a prova colhida nos autos. Ademais, para a configuração das causas de aumento de tráfico interestadual, prevista no art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06, não há a necessidade de transposição efetiva de fronteira interestadual, bastando que fique evidenciado, pelos elementos de prova, que a droga transportada teria como destino localidade de outro estado da Federação. Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
TRÁFICO INTERESTADUAL. DROGAS. TRANSPORTE PÚBLICO Na espécie, o paciente foi abordado dentro de transporte coletivo, quando transportava 1.120 g de cocaína, no interior de sua bagagem pessoal. A pena foi fixada em oito anos e nove meses de reclusão, a ser inicialmente cumprida em regime fechado, e ao pagamento de 100 dias-multa, sendo que o tribunal a quo confirmou as causas de aumento de pena previstas no art. 40, III e V, da Lei n. 11.343/2006. No writ, o paciente alega a necessidade de efetiva transposição da fronteira para a caracterização do tráfico interestadual de drogas. Nesse contexto, a Turma denegou a ordem ao entendimento de que, para a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, V, da Lei n. 11.343/2006, não é necessária a efetiva transposição da fronteira interestadual, bastando que fique evidenciado, pelos elementos de prova, que a droga transportada teria como destino localidade de outro estado da Federação. In casu, o paciente foi preso em flagrante em ônibus que fazia o trajeto de Ponta Porã/MS – São Paulo/SP, trazendo consigo droga (420,78 gramas), e confessou aos policiais no momento da sua abordagem a intenção de vender o entorpecente na cidade de Cambará/PR. Ressaltou-se que a referida causa de aumento de pena visou valorar o elevado grau de reprovabilidade da conduta daquele que busca fornecer droga para além dos limites do seu estado. Ademais, consignou-se que, o fato de a droga ter sido encontrada na mala do paciente localizada no interior de transporte coletivo (ônibus) mostrou-se suficiente para a caracterização da majorante prevista no art. 40, III, da mencionada lei. Precedentes citados do STF: HC 99.452-MS, DJe 8/10/2010; do STJ: HC 157.630-SP, DJe 13/12/2010; REsp 1.199.567-MS, DJe 28/6/2011; HC 100.644-MS, DJe 28/6/2011, e HC 184.419-MS, DJe 13/12/2010. HC 109.724-MS, Rel. Min. Og Fernandes, julgado em 23/8/2011.
Outrossim, o crime foi perpetrado em transporte público coletivo, ou seja, justamente para dificultar a identificação do autor do crime. Não se pode negar que, visando confundir a fiscalização e ludibriar as autoridades, o agente que transporta drogas em veículo destinado ao transporte público de pessoas tem maiores chances de se evadir à responsabilidade criminal, o que deve ser considerado para fins de exasperação da pena nos termos do art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06.
Ainda no que concerne às causas de aumento de pena imputadas à acusada, ficou evidente que esta envolveu, na traficância, a adolescente Mychelle, na forma do art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06. De acordo com as prova testemunhal produzida, a ré e a adolescente haviam sido convidadas a realizar o transporte da substância apreendida de Dourados-MS até a cidade de Presidente Prudente-SP.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência da pretensão descrita na denúncia.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (a acusada é primária); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar), quantidade da droga (trata-se de elevada quantia de “maconha” – 20,649kg, o que deve ser considerado na fixação da pena-base). Assim, considerando a quantidade do entorpecente apreendido, majoro a pena na razão de 1/6, perfazendo-se em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase da dosimetria penal, estão presentes as três causas de aumento previstas no artigo 40, III, V, e VI, da Lei 11.343/06, razão pela qual majoro a pena em 2/5 (dois quintos), perfazendo-se no total de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Consigno, ainda, que o cenário envolvendo tráfico interestadual de grande quantidade de drogas, em veículo de transporte público coletivo, com envolvimento de adolescente, mostra-se incompatível com o chamado tráfico privilegiado, uma vez que não nos permite olvidar que a acusada estava se dedicando à atividade criminosa. Assim, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Portanto, torno definitiva a reprimenda acima fixada.
Considerando o disposto nos artigos 33 e 59 do CP, no artigo 42 da Lei 11.343/06, bem como em observância ao artigo 5º XLIII, da Constituição Federal, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena.
ANTE O EXPOSTO, e considerando tudo mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, o que faço para CONDENAR a ré BEATRIZ GUIMARÃES DE MENEZES ao cumprimento de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incursa no artigo 33, “caput”, combinado com artigo 40, incisos III, V e VI, da Lei 11.343/06.
A ré permaneceu presa durante toda a instrução processual. A presente sentença condenatória torna mais veemente o fumus boni juris para manutenção da prisão cautelar da acusada. Quanto ao periculum in mora, resta patente a necessidade da custódia para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação  Consoante já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: "inaplicável ‚ a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89), pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelos mais" (RT 504/339).
Assim, INDEFIRO à ré o direito de recorrer em liberdade, mantendo-se a prisão preventiva decretada.
Custas ex legis.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Autorizo a incineração das drogas apreendidas; 5) Decreto a destruição do aparelho de telefonia móvel apreendido, haja vista sua finalidade delituosa.
Cumpridas as finalidades legais, arquive-se.
P.I.C.

Presidente Venceslau, 19 de abril de 2022.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.