1500295-12.2021.8.26.0459
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... o apurado, o denunciado se dedicava ao tráfico de drogas e, para tanto, em ponto de comércio ilegal, trazia consigo duas pedras de crack e uma porção de maconha, para entrega a terceiros. 
Na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina, os policiais militares avistaram o denunciado em ponto de tráfico, o qual, ao visualizar a presença da viatura policial, iniciou fuga, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500295-12.2021.8.26.0459 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500295-12.2021.8.26.0459
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158138/2021 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 18443978 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 319/21/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2158138 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO FERNANDO NASCIMENTO PULITO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FAULER FELIX DE AVILA


Vistos. 

Adriano Fernando Nascimento Pulito, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, no dia 11 de junho de 2021, por volta das 10h40, na Rua Artur Lucato, 5 Pitangueiras, ele - qualificado a fls. 7 - trazia consigo, sem autorização legal, para fins de tráfico, 4,8 gramas da droga “metil benzoil ecgonina”, conhecida por “cocaína”, na forma de duas “pedras de crack”, e 5,36 gramas de “maconha”, em uma porção, substâncias estas que determinam dependência física ou psíquica, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), auto de constatação (fls. 21) e laudo toxicológico nas fls. 97/98 e 99/101.
Notificado (fl. 208), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 196/199). 
A denúncia foi recebida em 25 de agosto de 2022 (fls. 210/211). 
Nesta audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas comuns, bem como interrogado o acusado. 
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da inicial acusatória, nos termos da denúncia. Opinou, ainda, pela fixação da pena e regime inicial de cumprimento. 
A Defesa técnica, por seu turno, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o porte de drogas, e, em caso de condenação, a aplicação do privilégio previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, com condenação no mínimo legal e a conversão da pena corporal em restritiva de direitos. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando os autos em termos para sentença. Destarte, presentes os pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação, passo ao julgamento do feito. 
A pretensão punitiva é procedente, nos termos das razões a seguir expostas. 
No ponto, a materialidade delitiva ficou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 16/18), auto de exibição e apreensão do entorpecente (fls. 19/20), laudo de constatação provisória (fls. 21), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 97/98 e 100/101), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
De igual forma, a autoria é certa e repousa sobre o denunciado. 
Segundo o apurado, o denunciado se dedicava ao tráfico de drogas e, para tanto, em ponto de comércio ilegal, trazia consigo duas pedras de crack e uma porção de maconha, para entrega a terceiros. 
Na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina, os policiais militares avistaram o denunciado em ponto de tráfico, o qual, ao visualizar a presença da viatura policial, iniciou fuga, sendo capturado logo após. Em poder do denunciado foram localizadas 2 pedras de crack, uma porção de maconha e a quantia de R$ 130,00 em dinheiro, tudo que ele trazia para o comércio ilegal de drogas. 
As circunstâncias da prisão, os relatos dos policiais sobre o denunciado e local, a variedade de drogas, a quantia em dinheiro e os relatórios de investigação policial, que demonstram envolvimento habitual com o tráfico de drogas, são elementos típicos da traficância.
Interrogado em solo policial, Adriano negou a prática delitiva. Disse que na ocasião de sua abordagem ficou com medo de saiu correndo, mas os policiais lhes alcançaram. Aduziu que outras vezes que foi visto em pontos de venda de drogas, estava comprando entorpecentes para sustentar o seu vício. Disse que não autorizava os policiais a desbloquearem o seu celular, pois havia fotos íntimas suas naqueles (fl. 5). Em juízo, disse que a droga foi adquirida para consumo próprio. Aduziu que os entorpecentes eram destinados ao seu consumo próprio. 
Todavia, a negativa ventilada por Adriano navega absolutamente isolada nos autos. 
Cláudio Messias Alves, delegado de polícia, disse que, com relação aos fatos, Adriano já estava sendo monitorado pela polícia civil em razão de suspeitas de envolvimento dele com roubo. Narrou que, em cumprimento ao mandado, encontraram vestígios relacionados ao envolvimento dele com o tráfico de drogas. Aduziu que populares constantemente traziam informações de que já tinham visto Adriano em ponto de drogas chefiado pela pessoa conhecida por “Zaqueu”, e chegaram à conclusão de que ele figurava como gerente da venda de entorpecentes. Narrou que, na oportunidade, viram Adriano em um grupo de pessoas, aparentemente, traficando drogas, e conseguiram abordar ele em poder dos entorpecentes. Disse que foi apreendido o aparelho celular do réu e, com autorização judicial, realizaram a extração de dados, os quais trouxeram uma vasta quantia de elementos para as investigações, inclusive com relação ao envolvimento de Zaqueu, de outras pessoas e da própria genitora de Adriano. Explicou que encontraram drogas com o irmão do réu, em quantidade relativamente significativa. Aduziu que encontraram elementos robustos no sentido de que o acusado estava exercendo a função de gerência na venda do entorpecentes. Disse que o local de abordagem do réu era um conhecido ponto de drogas. 
André Siqueira Ripamonte, policial civil, disse que a investigação em lume apenas foi possível em razão da averiguação inicial de outro crime. Aduziu que, em cumprimento a mandado de busca, encontraram na casa de Adriano indícios de que ele estaria praticando o tráfico de drogas juntamente com a sua família. Disse que Adriano, para a investigação policial, era um componente chave do tráfico de drogas local e por isso passou a ser investigado. Narrou que na ocasião foram encontradas drogas e uma pequena quantidade de dinheiro. Disse que a droga encontrada era crack. Explicou que entrou na investigação a partir da apreensão do aparelho celular do réu. Pontuou que a análise do conteúdo do celular coube ao depoente e, em primeiro contato, disse que havia muita troca de mensagens em formato de áudio, as quais deixavam bastante claro que Adriano, além de encabeçar o esquema de tráfico de drogas, incluía também a sua família. Aduziu que, pelo conteúdo extraído do celular, constatou-se que Adriano cobrava traficantes para quem havia repassado drogas, reclamava para a sua mãe sobre dívidas não pagas por outros traficantes, outra pessoa conhecida por Hudson pedia a ele porções de massa (maconha) etc. Ponderou que Hudson pede para Adriano o contato de quem tinha drogas, quando o réu fala que o entorpecente estava com seu irmão. Disse ter ficado constatado que havia desentendimento entre a família de Adriano e Luana, presa também por tráfico de drogas. Aduziu ter sido verificado também a existência de áudios da esposa/companheira de Adriano narrando que não mais aguentava vê-lo envolvido com drogas. Disse que trabalhavam em família, de forma organizada, na prática do crime em questão. Explicou que o ponto da abordagem é o endereço que consta no documento referido, muito próximo a um local muito conhecido pela prática da mercancia proscrita. 
Claudemir Aparecido Ustulin, também policial civil, ratificou a versão apresentada por seu colega de trabalho. Acrescentou que recebiam várias ocorrências nas quais Adriano figurava como investigado. Disse que, na data do fato, estavam em ordem de serviço no Bairro São João, quando encontraram Adriano que, por sua vez, tentou se evadir. Aduziu que foi encontrado com o réu duas pedras de crack, uma porção de maconha e o aparelho celular. Explicou que o réu foi conduzido para a delegacia, oportunidade em que foi formalizada a prisão em flagrante do increpado. Disse que Adriano negou a traficância, dizendo que a droga era para uso próprio. Aduziu que o réu era visto em bairros conhecidos por prática de tráfico de drogas. Narrou que, na ocasião da abordagem, passaram pelo bairro e visualizaram Adriano em um grupo, o qual foi encontrado posteriormente a um quarteirão acima de onde foi visto. Disse que o réu correu por vários quarteirões, foi acompanhado, não acatou a ordem policial, mas foi alcançado e abordado. Narrou que a situação em que ele foi encontrado gerou suspeita fundada e necessária para justificar a abordagem. 
Maurício Cesar Montech, policial civil, reforçou a versão apresentada todas as testemunhas ouvidas. Acrescentou que receberam informações de que Adriano gerenciava o tráfico de drogas no Bairro “Gumercindo”. Aduziu que posteriormente souberam que o réu estava comandando o tráfico de drogas para uma pessoa conhecida por Zaqueu. Na ocasião dos fatos, disse que avistaram o réu em local conhecido por prática de crime, o qual viu a viatura, voltou e saiu correndo. Aduziu que acompanharam o réu e cerca de quatro quarteirões depois da tentativa de fuga conseguiram abordá-lo. Disse que, devido aos fatos, Adriano foi encaminhado à delegacia. Explicou que o acusado estava em uma esquina que é um conhecido ponto de venda de drogas e, tão logo o réu viu a viatura, deixou o local em desabalada carreira. Narrou que, quanto às Ruas Pedro Drudi, Amazonas e a paralela a esta, todos os policiais sabem que é local de intenso comércio de drogas. Disse que, após ter pedido autorização, foi mandado para a perícia e depois de retornar as mídias, foi realizada a devassa no aparelho. Citou que havia áudios do réu com a mãe dele sobre a prática do crime de tráfico de drogas, fotos de drogas etc. 
Vê-se, por certo, que os depoimentos prestados pelas testemunhas foram coesos e harmônicos entre si, a tornar a valoração de todo desenho delitivo com contornos indeléveis no bojo do caderno probatório, e corroborar a imputação que pesa contra o acusado. Não há como negar a vinculação do réu às drogas com ele apreendidas, e, no ponto, não se sustenta a ilação de que os entorpecentes se destinavam ao seu consumo próprio. 
Ora, os policiais ouvidos sob o crivo do contraditório foram categóricos em apontar o envolvimento aprofundado de Adriano com a mercancia proscrita. Ademais, a prova que estanca qualquer dúvida nesse sentido é justamente as mídias extraídas do seu aparelho celular, conforme fls. 124/153 e 154/178, nas quais é possível perceber a existência de vários diálogos dele a respeito do comércio ilegal de drogas. Deveras, apesar de ter negado a autoria de algumas mensagens, reconheceu parte das mensagens relacionadas a sua genitora e a sua esposa.
Ocorre, entretanto, que o investigador de polícia que analisou a prova foi categórico em afirmar que os áudios transcritos eram de Adriano, o que encontra guarida no fato de ter o aparelho sido apreendido com o acusado. Destarte, a negativa do acusado a respeito de todo manancial de provas extraídos de seu aparelho celular não possui qualquer grau de verossimilhança. 
Obtempero, por oportuno, que o réu não comprovou a suscitada inimizade que possui com os policiais que, segundo ele, lhe ameaçam e tentam prejudicar frequentemente. Em verdade, não cuidou o denunciado de sequer arrolar uma testemunha para afiançar a versão por ele apresentada, o que descredencia ainda mais a sua já fragilizada versão. 
No caso, ficou provado suficientemente, ao revés da autodefesa apresentada, que o réu comprava e vendia entorpecentes e movimentava de forma ostensiva o tráfico de drogas na cidade e no pacato distrito de Ibitiuva-SP, o que, à evidência, não se coaduna com a simples condição de usuário e, muito menos, com a de traficante iniciante no mercado criminoso. 
Demonstrado, assim, de forma bastante sólida, o envolvimento aprofundado do réu com tal prática e, consequentemente, a sua inequívoca dedicação à prática delitiva em questão, e, possivelmente, a condição de componente de organização criminosa. 
Vale observar que o laudo de exame químico-toxicológico, juntados às fls. 97/98 e 100/101, concluiu pela presença da substância entorpecente conhecida como “crack” e maconha nas porções apreendidas com o increpado. Evidenciado, pois, o tráfico de entorpecentes praticado pelo réu, a impor a procedência da pretensão inicial acusatória. 
Cai por terra, de conseguinte, o pedido de desclassificação para a infração penal de porte de entorpecentes, porquanto a prática do tráfico de drogas está bastante clara na hipótese em questão. 
Sopesados tais elementos de convicção, passo à dosimetria das penas. 
Na primeira fase, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, o acusado utilizou-se de crack no comércio de entorpecentes, substância que apresenta maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência, o que impõe o incremento da basilar. 
Em caso análogo, a Eg. Corte Paulista assim decidiu: “(...) de rigor a condenação - improvimento ao apelo – PENA - primeira fase base fixada acima do mínimo - natureza da droga apreendida, de alto poder viciante (...) exasperação da pena em 1/5 mantença - improvimento ao apelo segunda fase (...) (TJSP; Apelação Criminal 1501792-47.2019.8.26.0066; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/05/2021; Data de Registro: 28/05/2021 - destaquei)”. Assim, a pena-base é estabelecida em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo. 
Na segunda etapa dosimétrica, inexistem agravantes e/ou atenuantes a incidirem no caso concreto, razão pela qual a pena fica mantida tal como fixada na primeira etapa. 
É inviável, na derradeira fase do cálculo penal, a incidência do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, isso porque, apesar de tecnicamente primário, ficou demonstrado nos autos que o acusado possui acentuado grau de envolvimento com a mercancia proscrita, a ela se dedicando, não é prematuro concluir, em caráter exclusivo, há considerável período de tempo. 
Com efeito, a referida conclusão se embasa não apenas nas versões - bastantes sólidas, vale ressaltar - apresentadas pelos policiais civis ouvidos nesta data, mas também e sobretudo na vastidão de elementos verificados no aparelho celular do acusado, conforme fls. 124/178, nas quais é possível constatar a existência de inúmeros diálogos relacionados ao tráfico de drogas. 
Aliás, a terminologia coloquial, frequentemente utilizada nas negociações, com o emprego de palavras travestidas de seu real significado, inerentes à prática do aludido crime, reforça o envolvimento aprofundado do acusado com o comércio ilegal de drogas, bem como a sua dedicação habitual há muito existente, o que impede, por pressuposto negativo contido no corpo do próprio tipo penal invocado (não se dedicar às atividades criminosas), a incidência da benesse em questão. 
Dessarte, torno definitiva a pena corporal de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo legal.
Ausentes outras causas modificativas, torno as penas definitivas. 
Fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, alínea “b” e § 3º, do Código Penal, tendo em vista, sobretudo, a dedicação do réu e o profundo envolvimento dele com a prática criminosa, circunstância que, conquanto não tenha o condão de agravar a pena corporal, não pode ser desconsiderada na eleição do regime penal de cumprimento da expiação corporal. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar o réu Adriano Fernando Nascimento Pulito, devidamente qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal (art. 43 da Lei nº 11.343/2006), como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, isso porque não verifico presentes na espécie, ao menos por ora, os requisitos da prisão cautelar (art. 312 do CPP). 
Inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, em razão do quantum de expiação imposto (art. 44 do Código Penal), como também a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal). 
Decreto o perdimento do valor em dinheiro em favor da União (fl. 19/20), conforme arts. 62 e 63 da Lei nº 11.343/2006, pois não demonstrada a sua licitude, ao revés, está evidenciado ser a quantia supra proveniente do tráfico de drogas. 
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe. 
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos arts. 50, § 3º, e 50-A da Lei Antidrogas, reservando se amostra para eventual contraprova. 
Após o trânsito em julgado: a) fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. b) oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destinação do valor ora declarado perdido, cobrando-se a vinda da guia de depósito judicial, se necessário; c) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); d) intime-se o réu para cumprir as penas restritivas de direitos a ele impostas; e e) oficie-se ao TRE para a aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; expeçam-se guias de execução definitiva, remetendo-as ao Juízo competente. 
Custas pelo réu, ficando-lhe deferido o benefício da assistência judiciária gratuita, porquanto defendido em todo o feito por advogado nomeado pelo convênio Defensoria/OAB-SP. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Pitangueiras, 04 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA