1500514-43.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... autoria e materialidade do crime de tráfico, exceção feita à causa de aumento, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, pois, demonstrando resistência aos propósitos ressocializadores da pena, Juliano foi apanhado no desempenho do tráfico enquanto cumprindo remanescente de penas em regime aberto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500514-43.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2098137/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24204558 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO JOSE DE CAMARGO
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP c/c Art. 40 "caput", III do SISNAD
Data da Audiência:
18/05/2022
Réu Preso


Aos 18 de maio de 2022, às 13 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor(a) de Justiça; o Réu JULIANO JOSE DE CAMARGO, acompanhado do(a) Defensor(a), Dr(a). Tenison Romeu Ferrante; bem como as testemunhas arroladas Julio Gonçalves Machado Queiroz (GM) e Sandro Martins Camargo (GM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de JULIANO JOSE DE CAMARGO por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", do SISNAD, c/c art. 61, "caput", II, "j", do CP, c/c art. 40, "caput", III do SISNAD. Narra a denúncia (fls. 2/3) que, no dia 09 de abril de 2022, por volta das 19 horas, na rua Antônio Orlando Salmasi, nº.486, nesta cidade e comarca de Tatuí, JULIANO JOSE DE CAMARGO, qualificado nestes autos, nas imediações de igreja e em ocasião de calamidade pública, trazia consigo drogas, consistentes em 01 porção de cocaína com peso bruto aproximado de 0,60 gramas, e mais 16 porções também de cocaína, com peso bruto aproximado de 13,20 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, JULIANO vendia drogas no local dos fatos e, para tanto, trazia consigo 17 porções de cocaína individualmente embaladas e prontas para entrega ao consumo de usuários. Na ocasião dos fatos, guardas municipais patrulhavam pela rua Antônio Orlando Salmasi – local conhecido pelo intenso comércio de drogas – quando visualizaram JULIANO, o qual fugiu ao perceber a presença da equipe e, durante a fuga, caiu ao solo. Após breve perseguição, o denunciado foi abordado e revistado. No bolso de sua bermuda os agentes públicos apreenderam 01 porção de cocaína e, em suas mãos, uma nota de R$ 100,00 parcialmente rasgada. Na sequência, foram realizadas buscas por onde o denunciado passou em fuga e, no local em que ele caiu, os guardas encontram seus pertences pessoais sendo que, na capinha do telefone dele, foram apreendidas 03 porções de cocaína e, próximo aos objetos, mais 13 porções da mesma substância e a outra metade da cédula rasgada. Deste modo, considerando as circunstâncias do caso, notadamente as diligências encetadas pela autoridade policial, bem como a quantidade e natureza dos entorpecentes, restou claro que o denunciado estava promovendo o tráfico no local, que fica nas imediações da Igreja Nossa Senhora Consoladora dos Aflitos (350 metros). Auto de prisão em flagrante às fls. 4 e 16, convertida em prisão preventiva às fls. 37/40. Auto de exibição e apreensão às fls. 8/9.  Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 6/7. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 102/5. Informação sobre o local dos fatos às fls. 50. Notificação às fls. 72. Defesa preliminar apresentada às fls. 108/9, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  A denúncia foi recebida em 17/05/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 120/1). Citação às fls. 127. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, anoto que oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 63, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão, anotado que o acusado nega os fatos. Ainda inicialmente e de ofício, tal qual já o fiz em relação a esse acusado ao sentenciar o feito de tráfico certificado às fls. 26, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge, do interrogatório, indícios de que seja ele incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, anotado que não há qualquer documento médico nessa linha, restando isolada nos autos, ao menos para os tempos atuais, a alegação sobre a própria utilização de droga, cocaína, longínquo no tempo, ano de 2014, o episódio qualificado como de posse para uso próprio. Dito isso, no mérito, a ação penal procede, em parte, desde logo explicada a parcial procedência, doravante admitida pelo próprio titular da ação penal em sede de alegações finais, por não ter restado comprovado que o interesse penalmente tutelado fora colocado em maior risco pela suposta proximidade do exercício da traficância com uma igreja, seja porque estabelecimento da espécie não preenche, respeitados entendimentos em sentido contrário, a tipicidade legal, seja pela própria distância, de 400 metros (fls. 50), a ponto de os agentes públicos sequer saberem precisar a respeito da existência de templo na região. Mas prosseguindo, autoria e materialidade delitivas do crime de tráfico restaram suficientemente comprovadas nos autos, inexistindo dúvidas, a despeito de casual a abordagem, de que Juliano o realizava no local e hora apontados na inicial. Vejamos, a partir dos depoimentos dos agentes públicos, os quais se complementam sem contradições. Júlio e Sandro, guardas municipais que sequer conheciam o réu, patrulhavam naquela região, conhecido ponto de traficância, quando, nas proximidades de uma viela, depararam-se com Juliano, o qual, de seu turno, visualizando-os, correu, mas perseguido e contido, com ele fora apreendido um pino de cocaína e uma nota de R$100,00, rasgada, ao passo que fazendo varredura no trajeto da fuga, os agentes encontraram boné, camiseta e celular do Réu, em cuja capinha alocadas 3 porções de cocaína, essas embaladas sob a forma de "pó de aricanduva" (designação dada pelos agentes de segurança do município a porções maiores que o corriqueiro, embaladas a vácuo e supostamente provindas daquela região, na capital) e, ainda próximo desses itens, um envolto contendo outras 13 porções dessa droga, também embaladas à vácuo e o outro pedaço da nota de R$100,00. Parêntesis seja aberto para consignar que a potencialidade lesiva das substâncias veio atestada pelo laudo de fls. 102/5 (1 porção de cocaína, com 0,59 gramas líquidos e outras 16 porções da mesma droga, com 11,41 gramas líquidos). Informalmente, Juliano disse ser mero usuário, mas segundo os depoentes, não aparentava ter feito uso de droga. Interrogado, doravante superando o sintomático silêncio de solo policial, fls. 11, Juliano disse que trazia consigo um único pino de cocaína, para uso próprio, negando inclusive a posse do numerário. Pois bem, a despeito de casual a abordagem, desacreditada a negativa do réu, pois a finalidade mercantil encontra-se bem estabelecida  no contexto da diligência, afinal, surpreendido em ponto de traficância, Juliano correu (e detivesse apenas um pino de cocaína, certamente isso não seria necessário) e, não bastasse, revistando o trajeto da fuga, os agentes identificaram que além daquele pino, Juliano trazia porções de cocaína embaladas de forma diversa, tanto na capinha do seu celular que caiu durante a dispersão, quanto em um embrulho, também derrubado na fuga, num total de 16 outras unidades, junto delas também encontrado o outro pedaço da  nota de cem reais que o averiguado trazia junto ao corpo no momento da revista pessoal, detalhe que o vincula sem dúvida alguma ao remanescente das drogas. Ademais, Juliano isoladamente alega que outras pessoas se encontravam pelo local e também correram, no entanto, a despeito da oportunidade que teve de entrevistar-se reservadamente, nenhum questionamento foi feito aos agentes públicos a esse respeito, o que indica se tratar de mera criação do interrogado, o qual, lembre-se, na delegacia, acusado de algo tão grave, e bem conhece as consequências disso, reincidente específico que é, optou pelo sintomático silêncio.  Incidiu, portanto, o acusado em algumas das figuras típicas do tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei de Drogas, notadamente sob o verbo trazer consigo cocaína para a venda, e para o que não se exige seja apanhado em ato de efetivo comércio. O fato de se tratar de usuário não exclui, mas acaba por facilitar, isso sim, as atividades mercantis, pelo dilargado acesso a outros traficantes e usuários, seus compradores. Comprovadas autoria e materialidade do crime de tráfico, exceção feita à causa de aumento, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, pois, demonstrando resistência aos propósitos ressocializadores da pena, Juliano foi apanhado no desempenho do tráfico enquanto cumprindo remanescente de penas em regime aberto (vide histórico às fls. 26/7), e o fez de posse de cocaína, ainda que não exorbitante o número de porções e pesagem líquida, além do que ostenta maus antecedentes na prática do crime de posse de drogas para uso próprio (certidão às fls. 27), aqui ressaltado que a Corte Máxima chancela a consideração de condenação da espécie, inclusive, para efeitos de reincidência (HC 148.484, 2ª Turma, D.J 05/04/2019, Rel. Ministro Celso de Mello). Por todas essas razões, não desconsiderando a reduzida apreensão, elevo a pena em 1/6, estabelecendo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do Réu. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, incidem as agravantes do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelos Governos Federal e Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), e da reincidência, essa não só específica, no crime de tráfico de drogas (certidão às fls. 26), quanto também no crime de furto qualificado (certidão às fls. 25 e 27/8, essa aqui, dos autos da execução de pena, contém informação a respeito do trânsito em julgado da respectiva condenação para a defesa), razões pelas quais, mais uma vez atento ao reduzido vulto da apreensão, elevo em 1/2 a pena retro, atingindo 08 anos e 09 meses de reclusão e 874 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez demonstrada na análise das circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como na reincidência dupla e também específica, a dedicação às atividades criminosas, de tráfico de drogas. Assim, à míngua de outras causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena retro. O regime de cumprimento será o inicial fechado, sendo necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de reincidente duplo e também específico que doravante recebe pena que supera oito anos de privação de liberdade, lembrando que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática quando os demais elementos desautorizam tal desvirtuamento. Incabível qualquer espécie de alternatividade. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para, afastada a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, CONDENAR JULIANO JOSÉ DE CAMARGO, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 08 anos e 09 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 874 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, § 2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário e bens apreendidos, eis que relacionados ao tráfico. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas, pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado por portador de maus antecedentes e reincidente duplo, inclusive sob a forma específica, apanhado no novo cometimento enquanto cumprindo remanescente de pena em regime aberto, a reclamar sejam acauteladas a ordem, segurança e saúde públicas. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o(a) Ré(u) manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 73). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA