1500128-16.2020.8.26.0140
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano
Magistrado: Rafael Martins Donzelli
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... que já foi processado e preso por tráfico, saindo com um HC;
Em interrogatório, Willian narrou que não foi responsável pela quebra do asfalto; que no dia foi até a casa do seu cunhado e a população estava revoltada por causa do perigo da rua; que ao chegar no local o asfalto já estava quebrado; que pegou as ferramentas da mão de rapaz, que não conhece,  para guardar e acredita que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Chavantes - SP - cep 18970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500128-16.2020.8.26.0140 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500128-16.2020.8.26.0140
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN MARQUES DA SILVA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Martins Donzelli

Vistos.
WILLIAN MARQUES DA SILVA e ADRIANO RICARDO BUENO, qualificado nos autos em fls.14/15, foram denunciados como incurso nos artigos 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, porque no dia 10 de março de 2020, em horário incerto, na Rua Washington Luiz, centro, no distrito de Irapé, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e com unidade de propósitos, deterioraram o asfalto de uma via pública, pertencente ao Município de Chavantes, conforme laudo pericial de fls. 31/35.
Segundo o apurado, no dia dos fatos, os denunciados deterioram a via pública, usando uma ferramenta para cortar o asfalto. Ocorreu que a prática delituosa foi presenciada por um funcionário público da Prefeitura de Chavantes.
Enquanto Adriano iluminava o local com a luz de um aparelho celular, Willian quebrava o asfalto usando uma ferramenta (picão). Ao serem questionados, os denunciados relataram que estavam deteriorando o local para a construção de uma lombada mesmo sem a anuência ou ciência da prefeitura.
O ofício juntado a fls. 27/29 demonstra os danos causados no local, que gerou um prejuízo de R$ 528,39 (quinhentos e vinte e oito reais e trinta e nove centavos) aos cofres do Município de Chavantes.
A denúncia foi recebida em 12 de agosto de 2020, às fls.79/80.
Os réus foram devidamente citados em fls. 98, e apresentaram resposta à acusação às fls. 103/106.
O recebimento da denúncia foi ratificado em 11 de janeiro de 2021, às fls. 111/112.
Durante a audiência de instrução, realizada em 06 de abril de 2021, foram ouvidas a representante da vítima e 02 (duas) testemunhas de acusação.
Em audiência de continuação, realizada em 18 de maio de 2022, foi ouvida 01 (uma) testemunha de defesa e feito o interrogatório dos réus.
O Ministério Público, em alegações finais escritas, requereu a procedência do pedido veiculado na denúncia, uma vez que os fatos restaram comprovados. Para fins de fixação da pena, anotou que não circunstâncias desfavoráveis aos acusados; que em segunda fase, inexistem agravantes ou atenuantes e que em terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição; requereu a fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A Defesa, por sua vez, em alegações finais escritas salientou que não há provas nos autos suficientes para a condenação, requerendo a absolvição.
Era o que cumpria relatar. FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.
Passo à análise do mérito.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, ofício de fls. 27/29, pelo Laudo do local dos fatos de fls. 31/35 e pelas provas orais produzidas, sob o crivo do contraditório.
A autoria, no entanto, não restou demonstrada. Vejamos a transcrição dos trechos mais relevantes da prova oral colhida em audiência.
A testemunha Joeverson Thiago disse que estava trabalhando a noite, checando os pontos de luz queimado; que quando chegou na rua em questão viu William com a ferramenta na mão, na calçada, e Adriano com a lanterna do celular iluminando o local; que quando chegou o asfalto já estava danificado; que tinha um rapaz perto do buraco que estava tomando água e suado, aparentando que tinha feito esforço físico, mas que não sabe quem era; que os acusados, aparentemente não estavam suados ou sujos; havia mais pessoas juntas com eles no local; que ao questionar os envolvidos, falaram que o povo iria fazer uma lombada; que ligou para o Secretário e a funcionária Fátima foi até a delegacia; que a esposa de Adriano, no dia seguinte, fez protocolou o pedido da lombada no setor responsável; que se recorda de ter visto um vídeo na rede social abrindo o buraco na rua novamente, mas tem certeza que não eram os acusados por causa do porte físico; 
A testemunha Fátima disse que é funcionária municipal e ficou sabendo que houve um corte no asfalto que teria sido feito pelos acusados, mas que não presenciou nada; que posteriormente foi colocado uma lombada no local, mas que não sabe informar se alguém fez um pedido;
A testemunha José disse em juízo que ficou sabendo, pelo Tiago, que populares estavam quebrando o asfalto, citando o nome dos envolvidos; que já tinha recebido pedido verbal do Adriano para fazer um quebra-molas no local e que orientou na ocasião de como fazer esse pedido formalmente; que Adriano chegou a falar com o depoente que “nós quebramos mesmo”, sem especificar quem foi; que o asfalto foi quebrado novamente por outras pessoas, que apareceram no vídeo encapuzados; que as pessoas no vídeo era moleques de porte pequeno; que foi conversar novamente com Adriano e ele disse que “nós quebramos de novo mesmo”; que o pedido formal foi feito depois que o asfalto já tinha sido quebrado;
A testemunha Cláudio Messias disse em juízo que foi ele quem quebrou o asfalto porque muitos estavam pedindo para se fazer uma lombada naquela rua devido ao grande fluxo de carros, contudo nunca faziam, diante disso, o depoente, alterado pelo consumo de bebida alcoólica, pediu emprestada ferramenta e começou a quebrar o asfalto; que tinha mais pessoas vendo, mas não conhecia; que tinha uma boa iluminação; que quebrou sozinho o asfalto; que conheço os acusados, sendo que a ferramenta emprestada foi de Adriano; que os funcionários da prefeitura acharam que teria sido Adriano porque no momento que eles chegaram, o depoente tinha entregado as ferramentas para ele;
Em interrogatório, Adriano disse que não foi ele e Willian que quebraram o asfalto; que no dia em questão um carro quase atropelou seu filho e que ao conversarem sobre isso com as pessoas na rua, Cláudio pegou a ferramenta do réu e começou a quebrar o afasto; que acredita que está sendo acusado porque os funcionários da prefeitura acreditaram que o depoente quem tinha mandado Cláudio quebrar e porque a ferramenta era dele; que Willian é seu cunhado e estava junto com o depoente quando os funcionários chegaram e começaram a discutir; que já foi processado e preso por tráfico, saindo com um HC;
Em interrogatório, Willian narrou que não foi responsável pela quebra do asfalto; que no dia foi até a casa do seu cunhado e a população estava revoltada por causa do perigo da rua; que ao chegar no local o asfalto já estava quebrado; que pegou as ferramentas da mão de rapaz, que não conhece,  para guardar e acredita que por isso que os funcionários acharam que ele tinha danificado o asfalto; que conhece os funcionários, mas que não tem nenhuma inimizada com eles; que as ferramentas eram de Adriano que usava na obra; que muitos já tinham solicitado na prefeitura a realização da lombada e que a população estava indignada mas que não apoiou a conduta do homem em quebrar o asfalto.
Esmiuçados o teor dos depoimentos, tenho que a prova oral angariada impede a prolação de um decreto condenatório em desfavor dos acusados, ante a fragilidade das provas. 
A testemunha José afirmou em juízo que não presenciou os fatos, mas que chegou a conversar com Adriano e este teria admitido o fato com os seguintes dizeres “nós quebramos mesmo”.
Em que pese o depoimento de José, não há outros elementos aptos a vincular a autoria do fato aos acusados.
O Laudo de fls. 31/35 apenas demonstrou que o dano ocorreu, nada contribuindo para a elucidação quanto à autoria.
O depoimento da testemunha Fátima não teve muito a contribuir, uma vez que ela não presenciaram o fato, apenas ficou sabendo. 
Apensar da testemunha Joeverson em sede policial, ter afirmado que viu os acusados danificando o asfalto, em seu depoimento em juízo afirmou que, quando chegou ao local, o asfalto já estava danificado. Além disso, quando a defesa o questionou acerca dos acusados estarem aparentando ter feito esforço físico, afirmou que não, que havia outro homem que estava suado e bebendo água, mas que não o conhecia.
Aliado a esse fato, tem o depoimento da testemunha Cláudio que, tanto em sede policial, quanto em juízo, afirmou que foi ele quem danificou o asfalto. Salientou que estava alterado devido ao consumo de bebida alcoólica e acabou pegando a ferramenta emprestada de Adriano.
Junte a isso o fato de que, posteriormente, o asfalto foi novamente quebrado, tendo ação sido filmada e disponibilizada na rede social, no qual, conforme afirmou a própria testemunha José e Joeverson, não eram os acusados, pois o porte físico era diferente.
Nesse mesmo sentido foram os interrogatórios dos réus Adriano e William, salientando que os funcionários acharam que teriam sido eles porque a ferramenta era de Adriano e que William tinha pegado a ferramenta da mão de Cláudio no momento.
A realidade das provas colhidas no processo não conseguiu demonstrar que os réus tenham tomado parte ativa no ato de danificar o asfalto.
Nesse cenário, trago as lições de Mirabete:
O réu não tem o dever de provar sua inocência; cabe ao acusador provar sua culpa; para condenar o acusado, o juiz deve ter convicção de que é ele responsável pelo delito, bastando, para a absolvição, a dúvida a respeito de sua culpa (in dúbio pro reo)”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 14 ed. ver. e atual. São Paulo. Atlas. 2003).
Desta forma, não é possível extrair da prova dos autos elementos suficientes a confirmarem a prática do delito descrito na denúncia pelos réus, uma vez que a prova angariada é frágil e não autoriza qualquer decreto condenatório.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal, para ABSOLVER os réus das imputações feita na denúncia, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Sem condenação em custas.
Fixo os honorários do Defensor Dativo no máximo da tabela.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.



Chavantes, 28 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA