1500392-41.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040712/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 22977275 - 01º D.P. GUARULHOS, 599/22/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2040712 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500392-41.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500392-41.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040712/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 22977275 - 01º D.P. GUARULHOS, 599/22/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2040712 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FILIPE MARQUÊS VITORIA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos.
Matheus Filipe Marquês Vitória foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta das 22h50min, na Rua Fluminense, altura do numeral 362, via pública, Itapegica, nesta cidade de Guarulhos, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 30 invólucros de maconha, com peso aproximado de 166,4 gramas, e 27 papelotes de cocaína, com peso aproximado de 24,9 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que o réu obteve, em circunstâncias ainda não esclarecidas, a posse das drogas acima mencionadas, para o fim de entrega a consumo de terceiros. Na sequência, passou a comercializá-las livremente nas imediações da “Escola Ari Gomes”. Ocorre que guardas municipais que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos visualizaram o réu na companhia de outro indivíduo, os quais, ao perceberem a aproximação da viatura policial, empreenderam fuga, durante a qual Matheus arremessou uma sacola, fato visualizado pelos agentes. Diante da atitude suspeita, os guardas detiveram o réu. Submetido à revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, mas, após buscas, os guardas localizaram a sacola por ele dispensada durante a fuga, encontrando dentro dela porções de maconha e cocaína, já individualizadas e prontas para comercialização. Indagado, o réu informalmente admitiu que estava vendendo drogas. Interrogado na Delegacia de Polícia, o acusado confessou o tráfico.
O réu foi notificado (fl. 101) e apresentou defesa preliminar (fl. 107).
A denúncia foi recebida em 28 de abril de 2022 (fls. 111/112).
Não havendo elementos que permitissem absolver sumariamente o réu, iniciou-se a instrução probatória. Em audiência judicial foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal, incidência do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os guardas civis Laudecir Aparecido de Almeida Santos e Pedro Thiago Barboza Pinto de Amorim.
Laudecir afirmou que realizavam patrulhamento preventivo e, ao adentrarem na Rua Fluminense, altura do número 362, à beira do muro do colégio Ari Gomes, local conhecido como ponto de mercancia de entorpecentes da região, visualizaram dois indivíduos, os quais, ao visualizar a equipe, correram. Durante a fuga, um dos indivíduos arremessou na via uma sacola branca, que foi recuperada. Conseguiram alcançá-lo e foi identificado como sendo Mateus, o qual não portava documento de identificação. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. No interior da sacola localizaram 30 invólucros de substância que aparenta ser maconha, e 27 invólucros entre papelotes e eppendorfs de uma substância que aparenta ser cocaína. Indagado, Mateus confessou que vendia as drogas localizadas. O segundo indivíduo conseguiu fugir (fl. 07).
O guarda civil Pedro apresentou relato semelhante ao de seu colega (fl. 08).
Perante o Delegado de Polícia, o réu confessou que estava traficando. Disse que estava na posse de cerca de 20 saquinhos de maconha e tinha aproximadamente R$ 100,00. Não tinha pó, somente maconha. Guardava as drogas em uma sacola branca perto do balanço e, quando viu a Guarda Civil, saiu correndo. Estava sozinho quando a Guarda chegou. Não sabe de nenhum “gordinho” e pode ser apenas um cliente. Vendia a maconha por R$ 20,00 e ganhava R$ 15,00 por cada venda. Onde vendia não é biqueira. Na Escola Ari Gomes, apenas deixava escondidas as drogas perto de um balanço e depois as buscava para vender. Buscava a maconha para vender no centro de São Paulo (fl. 15).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os guardas civis foram novamente ouvidos e o réu interrogado.
Laudecir afirmou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, perto de quadra que fica ao lado de uma escola, quando viram dois indivíduos em atitude suspeita, os quais, ao perceberem a presença da equipe, tentaram empreender fuga. Um deles, mais tarde identificado como sendo o réu, dispensou uma sacola, que foi recuperada. No interior dela foram encontradas porções de drogas.
Pedro disse que o réu e outros indivíduos em uma praça. Viu um passando algo a outro. Foi realizada a abordagem. Foram encontradas drogas com o réu. Ele admitiu a traficância, disse que adquiria as drogas na paulista e que as vendia aos boys de Guarulhos.
Em interrogatório, o réu negou a prática do crime. Disse que estava no local dos fatos andando de skate quando foi surpreendido pelos agentes públicos, que injustamente o acusaram de praticar o crime de tráfico de drogas.
Essas são as provas produzidas.
Não obstante a manifestação da combativa defesa e negativa do réu, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), laudo de constatação prévia (fls. 11/13) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 98/100), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol, substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Os guardas civis ouvidos narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e encontro das drogas. Relataram que faziam diligências em conhecido ponto de venda de drogas quando visualizaram o réu em atitude suspeita junto a outro indivíduo, os quais empreenderam fuga ao perceberem a presença da equipe, tendo Matheus dispensado uma sacola. Abordado, constataram que na sacola por ele dispensada havia porções de drogas.
Os agentes públicos apresentaram relatos uníssonos, não havendo qualquer contradição ou incoerência que pudesse fragilizá-los. De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos policiais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos.
Cumpre salientar que a condição de policial e o fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam a testemunha suspeita ou impedida. Após regular compromisso, policiais merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral.
Não se ignora que, com infeliz frequência, guardas municipais agem de forma abusiva e arbitrária. Porém, nada há nos autos que possa nos fazer duvidar da conduta dos guardas municipais ouvidos, não havendo elementos que indiquem parcialidade ou intenção de prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam.
Demais disso, na Delegacia de Polícia, quando interrogado pela Autoridade Policial, o que, sabidamente, não ocorre na presença do condutor do flagrante, Matheus confessou espontaneamente a prática do crime, narrando com detalhes toda a empreitada criminosa. Não é crível que os guardas municipais tenham obrigado que ele apresentasse tal versão em solo policial.
Assim, cabalmente provado o vínculo do réu com as drogas apreendidas.
A quantidade e variedade de entorpecentes (57 porções de drogas de dois tipos) e contexto no qual desenvolvida a ação criminosa (abordagem em ponto de venda de drogas) não deixam dúvidas de que as drogas se destinavam ao tráfico. Assim, a conduta do réu se amolda ao tipo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Frise-se que, não bastasse as circunstâncias da prisão e confissão do réu, a variedade e quantidade de entorpecentes (57 porções de drogas de dois tipos) indicam que a finalidade mercantil.
Nesse passo, cabalmente provado que o réu praticou o crime que lhe é imputado.
A infração foi praticada nas imediações (ao lado) da Escola Estadual Coronel Ary Gomes. Este fato consta da denúncia e foi confirmado pelos guardas civis ouvidos em juízo e pelo mapa de fl. 97. Configurada, assim, a majorante do art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
Nesse passo, impõe-se o integral acolhimento da pretensão autoral. 
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são favoráveis ao réu. Ele não registra maus antecedentes. Existe um único apontamento em sua ficha criminal, referente ao presente processo, o que permite concluir que o evento delitivo em questão foi um fato isolado em sua vida. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 não são inteiramente favoráveis ao acusado.
Ele foi surpreendido com 191 gramas de entorpecente, quantidade que não se revela elevada o bastante para justificar maior censura da sua conduta, visto não destoar da quantia comumente apreendida em situações semelhantes.
Há variedade de drogas, ante a apreensão de mais de um tipo de entorpecente. Além disso, a parte da droga apreendida é de alto potencial nocivo. A variedade e natureza dos entorpecentes, contudo, serão valoradas na terceira etapa da dosimetria. Utilizá-las neste momento para agravar a básica atentaria contra o princípio do ne bis in idem.
Destarte, inexistindo circunstâncias desfavoráveis a serem valoradas nesta fase, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes. Presente a atenuante do art. 65, I, do Código Penal, pois o réu tinha 20 (vinte) anos na data do crime, mas sem reflexos na pena (Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça).
Possível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Com efeito, o acusado é primário e ostenta bons antecedentes criminais. Nada há nos autos a indicar que ele se dedique a atividades criminosas ou que integre organização desta natureza. Ele preenche, deste modo, todos os requisitos exigidos pelo citado dispositivo legal.
Não é possível, contudo, a aplicação do redutor em seu grau máximo. O acusado tinha em seu poder cocaína, droga de alto poder viciante e elevada nocividade. Soma-se a isso o fato de terem sido apreendidas drogas de mais de um tipo.
Assim, levando em consideração a natureza e variedade das drogas, reduzo a pena em 3/5 (três quintos), fixando-a em 02 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa.
Por fim, elevo a pena em 1/6 (um sexto) em virtude da majorante do art. 40, III, da Lei de Drogas, operação que resulta em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa, sanção que torno definitiva. 
O acusado não goza de padrão de vida elevado. Por esta razão, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos.
Em razão da primariedade e quantidade de pena aplicada, o réu poderá iniciar o cumprimento da pena no regime aberto.
O réu é primário e ostenta bons antecedentes. O crime não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. A pena privativa de liberdade ficou abaixo de 04 (quatro) anos. Não agiu o acusado com acentuada culpabilidade. Por fim, como já afirmado, não existem elementos que permitam valorar negativamente sua conduta social ou personalidade.
Logo, todos os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal estão preenchidos. Em razão disto, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e multa, que fixo em 10 (dez) diárias, no piso legal.
Isto posto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Matheus Filipe Marques Vitória, por violação ao art. 33, caput, e art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa, no piso legal. A reprimenda corporal fica substituída por pena restritiva de direito e multa, na forma acima estabelecida.
Expeça-se alvará de soltura.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Cumpra-se.

Guarulhos, 13 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA