1500474-11.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE 
AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO 
PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. 
"RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO 
DECRETO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-
3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500474-11.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2081900/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 16960857 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 
809/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2081900 - 01º D.P. PIRACICABA, 809/21/922 
- 01º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON ROBERTO DE OLIVEIRA e outro
Vítima:
A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Aos 15 dias do mês de dezembro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e a Defensora Pública, Dra.Daniela 
Batalha Trettel.  Apresentados o acusado DIOGO MOACIR ANDRADE GARCIA e a testemunha
arrolada pela defesa Elaine de Andrade Jacinto de Andrade.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com sua 
defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º,
do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186
do Código de Processo Penal. 

INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi colhido o
depoimento da testemunha da defesa (Elaine)  pelo sistema virtual e, em seguida, 
interrogado o réu (Diogo). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, DIOGO MOACIR ANDRADE GARCIA e JEFFERSON ROBERTO DE OLIVEIRA (já 
sentenciado), estão sendo processados como incursos do artigo 155, § 4º, inciso IV,
c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal.
Feito regularmente processado.
A presente manifestação refere-se à conduta praticada por DIOGO MOACIR ANDRADE 
GARCIA. Procede a ação penal.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos do inquérito que, no dia24 de março de 2021, por volta de
03h05min, na Avenida Beira Rio, altura do número 1165, no Parque da Rua do Porto, 
nesta cidade e comarca, JEFFERSON ROBERTO DE OLIVEIRA, indiciado e qualificado as 
fls. 07 e 08/10, e DIOGO MOACIR ANDRADE GARCIA, indiciado e qualificado as fls. 
05/06 e 08/10, (processo suspenso – art. 366 do CPP), agindo em concurso e com 
identidade de desígnios delituosos, subtraíram para si ou para outrem, cabos de 
energia instalados na Ponte Estaiada, pertencentes ao Munícipio de Piracicaba/SP.
Segundo consta, os denunciados, aproveitando-se da aparente falta de vigilância e 
com o uso de um alicate, apoderaram-se dos fios elétricos instalados na Ponte 
Estaiada. A conduta, contudo, foi flagrada por câmaras de monitoramento e guardas 
municipais foram informados da subtração e das características físicas dos 
furtadores. Realizaram, então, diligências, e abordaram os denunciados. DIOGO 
trazia em sua mochila os fios elétricos e um alicate (auto de exibição e apreensão 
de fls. 11/12 e fotografia de fls. 13). Na Delegacia de Polícia, os denunciados 
ficaram silentes (fls. 05/06 e 07).
Auto de avaliação a fls. 153.
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
Gustavo Rafael Gomes de Aquino- Guarda Municipal – confirmou o descrito na 
denúncia. Foi informado do furto. Diligenciou e abordou os réus. As características
destes (vestimentas, cor de pele e altura mediana) coincidiam com as que lhe tinham
sido passadas, eis que câmeras de segurança tinham flagrado a ação. Um réu estava 
de bicicleta, era o DIOGO, o qual estava com fios e alicate na mochila. JEFFERSON 
estava a pé, ao lado. Ambos confessaram a subtração dos fios. Quando chegou ao 
local, os réus já tinham deixado a ponte. Os réus violaram “portinhas” que protegem
os fios da ponte. Inclusive, a ponte estava com falta de energia. Reforça que 
DIOGO, quando confessou, delatou a participação de JEFFERSON.
No mesmo sentido, Emerson Santos de Oliveira - Guarda Municipal.
JEFFERSON negou os fatos. Disse que tinha ficado em um bar ingerindo cerveja. 
Estava indo embora e quando estava perto do DIOGO foi abordado pelos policiais. Não
estava com DIOGO.
Nesta audiência, a testemunha de defesa Elaine disse que DIOGO morava em sua 
companhia e que ele lhe confessou ter praticado o furto em companhia de JEFFERSON.
DIOGO ficou em silencio durante o seu interrogatório, circunstância que impediu 
fosse renovada a tentativa de acordo de não persecução penal.
NÃO HÁ DÚVIDAS:
A conduta foi flagrada por câmaras de monitoramento e guardas municipais foram 
informados da subtração e das características físicas dos furtadores. Os réus foram
detidos. DIOGO estava em poder dos fios elétricos e um alicate. JEFFERSON o 
acompanhava.
É certo que ambos agiram em conjunto. Os guardas municipais, quando acionados, 
foram informados de que duas pessoas tinham sido flagradas praticando a subtração.
DAS PENAS:
DIOGO é primário.
Pena no mínimo legal.

Regime aberto. Substituição por restritiva de direitos.
DO PEDIDO FINAL
Pela procedência da presente ação, condenando-se DIOGO MOACIR ANDRADE GARCIA como 
incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal.
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência nos 
seguintes termos: 
"MM.Juíza, DIOGO MOACIR ANDRADE GARCIA foi denunciado como incurso no artigo 155, §
4º, inciso IV, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls.104-105), no dia 24 de março de 2021, por volta de 03h05, 
na Avenida Beira Rio, altura do número 1165, no Parque da Rua do Porto, nesta 
cidade e comarca, JEFFERSON ROBERTO DE OLIVEIRA indiciado e qualificado as fls. 07 
e 08/10, e DIOGO MOACIR ANDRADE GARCIA, indiciado e qualificado as fls. 05/06 e 
08/10, agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos, subtraíram para
si ou para outrem, cabos de energia instalados na Ponte Estaiada, pertencentes ao 
Munícipio de Piracicaba/SP.
Ainda segundo a inicial acusatória, os denunciados, aproveitando-se da aparente 
falta de vigilância e com o uso de um alicate, apoderaram-se dos fios elétricos 
instalados na Ponte Estaiada. A conduta, contudo, foi flagrada por câmaras de 
monitoramento e guardas municipais foram informados da subtração e das 
características físicas dos furtadores. Realizaram, então, diligências, e abordaram
os denunciados. DIOGO trazia em sua mochila os fios elétricos e um alicate (autode 
exibição e apreensão de fls. 11/12 e fotografia de fls. 13).
Na delegacia, o guarda Gustavo Rafael Gomes De Aquino relatou: “que é Guardas Civil
Municipal nesta cidade de Piracicaba, sendo que na presente data estava em 
patrulhamento preventivo com seu colega de farda E. Santos, sendo que em 
determinado momento receberam um chamado via CEOP, dando conta de que dois 
indivíduos estavam furtando os fios pertencentes à Ponte Estaiada, patrimônio 
municipal, localizada na Rua Beira Rio, 1165, Bairro Parque do Porto, 
Piracicaba/SP. Expõe que toda a conduta delituosa foi captada por meio do sistema 
de monitoramento atinente ao CEMEL, oportunidade na qual foi dada descrição como 
sendo dois indivíduos de cor parda, com estatura média, sendo que um trajava 
camiseta listrada na cor azul claro e escuro e bermuda na cor azul, portando 
mochila azul com detalhes verdes, já seu comparsa trajava camiseta na cor verde e 
bermuda na cor vermelha. Chegando nas proximidades local dos fatos, avistaram os 
indivíduos com as características mencionadas avistaram os indivíduos se evadindo, 
sendo que um estava à pé e o outro se locomovia de bicicleta, este segundo, que por
sua vez, portava uma mochila de cor azul/verde. Assim sendo, logrou-se êxito na 
abordagem, não oferecendo resistência, neste momento realizou-se busca pessoal, 
sendo que com a pessoa de JEFFERSON ROBERTO DE OLIVEIRA, com quem nada foi 
encontrado. Todavia, na mochila da qual DIOGO MOACIR ANDRADE GARCIA portava, havia 
uma grande quantidade defios, nas cores pretos e verdes, também foi encontrado 
pelos Guardas Civis, um alicate, sendo este possivelmente utilizado para corte dos 
fios/cabos. Assim, tendo em vista os fatos o Guarda Civil deu voz prisão em 
flagrante a JEFFERSON ROBERTO DEOLIVEIRA e DIOGO MOACIR ANDRADE GARCIA, sendo estes
posteriormente encaminhados a estePlantão Policial para que fossem tomadas as 
medidas cabíveis de Polícia Judiciária” 000(fls. 2-3).
No mesmo sentido as declarações do guarda Emerson Santos De Oliveira (fls. 4).
Interrogado na delegacia, Diogo Moacir Andrade Garcia exerceu seu direito 
constitucional ao silêncio (fls. 5-6).
Às fls.47-48, juntada certidão de objeto e pé que indica a primariedade do réu.
- DA INSTRUÇÃO EM AUDIÊNCIA:
Durante a instrução, ocorrida em agosto de 2022, foram colhidos os seguintes 
elementos probatórios:
a) Ouvido, inicialmente, o Guarda Municipal Gustavo Rafael de Gomes Aquino. Relatou
que, na data e no horário dos fatos, estavam em patrulhamento com seu colega de 
farda quando foram acionados pela Central de Monitoramento a respeito de dois 
indivíduos que estavam praticando um furto de fios de cobre na Ponte Estaiada. 
Expõe que toda a conduta delituosa foi captada por meio do sistema de monitoramento
atinente ao CEMEL, oportunidade na qual foi dada descrição como sendo dois 

indivíduos de cor parda, com estatura média. Disse que ele e seu companheiro de 
farda se deslocaram rapidamente ao local e, chegando lá avistaram dois homens que 
batiam com a descrição que havia sido passada pela central, disse que os indivíduos
estavam evadindo o local, Diogo de bicicleta e Jefferson a pé. Iniciou a abordagem 
e, com Diogo, localizou uma grande quantidade de fios de cobre e um alicate. Com 
Jefferson, nada foi localizado. Posteriormente, constataram o arrombamento nas 
caixas de energia da ponte, que estava sem energia elétrica, em decorrência da 
violação. Diante dos fatos, conduziram os investigados à delegacia.
b) O Guarda Municipal Emerson Santos de Oliveira trouxe aos autos as mesmas 
informações que o seu companheiro de farda.
c) Interrogado, Jefferson Roberto de Oliveira disse que, no dia e no horário dos 
fatos, estava com sua companheira em um bar próximo ao local, bebendo cerveja. Sua 
namorada foi embora, pois trabalharia no dia seguinte, e ele ficou no bar com 
alguns amigos. Quando estava indo embora, passou pela ponte e Diogo passou por ele 
de bicicleta. Disse ter avistado a viatura e continuado seu caminho, sem 
preocupação. A viatura abordou Diogo, mas o depoente passou por ela sem ser parado,
sendo abordado posteriormente por outra viatura. Disse ter cooperado com a 
abordagem, não reagindo nem tentando fugir. Falou aos guardas que não conhecia 
Diogo e nem estava com ele, que estava voltando do bar para sua casa. Aponta que 
Diogo foi levado pelos guardas até a viatura, onde foi pressionado. Após isso, os 
guardas voltaram até ele e disseram que Diogo havia dito que ele estava junto e 
havia ajudado a roubar os fios. Foi algemado e levado até a delegacia, onde ouviu 
Diogo ser pressionado mais uma vez. Perguntou ao delegado se poderia prestar 
depoimento; todavia, não permitiram que ele falasse.
d) A testemunha de defesa Elaine Groppo Martins de Andrade relatou que ficou 
sabendo pela vizinha que Jefferson e Diogo foram presos na Rua do Porto. Logo após,
Diogo chegou em casa. O filho teria relatado a ela que praticou o furto. À época, o
filho residia na sua casa. Hoje, ele se mudou, vive com uma companheira. Diogo 
trabalha como ajudante de pedreiro. Hoje o filho está bem, mudou a cabeça e está 
bem. 
e) Por fim, interrogado o acusado Diogo Moacir Andrade Garcia. Trabalha com 
jardinagem, servente, o trabalho que aparecer. Vive com sua companheira. Nunca foi 
processado. Exerceu o seu direito constitucional ao silêncio.
- DA ABSOLVIÇÃO EM RAZÃO DA INSIGNIFICÂNCIA DA CONDUTA
A tentativa de subtração, conforme fls. 151-153, geraram um prejuízo total de 
R$177,80. Dado o baixo valor do prejuízo, o caso é de absolvição por atipicidade 
material da conduta, em virtude do reconhecimento do princípio da insignificância. 
Nesse contexto, de início, saliente-se que insignificância é uma causa de exclusão 
da tipicidade, como afirma, a propósito, Paulo Queiroz:
“O princípio da insignificância constitui, portanto, um instrumento por cujo meio o
juiz, em razão da manifesta desproporção entre crime e castigo, reconhece o caráter
não criminoso de um fato que, embora formalmente típico, não constitui uma lesão 
digna de proteção penal, por não traduzir uma violação realmente importante ao bem 
jurídico tutelado” (Direito penal: parte geral, v. 1. 13. ed. Salvador: Juspodivm, 
2018, p. 91).
Dinamizando a incidência da insignificância, o Supremo Tribunal Federal, fixou o 
entendimento sobre a necessidade da verificação de quatro pressupostos para sua 
aplicação: a) a pequena ofensividade da conduta do agente; b) o reduzido grau de 
reprovabilidade do comportamento; c) nenhuma periculosidade social da ação; e d) 
inexpressividade da lesão jurídica provocada:
“E M E N T A: PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA 
PRESENÇA LEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL - 
CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL - DELITO 
DE FURTO - CONDENAÇÃO IMPOSTA A JOVEM DESEMPREGADO, COM APENAS 19 ANOS DE IDADE - 
"RES FURTIVA" NO VALOR DE R$ 25,00 (EQUIVALENTE A 9,61% DO SALÁRIO MÍNIMO 
ATUALMENTE EM VIGOR) - DOUTRINA - CONSIDERAÇÕES EM TORNO DA JURISPRUDÊNCIA DO STF -
PEDIDO DEFERIDO. O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE 
DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. - O princípio da insignificância - 
que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da 

intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de 
afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter 
material. Doutrina. Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo
material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima 
ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c)
o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade 
da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no 
reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em 
função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder 
Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: "DE MINIMIS, 
NON CURAT PRAETOR". - O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima 
circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo
somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das 
pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, 
notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a 
dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal
não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não 
importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por 
isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à 
integridade da própria ordem social.” (HC 84412, Relator: Min. CELSO DE MELLO, 
Segunda Turma, j. em 19/10/2004). 
Este julgado tornou-se o verdadeiro leading case da matéria e vem sendo reiterado 
por inúmeras decisões, tanto do próprio Supremo Tribunal Federal, quanto deste 
Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, a título exemplificativo, citam-se os 
seguintes precedentes: a) no STF: HC 97129/RS, Min. Rel. Eros Grau; HC 97189/RS, 
Min. Rel. Ellen Gracie; STF, HC 96496/MT, Min, Rel. Eros Grau; HC 105974, Min. Rel.
Ayres Britto; HC 93393, Min. Rel. CézarPeluso; HC 93453, Min. Rel. Joaquim Barbosa;
b) no STJ, RHC 23.376/MG, Min. Rel. NapoleãoNunesMaiaFilho; HC 198996/SC, Min. Rel.
OG Fernandes; HC 34626/MG, Min. Rel. Félix Fischer; STJ, HC 18314/RJ; HC 139015/SP,
Min. Rel. OgFernandes; HC 122435/MG, Min. Rel. Celso Limongi.
Assim, é de rigor o reconhecimento da insignificância, afastando a tipicidade 
material da conduta. 
Ora, a aplicação do princípio da insignificância é uma questão de política 
criminal, afastando a intervenção penal para delitos que, do ponto de vista 
jurídico-penal, são considerados menos reprováveis. E, ao fazê-lo, permite-se que o
poder punitivo seja exercido de forma mais enérgica em relação aos delitos que, 
efetivamente, atentam contra a paz social.
Saliente-se, ainda, que o reconhecimento da insignificância não irá causar qualquer
desamparo às vítimas. Pelo contrário, o que se postula é que seja reconhecida a 
insignificância do ponto de vista jurídico-penal. Ou seja, o que se requer é o 
afastamento das consequências jurídico-penais. Com isso, as vítimas, caso entendam 
que tenham sofrido algum tipo de prejuízo, ainda poderão pleitear a devida 
reparaçãona esfera civil, eis que a sentença que reconhece a atipicidade da conduta
não produz coisa julgada na esfera extrapenal (CPP, art. 67, III). Percebe-se, 
dessa forma, que somente se justificaria manter a persecução penal para assegurar 
às vítimas um título executivo judicial, eis que a sentença penal condenatória 
torna certa a obrigação de indenizar (CP, art. 91 c. c/ CPC, art. 515, VI). 
Todavia, é necessário separar as esferas penal e civil e, assim, retiradas as 
consequências jurídico-penais da conduta, não se justifica a manutenção do processo
penal, seja por causa dos inúmeros gravames que serão causados ao imputado, seja 
pelo fato que os interesses da vítima – meramente econômicos – ainda estarão 
amparados pelo ordenamento.
Se é assim, impõe-se a absolvição, na forma do art. 386, III, do Código de Processo
Penal.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Subsidiariamente, na remota possibilidade de condenação, passa-se a discorrer sobre
a pena.
a) Qualificadora do Concurso de Agentes
 No que diz respeito à majorante do concurso de agentes, de rigor o seu 

afastamento, posto que não demonstrado nos autos o liame subjetivo entre o 
requerido e a suposta outra pessoa que teria participado da conduta. Jefferson, 
aliás, insistiu em seu depoimento que não teve envolvimento com os fatos. As 
supostas imagens da CEMEL, que poderiam comprovar a participação de ambos no 
delito, não foram juntadas aos autos. 
b) Da pena-base
Afastada a qualificadora, aplica-se ao caso o caput do artigo 155, CP. De rigor a 
fixação da pena-base em seu mínimo legal. Ademais, na data dos fatos o acusado 
contava com 18 anos de idade, devendo ser reconhecida a atenuante prevista no art. 
65, I, do CP.
c) Da tentativa
Na terceira etapa de dosimetria de pena, o caso é de incidência da minorante da 
tentativa em seu patamar máximo.Isso porque, conforme se infere dos elementos de 
prova produzidos em juízo, o acusado esteve muito distante da consumação. Com 
efeito, logo após dar início à subtração, o acusado foi surpreendido pela guarda, 
que prontamente o impediu de consumar o delito. Assim, tem-se que o agente esteve 
muito distante da consumação, motivo pelo qual a minorante do art. 14, II, do 
Código Penal, deve ser aplicada em seu patamar máximo.
- REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo 
Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda,
no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do 
delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso. É certo, 
ademais, que, conforme se infere da Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, 
aplicável ao caso por analogia, a reincidência, por si só, não pode justificar a 
escolha do regime mais gravoso para o caso. Pugna-se, assim, pela fixação do regime
inicial aberto.
Segundo decidiu o STF no julgamento do HC 135.164/MT (j. 23/04/2019), tais casos de
furto de bens de pequeno valor devem ser tratados de maneira ainda mais branda, 
aplicando-se diretamente o regime inicial aberto.
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA (FURTO PRIVILEGIADO)
Sendo o requerido primário e sendo baixo o valor dos bens que supostamente tentou-
se furtar, requer-se, nos termos do art. 155, §2º, do CP, a substituição da pena de
reclusão pela de multa. Subsidiariamente, requer-se a substituição da reclusão pela
detenção com a diminuição máximo de 2/3.
Ressalta-se que, mesmo sendo reconhecida a qualificadora do furto, a jurisprudência
assentada é a de que “é possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do
art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a 
primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem 
objetiva (Súmula 511, STJ).
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS
No mais, aplicável ao caso o disposto no artigo 44 do Código Penal: o réu é 
primário, o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça, a pena 
aplicável ao caso não supera 4 anos.
Isso posto, requer-se a substituição da pena privativa de liberdade por pena 
restritiva de direitos.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, 
não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à 
segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em 
liberdade.
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
JEFFERSON ROBERTO DE OLIVEIRA e DIOGO MOACIR ANDRADE GARCIA, qualificados nos 
autos, foram denunciados com incursos nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso
IV, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal, porque no dia 24 de março de 
2021, por volta de 03h05, na Avenida Beira Rio, altura do número 1165, no Parque da
Rua do Porto, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de 

desígnios delituosos, subtraíram para si ou para outrem, cabos de energia 
instalados na Ponte Estaiada, pertencentes ao Munícipio de Piracicaba/SP.
Segundo a denúncia, os réus, aproveitando-se da aparente falta de vigilância e com 
o uso de um alicate, apoderaram-se dos fios elétricos instalados na Ponte Estaiada.
A conduta, contudo, foi flagrada por câmaras de monitoramento e guardas municipais 
foram informados da subtração e das características físicas dos furtadores.
Realizaram, então, diligências, e abordaram os réus. Diogo trazia em sua mochila os
fios elétricos e um alicate (auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e 
fotografia de fls. 13).
Na Delegacia de Polícia, os réus ficaram silentes (fls. 05/06 e 07).
A denúncia foi recebida (fls. 106/107), o réu Jefferson não foi localizado para 
citação (fls. 146), mas constituiu Defensor (fls. 124) e apresentou resposta 
escrita, na qual alegou inocência e requereu a substituição da prisão preventiva 
por medidas cautelares (fls. 119/123).
Diogo também não foi localizado (fls. 112), sendo citado por edital (fls. 155), 
suspendendo-se o processo em relação a ele, nos termos do artigo 366 do Código de 
Processo Penal, com produção antecipada da prova (fls. 161).
O recebimento da denúncia foi mantido, concedendo-se a liberdade provisória ao réu 
Jefferson (fls. 131).
Em audiência, foram ouvidas 02 testemunhas comuns, sendo o réu Jefferson 
interrogado. Nessa oportunidade, Jefferson foi condenado como incurso nas penas do 
artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, à pena 
de reclusão de 02 anos e 04 meses, em regime inicial semiaberto, e 11 dias-multa, 
diária mínima (fls. 206/214).
Após, o réu Diogo foi citado pessoalmente (fls. 219), revogando-se a suspensão do 
processo (fls. 220). 
O réu Diogo apresentou resposta escrita, na qual alegou não haverem questões 
preliminares a serem conhecidas no momento, sendo as questões de mérito tratadas 
posteriormente (fls. 231/232). 
Foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência (fls. 233/235). 
Durante a instrução criminal, foi ouvida uma testemunha de defesa e o réu Diego foi
interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de 
fls. 11/12, pelas fotografias de fls. 13, pelo auto de avaliação de fls. 153, 
segundo o qual a res foi avaliada em R$ 177,80, e pelo auto de reconhecimento e 
entrega do objeto de fls. 156.
2) Da autoria
A autoria é certa e deve ser atribuída ao réu Diego.
Durante a fase policial, ambos os réus permaneceram em silêncio (fls. 05/07)
Judicialmente, Jefferson disse que estava bebendo cerveja num bar, com a mulher. 
Como ela trabalhava no dia seguinte, ela voltou para casa sozinha e ficou com uns 
amigos. Estava indo embora, quando Diego passou de bicicleta e uma viatura atrás. 
Continuou o trajeto e, depois, foi abordado por outra viatura. Estava com a lata de
cerveja na mão. Não conhecia o rapaz que estava com a bicicleta. Depois Diego foi 
pressionado e falou que estava junto. Foi levado em viatura diferente daquela do 
corréu. Diego foi pressionado e, por isso, o acusou. Não foi permitido falar, na 
Delegacia. Não conhece os guardas civis (fls. 206/214). 
Já Diogo, em Juízo, não quis falar nada. 
Mesmo diante da negativa, a autoria criminosa é certa e deve ser atribuída a Diego.
Vejamos.
Ouvido apenas na fase inquisitiva, o representante da Prefeitura Municipal de 
Piracicaba H.F.A. declarou que nada sabe informar sobre os fatos, devendo ser 
obtida as informações junto aos Guardas Municipais que efetuaram a prisão. 
Compareceu para apresentar o documento referente ao valor do prejuízo sofrido pela 

Prefeitura. Em análise ao laudo pericial nº 102.876/2021, verifica-se que um dos 
cabos de fios subtraídos, tem o diâmetro de 2,5 mm2, com 18 metros de cumprimento. 
Já o outro cabo de fios também flexíveis, tem o diâmetro de 16 mm2, com 23,1 de 
cumprimento. Conforme se observa na relação de compras de materiais, mediante 
pregão eletrônico, o valor do metro de fios em relação ao cabo com o diâmetro de 
2,5 mm2 é R$1,10, e o valor do metro de fios em relação ao cabo com o diâmetro de 
16 mm2 tem o valor de R$ 6,84. Dessa forma, o valor referente ao primeiro cabo 
flexível consiste no total de R$19,80, enquanto o segundo cabo flexível consiste no
valor de R$ 117,80 (fls. 151).   
O guarda municipal Gustavo Rafael Gomes de Aquino relatou que estavam em 
patrulhamento, quando a Central de Operações solicitou no sentido de que dois 
indivíduos estavam subtraindo fios na Ponte Estaiada, inclusive descrevendo as 
características de vestimentas e tom de pele. A ação havia sido captada pelas 
câmeras de monitoramento. Chegando ao local, puderam observar dois elementos 
tentando fuga, eles haviam acabado de deixar a ponte, bem nervosos. Um estava de 
bicicleta e o outro a pé. Visualizaram que Diogo portava uma mochila e estava na 
bicicleta, onde estavam os fios e o alicate. Ambos foram abordados e confessaram 
que tinham arrombado a porta de proteção, para poderem subtrair os fios. Na ponte, 
existem portinhas onde passam os fios e todas elas estavam arrombadas. Verificaram 
na ponte que as portas tinham sido arrombadas e os fios subtraídos. A ponte estava 
sem energia. Não conhecia os réus. Não se recorda de terem encontrado algo com 
Jeferson. Os réus tinham as características informadas pelo Centro de Operações. A 
gravação permanece no Cemel. No momento da abordagem, permaneceram em contato com 
as pessoas do Cemel, que confirmaram que as pessoas abordadas eram aquelas que 
tinham visto na prática delitiva. Jeferson não esboçou reação e não negou a prática
delitiva (fls. 206/214).
O também guarda municipal Emerson Santos de Oliveira confirmou que a Cemel avisou o
COP que dois indivíduos estavam furtando fios de cobre na ponte estaiada. 
Deslocaram-se ao local e, quando os réus os avistaram, tentaram fugir. Diogo estava
de bicicleta e Jeferson a pé. Com Diogo, havia uma mochila, onde estavam os fios e 
um alicate. Com Jeferson, nada havia. Os réus foram indagados e confirmaram a 
prática delitiva. Deslocaram-se ao local e constataram que os fios tinham sido 
furtados e a ponte estava sem energia. O Cop passou as características de ambos os 
autores do crime, em tempo real. E confirmaram que eles eram os autores do crime. 
Pelo horário, não havia outras pessoas na via. Não conhecia os réus. Jeferson 
estava fugindo e foi abordado. Não apresentaram as imagens ao Delegado (fls. 
206/214).
Elaine de Andrade Jacinto, mãe do réu Diogo, asseverou que estava dormindo, quando 
os fatos aconteceram, com seu marido e suas filhas. Só soube do ocorrido no dia 
seguinte, por meio de sua vizinha. Segundo ela, Diogo e Jeferson tinham sido presos
na Rua do Porto. Assim que ela foi embora, Diogo chegou do CDP. Segundo o filho, 
ele e Jeferson tinham furtado fios. Se não fosse a vizinha avisar, ficaria sem 
saber, se o réu não lhe contasse. Nessa época, o réu morava com ela. Atualmente, 
ele mora com a amásia. Ele trabalha de servente de pedreiro, quando é chamado. 
Hoje, Diogo está bem, tem esposa, casa, serviço. Ele tem uma outra cabeça e Juízo. 
Está mais sossegada com ele hoje, do que antigamente. 
Com efeito, a autoria restou comprovada nos autos em relação a ambos os réus.
Os réus nada manifestaram, perante a autoridade policial. Em Juízo, contudo, 
Jefferson alegou que estava voltando para casa, quando foi abordado, sem qualquer 
envolvimento com o corréu ou a subtração. Já Diogo não forneceu versão sobre os 
fatos.
Os guardas municipais narraram que foram chamados para verificar o furto de fios 
que teria ocorrido na Ponte Estaiada, propriedade municipal. O crime tinha sido 
flagrado pelas câmeras de segurança do Cemel e foram avisados das características 
físicas e de vestimentas dos autores do delito. Encaminharam-se ao local e 
encontraram os réus, com as mesmas características passadas. Jeferson estava a pé e
Diogo estava com um bicicleta, trazendo uma mochila. Eles foram abordados e 
revistados. Com Jeferson, nada foi encontrado, mas com Diego, localizaram, dentro 
da mochila, os fios subtraídos e um alicate. Ambos os réus confessaram a prática 

delitiva.
Nesse sentido, a prática delitiva foi verificada pelas câmeras de segurança do 
Município, recebendo os guardas civis as informações a respeito das características
dos furtadores, que mais tarde foram abordados na posse da res.
Embora Diogo nada tenha mencionado, o certo é que os guardas civis confirmaram que 
estavam em tempo real com o guarda que trabalhava no centro de monitoramento, tendo
ele mencionado que as pessoas abordadas eram as mesmas que tinha visto praticando a
subtração.
De mais a mais, o guarda Emerson alegou que nem havia outras pessoas na rua, 
naquele horário e local. 
Por outro lado, Diogo estava na posse dos fios subtraídos e do alicate usado na 
subtração.
E a falta das imagens da câmera de segurança não traz qualquer óbice à certeza da 
acusação, sendo desnecessária.
Nesse sentido, não só o flagrante das câmeras de segurança, mas também o fato de os
réus estarem na posse da res já trazem a certeza da autoria delitiva.
Ressalto que a posse do bem subtraído faz presumir ser Diego um dos autores do 
furto. É que em sede de crime de furto, a constatação de que a res ou parte dela 
estava na posse dos acusados, já é suficiente para a condenação, presumindo-se a 
sua responsabilização, cabendo ao réu o dever de afastar tal presunção.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade –
Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a 
presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva 
mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada 
a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena 
corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse 
sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-
78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020 - grifei) 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença 
condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de 
materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto 
furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – 
(...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 
02/03/2021 - grifei) 
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL –
Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, 
mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que
não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da 
res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. 
Condenação mantida – (...). RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 
1501430-28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE 
AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO 
PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. 
"RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO 
DECRETO CONDENATÓRIO. CONSUMAÇÃO. A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA COISA SUBTRAÍDA É 
O BASTANTE PARA A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO DA 
PENA-BASE. INTELIGÊNCIA DO ART. 59, "CAPUT", DO CÓDIGO PENAL. REINCIDÊNCIA 
ESPECÍFICA COMPROVADA. REGIME PRISIONAL FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL,
COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO EM DESFAVOR DO RÉU. (...) 4. Encontro de parte 
da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se 
desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante
o reconhecimento que a vítima realizou do indigitado agente. Inversão do ônus da 
prova. Precedentes do STF, "mutatis mutandis" (ARE 822.045/SC – Rel. Min. Roberto 
Barroso – j. 28.08.2014 – DJE 02.09.2014 e RE 731.662/SC – Rel. Min. Dias Toffoli –

j. 22.05.2014 – DJE – 28.05.2014) e do STJ (ARE 329.535/PI – Rel. Min. Marilza 
Maynard – 6ªT. – DJE 25.08.2014 e HC 243.033/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – 5ªT. – j.
19.11.13) e do TJSP (Ap. 0086071-98.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Salles Abreu – j. 
17.09.2014; Ap. 0010663-73.2011.8.6.0664 – Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro – 
j. 02.09.2014 e Ap. 0090615-03.2011.8.26.0050 – Rel. Des. Grassi Neto – j. 
20.03.2014). (...) (TJSP;  Apelação Criminal 0038485-65.2013.8.26.0050; Relator 
(a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2018; Data de 
Registro: 07/12/2018).
APELAÇÃO DAS DEFESAS. FURTO QUALIFICADO MEDIANTE FRAUDE E PELO CONCURSO DE AGENTES.
VALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. 
"RES" ENCONTRADA EM PODER DOS RECORRENTES, O QUE EXIGE EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE 
ESPÚRIA DO BEM. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. RÉUS CONFESSOS. TESTEMUNHOS DE AGENTES 
PÚBLICOS. VALIDADE. PRECEDENTES. QUALIFICADORAS DEMONSTRADAS. IMPOSSIBILIDADE DE 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE ESTELIONATO. "MUTATIO LIBELLI". FURTO TENTADO. 
DOSIMETRIA DA PENA MANTIDA. REGIME ABERTO MANTIDO. DESPROVIMENTO DOS RECURSOS 
DEFENSIVOS. (...) 2. Materialidade e autorias comprovadas com relação ao crime de 
furto. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado às espécies, 
sobretudo pelas provas orais, colhidas perante o contraditório, recepcionadas pelas
demais provas dos autos. 3. Furto. Encontro da "res furtiva" em poder do agente, a 
lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início 
muito comprometedora. Precedentes do TJSP (Ap. 0000880-56.2011.8.26.0244 - 8ª C – 
Rel. Des. Alcides Malossi Junior - j. 23.02.2017 - DJe 23.02.2017; Ap. 0023445-
74.2015.8.26.0405 - 3ª C - Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro - j. 14.02.2017 - 
DJe 14.02.2017; Ap. 0002534-30.2011.8.26.0357 - 8ª C - Rel. Des. Carlos Monnerat - 
j. 09.02.2017 - DJe 16.02.2017; Ap. 0002710-04.2014.8.26.0066 - 9ª C - Rel. Des. 
Souza Nery - j. 15.12.2016 - DJe 09.01.2017 e Ap. 3001436-92.2013.8.26.0484 - 8ª C 
- Rel. Des. Grassi Neto - j. 22.09.2016 - DJe 31.01.2017). (...) (TJSP;  Apelação 
0042098-25.2015.8.26.0050; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 10/04/2018; Data de Registro: 13/04/2018).
No caso dos autos, Diogo, na fase policial, permaneceu em silêncio, e, em Juízo, 
nada, confirmando a presunção e tornando certa a autoria.
Ademais, a genitora do réu confirmou que, quando o filho chegou em casa, lhe 
confessou a subtração dos fios.
3) Da qualificadora do concurso de pessoas
Como bem salientado pelos depoimentos dos guardas municipais, a ação se deu de 
forma não isolada, ou seja, Diogo e Jefferson atuaram em conjunto, cortando os fios
elétricos e os subtraindo.
Para que se tenha mais de um autor na prática do mesmo crime, não é necessário que 
eles tenham a mesma conduta. Basta que a conduta de um complete a do outro, como no
caso dos autos.
3) Do princípio da insignificância
Formulado por Claus Roxin, em seu Política Criminal y sistema del Derecho Penal, 
esse princípio se refere àquelas condutas que lesionam minimamente ou causam risco 
de lesão mínima a um bem jurídico penalmente protegido.
Entende-se que não se justifica a imposição de pena criminal a tais comportamentos 
que quase nada atingem o bem jurídico, de maneira que se deveria excluir sua 
tipicidade.
E para evitar imprecisões, o Supremo Tribunal Federal fixou os parâmetros para ser 
possível o reconhecimento da benesse: 
“O princípio da insignificância – que deve ser analisado em conexão com os 
postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal –
tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na 
perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado – que considera 
necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de 
certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a 
nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade 
do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada – apoiou-se, 

em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter 
subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por 
ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA 
E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: 'DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR'. – O sistema jurídico 
há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a 
restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente 
necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos
que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente 
tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa 
lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, 
cujo desvalor – por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes
– não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem 
jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social”. PEDIDO DEFERIDO. O 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL 
DA TIPICIDADE PENAL. (STF – 2ª Turma – Rel. Min. Celso de Mello – HC 84.412-SP – 
v.u. 19.10.2004 – D.J. 19.11.2004). 
Assim, sustenta o Tribunal Superior acima que para que se aplique validamente o 
princípio da insignificância sem gerar insegurança jurídica, necessário que estejam
presentes os seguintes requisitos: a mínima ofensividade da conduta do agente; a 
nenhuma periculosidade social da ação; o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do 
comportamento; e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Com isso, não fica o princípio da insignificância restrito ao aspecto quantitativo 
da lesão causada pelo ato ilícito, mas se amplia para tocar os aspectos sociais e 
econômicos da própria conduta do agente, além de exigir que se observem as 
condições pessoais do sujeito ativo do delito.
Pessoa primária, sem antecedentes de monta, de pouca idade, que pratique delito sem
violência nem grave ameaça contra a pessoa e que tenha diminutos resultados 
materiais e socioeconômicos é merecedora da aplicação do princípio da 
insignificância, afastando-se a tipicidade de seu comportamento.
Se, do contrário, trata-se de pessoa que costumeiramente ataca bens jurídicos 
alheios, violando o direito de propriedade, a incolumidade pública, entre outros, 
essa não merece tratamento benéfico, não se podendo invocar a aplicação do 
princípio da insignificância, ainda que seja de diminutas consequências seu agir.
No caso dos autos, não estão presentes os requisitos exigidos pela Suprema Corte 
para a adoção do sobredito princípio. Com efeito, embora Diogo seja primário, 
atuava em conjunto com corréu e retirou os fios da ponte da cidade, não se podendo 
dizer que a conduta seja de pouca repercussão, na medida em que acaba por 
prejudicar todos os munícipes, embora o valor dos fios seja pequeno.
3) Do privilégio
Inicialmente, observo que a súmula 511 do Superior Tribunal de Justiça autoriza a 
aplicação do privilégio ao furto qualificado, desde que a qualificadora seja, como 
no presente caso, de natureza objetiva.
Assim, para a caracterização do privilégio, seus requisitos devem estar presentes: 
1) subjetivo: primariedade do réu; 2) objetivo: pequeno valor do objeto.
Com relação ao pequeno valor do objeto, o bem subtraído tem valor inferior ao do 
salário-mínimo vigente na época do fato e, portanto, caracterizador do pequeno 
valor. 
No que tange ao critério subjetivo, consoante se verifica da certidão de objeto e 
pé, o réu Diogo é primário, de forma que tem direito ao reconhecimento do 
privilégio.
4) Da tentativa
A jurisprudência do Egrégio Tribunal Superior de Justiça adotou a teoria da 
apprehensio ou amotio, no sentido de que o furto de consuma com a posse do bem 
desde que se tenha cessado a clandestinidade.
Nesses termos:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 

ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do
CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, 
superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto 
quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, 
ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude 
de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins
do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado. (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
Como o réu e seu comparsa se apossaram dos fios, fazendo cessar a clandestinidade, 
a figura tentada não pode ser reconhecida.
Observo que o fato de os réus estarem sendo monitorados não traria a certeza da 
abordagem.
5) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser 
consideradas.
O réu Diogo não possui antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve ser 
calculada no mínimo legal: reclusão de 02 anos e 10 dias-multa.
A menoridade não é capaz de trazer a pena aquém do mínimo legal.
Não há outras agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição a serem 
consideradas.
O privilégio fará com que se aplique apenas a pena de multa.
Pena final do réu Diogo: 10 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR DIOGO 
MOACIR ANDRADE GARCIA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155,
parágrafo 4º, inciso IV c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, à pena de 10 dias-
multa, diária mínima.
O réu Diogo está em liberdade, e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta 
sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as 
partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da 
ferramenta TEAMS. 
PELO PROMOTOR DE JUSTIÇA FOI DITO QUE NÃO TEM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
PELO RÉU E SUA DEFENSORA FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA.
PELA MM.JUÍZA FOI DITO O SEGUINTE:
HOMOLOGO A RENÚNCIA DAS PARTES EM RELAÇÃO À INTERPOSIÇÃO DE RECURSO. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá
ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos 
autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, 
escrevente técnico judiciário, digitei.

