1500216-67.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... os três estavam envolvidos com o tráfico. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas da versão defensiva, inequívoco que parte da droga apreendida pertencia a Anailson e se destinava ao tráfico. A grande quantidade de drogas e as circunstâncias da prisão confirmam o tráfico de maneira inequívoca. As provas são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500216-67.2021.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2046289/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 16283872 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 440/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2046289 - 04º D.P. ITU, 440/21/610 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANAILSON DA SILVA LEITE e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro


Aos 15 de março de 2022, às 13:45h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, da advogada ad hoc Dra. Daiana de Fátima Santos Lopes – OAB/SP 469890, do corréu Anailson Da Silva Leite e das testemunhas da acusação Cirineu Yasuda Alves de Lima e Bruno Ceccolini. Ausentes o corréu Erick Lucas De Almeida Del Nero, o defensor Dr. Mauro Atui Neto- OAB/SP 266971,  e as testemunhas da defesa do corréu Erick, Pamela Roberta Pereira e Larissa Ap. Espírito Santos de Souza, tendo sido justificada as ausências. Iniciados os trabalhos, as partes foram informadas de que a audiência seria em relação ao corréu Anailson. Ato contínuo, foi ouvida a testemunha Cirineu, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Bruno, o que foi homologado. Em seguida, o corréu presente foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, ANAILSON DA SILVA LEITE e ERICK LUCAS DE ALMEIDA DEL NERO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, c.c. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 17 de fevereiro de 2021, nesta comarca de Itu, em concurso com o adolescente Raul, teriam trazido com eles, para fins de tráfico, a quantidade de 94 (noventa e quatro) porções de cocaína. Os réus foram presos em flagrante e as prisões foram convertidas em preventiva (fls. 36/41). Posteriormente, foi concedida ordem de HC para deferir a liberdade ao acusado Erick, estendendo-se os efeitos para Anailson. As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 175/178 (ERICK) e 249/252 (ANAILSON). A denúncia foi recebida em fls. 259. Deferiu-se a realização de incidente de dependência relativamente ao corréu Erick. Laudo às fls. 306/308. Nesta audiência, foi ouvida uma testemunha e o corréu Anailson foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação de Anailson, enquanto a Defesa requereu a absolvição. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo, em regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. Inicialmente, consigno que o mérito não será analisado em relação a Erick, em razão de se encontrar internado e ter justificado a ausência a esta audiência. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01 e 15), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fl. 06/07), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 08) e laudo químico-toxicológico (fls. 205/207), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína. Também não há dúvidas da autoria. O corréu Anailson negou os fatos. Alegou que passava pelo local, quando foi abordado pelos policiais. Inicialmente, negou que portasse qualquer entorpecente, mas depois se retratou e admitiu que portava uma porção de maconha para seu uso. Negou conhecer Erick, mas afirmou que ele estava indo trabalhar. Também negou que os policiais tenham forjado a droga, embora insistiu que não portasse entorpecente. Disse que é usuário de maconha. Os investigadores Cirineu Yasuda e Bruno Ceccolini disseram que fazem intenso trabalho de combate ao tráfico no conjunto habitacional Alpes 1 e 2. Diversos moradores passam a colaborar com os policiais encaminhando fotos e vídeos dos rapazes vendendo drogas. Sabem que o dono dos pontos de drogas é a pessoa de "Fião", que está preso há vários anos e comanda o tráfico do presídio. Na data dos fatos, a equipe policial recebeu uma ligação de vídeo-chamada de um morador que preferiu não se identificar, em que é possível visualizar nitidamente três rapazes vendendo drogas. Eles se revezavam entre si e faziam comportamentos típicos de traficantes. Dirigiram-se ao local exato e visualizando os mesmos rapazes da vídeo-chamada. Cirineu se aproximou de Anailson, ele não percebeu e foi abordado de surpresa. Prontamente confessou que tinha com ele diversos pinos de cocaína no bolso, além da quantia de R$ 20,00. Os outros policiais fizeram o acompanhamento de Erick e do adolescente, ambos foram abordados e dispensaram drogas na fuga. O corréu Erick jogou para trás alguns pinos de cocaína e o adolescente portava as porções no bolso. Não têm qualquer dúvida de que os três estavam envolvidos com o tráfico. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas da versão defensiva, inequívoco que parte da droga apreendida pertencia a Anailson e se destinava ao tráfico. A grande quantidade de drogas e as circunstâncias da prisão confirmam o tráfico de maneira inequívoca. As provas são suficientes para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois presentes os requisitos legais. Diminuo em 2/3 (dois terços). Também aplicável a causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, pelo envolvimento do adolescente Raul (certidão de nascimento à fl. 293). Irrelevante se tinha ou não envolvimentos anteriores, bastando que tenha participado do delito, como de fato restou comprovado. Aumento a pena em 1/6 (um sexto). Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diminuo a pena em 2/3 (dois terços). Aumento a pena em 1/6 (um sexto) pela causa do art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06. Fixo, pois, a pena em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica reduzida na mesma proporção, totalizando 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena deverá ser inicial aberto, em razão da primariedade, da aplicação do privilégio e do tempo de prisão cautelar. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu ANAILSON DA SILVA LEITE, qualificado nos autos, a cumprir pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta. Oportunamente, lance-se o nome do réu ANAILSON no "rol dos culpados" e expeça-se mandado de prisão em regime aberto em seu desfavor. Decorrido o prazo recursal das partes, tornem conclusos para deliberação em relação ao corréu ERICK. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. " O CORRÉU ANAILSON E A DEFENSORA MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa.  A PROMOTORIA TAMBÉM INFORMOU QUE NÃO IRÁ RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):
Defensor(a):Ré(u):