1500228-47.2020.8.26.0341
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Zander Barbosa Dalcin
Comarca: Maracaí
Foro: Foro de Maracaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2217487/2020 - DEL.POL.PEDRINHAS PAULISTA, 13361679 - DEL.POL.PEDRINHAS PAULISTA, 67/20/125 - DEL.POL.PEDRINHAS PAULISTA, 2217487 - DEL.POL.PEDRINHAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Maracaí
Foro de Maracaí
Vara Única
Av. São Paulo, 440, Maracai-SP - cep 19840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500228-47.2020.8.26.0341 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500228-47.2020.8.26.0341
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2217487/2020 - DEL.POL.PEDRINHAS PAULISTA, 13361679 - DEL.POL.PEDRINHAS PAULISTA, 67/20/125 - DEL.POL.PEDRINHAS PAULISTA, 2217487 - DEL.POL.PEDRINHAS PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CATELLO SALVATORE PINHO ZOLLINO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Zander Barbosa Dalcin

Vistos.

Catello Salvatore Pinho Zollino foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei nº. 11.343/06, pois, tinha em depósito, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 2 porções de maconha, com peso aproximado de 72,3g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 104/106, sendo certo que tal substância causa dependência psíquica.

O réu foi notificado (fl. 141) e apresentou defesa preliminar (fls. 162/164).

A denúncia foi recebida em 10 de fevereiro de 2021 (fls. 169/170).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação e interrogado o acusado (fls. 187/189 e 206/207).

Em Memoriais, o MP requereu a condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 243/246).

A defesa requereu a desclassificação para o delito do artigo 28, da Lei n° 11.343/2006. Asseverou, ainda, a incerteza quanto à destinação comercial da substância, requereu a aplicação do princípio do “in dubio pro reo”, o reconhecimento do tráfico privilegiado, o reconhecimento da atenuante da confissão, detração da pena, não fixação da pena de multa, reconhecimento do direito de recorrer em liberdade. Encerrou pela absolvição (fls. 248/259).

Relatei. Decido.

A materialidade restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/12, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16/17, laudo pericial de fls. 64/66, 104/106 e 233/236, fotos de fls. 209/213 e pelo conjunto probatório. A autoria pelo conjunto probatório.

Catello Salvatore Pinho Zollino, réu, durante inquérito policial (fl. 07), permaneceu em silêncio. No interrogatório judicial, alegou que, na data dos fatos, estava voltando da casa da sogra em Santos e, como tinha dois cachorros em casa, a vizinha ficou tomando conta da casa. Estava retornando, quando deparou com duas viaturas em frente a sua residência. O vizinho que estava levando o depoente e a esposa de carro, parou o veículo, foi abordado e informado da existência de um mandado de busca e apreensão domiciliar. Informou os policiais sobre a existência de certa quantidade de maconha na geladeira, que seria para o seu consumo pessoal. Inclusive, alguns vizinhos já reclamavam do cheiro de maconha no local. Entraram na casa, fizeram a revista, a maconha estava no mesmo local. Deixou bem claro que a droga era para consumo pessoal. Negou que tenha se identificado com outro nome aos policiais. Estava com RG no bolso. Não se apresentou como Wilson, vulgo “Rodrigo”. Eles foram em outra casa, atrás de Wilson, vulgo “Rodrigo” mas deixou bem claro que o nome do depoente era Catello. Já foi preso anteriormente pelos crimes de posse e tráfico de drogas. Residia em Pedrinhas Paulista há 08 meses, residia anteriormente em Santos.

Aroldo Xavier Beserra, policial civil, testemunha de acusação, durante a instrução, apresentou depoimento semelhante ao depoimento prestado perante a autoridade policial (fl. 05), declarou que é polícia civil, trabalha na DIG, os fatos foram apurados através de uma operação desencadeada pelo Dr. Delegado Mauro Shiguetoshi, que partiu de denúncias de que um morador da cidade de Pedrinhas Paulista estaria  comercializando entorpecentes e fazendo uso de documentos falsos no município, para de identificar com outro nome por já ser conhecido pela prática de outros crimes. Vários policiais da seccional de Presidente Venceslau e Presidente Prudente foram ao local das buscas, estavam divididos em equipe, e, salvo engano, a equipe do depoente foi até a casa do acusado. No momento da busca, ele não estava, e, algum dos vizinhos teria ido busca-lo, estava retornando da cidade de Santos ou Praia Grande. No momento da abordagem, ele foi rendido ainda no veículo, estava com uma mulher, salvo engano, companheira dele. Apresentaram ao ordem de busca. Na casa dele, encontraram, na geladeira, duas pequenas porções, que aparentavam ser maconha. Foi solicitado que assinasse o mandado de busca e ele assinou com nome de Wilson. Posteriormente, os policiais, em outro cômodo da casa, encontraram CTPS com  o verdadeiro nome dele. Não participou das investigações, só do cumprimento de mandado de busca. O acusado alegou que as porções eram pra uso próprio. 

Mauro Shiguetoshi Chiyoda, delegado de polícia, testemunha de acusação, em juízo, apresentou depoimento semelhante ao depoimento prestado perante a autoridade policial (fl. 04), declarou que foi convidado para participar de uma operação de busca e apreensão domiciliar, na cidade de Pedrinhas Paulista/SP pelos policiais locais. No local da diligência, a  casa estava fechada, desabitada e as vizinhas informaram que o acusado estava de viagem, mas que já estava retornando. Inclusive, uma das vizinhas informou que o marido dela teria ido busca-los. Logo em seguida, chegou à residência, comunicaram o mandado, o réu afirmou que não tinha armas no local mas tinha drogas. Fizeram a busca, localizaram a droga onde ele havia dito, na geladeira da casa dele. Não localizaram arma, tinha duas porções de droga na geladeira. Acharam estranho o fato de o réu se apresentar como Wilson ao passo que no mandado constava CATELLO. Posteriormente, foi esclarecido, que o nome dele seria CATELLO, embora tenha o réu assinado Wilson no mandado de busca. Foi autuado em flagrante pela Autoridade Policial de Pedrinhas Paulista. Não se recorda o que o réu disse sobre as drogas encontradas, não se recorda se ele mencionou que era para consumo ou para venda, mas a investigação indicava que seria destinada à venda. Não foram apreendidos apetrechos ou dinheiro. A droga foi apreendida no local apontado pelo próprio acusado, no caso, na geladeira.

 Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a condenação é medida de rigor.

O tipo descrito no artigo 33 da Lei 11.343/06 é misto alternativo, de natureza múltipla ou de conteúdo variado, ou seja, todas as condutas nele descritas, separadas ou conjuntamente, enquadram-se na tipificação legal. Em outras palavras, o crime se consuma com a prática de qualquer um dos núcleos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de comercialização da droga.

O que demonstra a prática do tráfico ilícito de drogas é o dolo do agente de transferir ou repassar a droga a usuários, nos termos de qualquer um dos 18 (dezoito) verbos presentes no artigo 33 da Lei 11.343/06.

 Eis o que estabelece o artigo 33 da Lei de Antidrogas:

"Art. 33 - Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".

Destarte, para a configuração do crime em apreço, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, o que afasta a exigência de se verificar a “traditio” para consumação do delito (TJSP, Apelação Criminal 1506353-79.2020.8.26.0228, Des. Klaus Marquelli Arroyo, j. 16/11/2020). 

No caso dos autos, a forma de acondicionamento da droga e as denúncias existentes permitem concluir que não se destinava ao uso próprio, restando bem evidenciado o tráfico, não havendo que se falar em desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.

Além disso, as imagens de fls. 209/213 apontam a manipulação de drogas para a venda, acondicionamento para venda, pesagem, vultosa quantia de dinheiro separada e manipulação de armas de fogo que condizem com o tráfico.

Oportuno lembrar, ainda, no que concerne ao depoimento prestado pelo policial militar que "a presunção é sempre a favor da autoridade judiciária ou policial. O que se presume é, realmente, a imparcialidade, a correção, a lealdade, a lisura. Precisamente a exceção é que exige prova. Quem acusa a autoridade de arbitrária, de capaz de coagir para extorquir confissões contra a verdade, de forjar depoimentos, de compelir a assinar o que o réu não disse, está no dever de oferecer provas, pois a acusação é das mais graves, é das mais repugnantes." (Ac. TJ do DF - Ap. crim. 5.371, Rel. Des. José Duarte - Plácido Sá Carvalh.o, CPP, p. 182).

Não se descure, por fim, no aspecto, que, no processo penal, incumbe à parte que alega o fato constitutivo, modificativo ou extintivo de direito o ônus probatório, cabendo, portanto, à defesa, demonstrar a ocorrência efetiva de causas excludentes do crime ou de pressuposto para a imposição de pena, sendo que, na hipótese, predito ônus probandi -  pela defesa  - não foi satisfeito (CPP, art. 156).

Nesse sentido:

"SENTENÇA CONDENATÓRIA PELA PRÁTICA DO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, C.C O ART. 40, INC. III, AMBOS DA LEI 11.343/2006). APELO DA DEFESA. ABSOLVIÇÃO POR FRAGILIDADE PROBATÓRIA – INOCORRÊNCIA – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS – DEPOIMENTOS DE AGENTES POLICIAIS REVESTIDOS DE CREDIBILIDADE, INFIRMANDO-SE A VERSÃO EXCULPATÓRIA DO ACUSADO - LOCAL PONTO DE VENDA DE DROGAS – QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USUÁRIO – IMPOSSIBILIDADE – QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS, BEM COMO CIRCUNSTÂNCIA DA PRISÃO, POLICIAIS QUE PRESENCIARAM O RECORRENTE EM ATITUDE TÍPICA DE VENDA DE ENTORPECENTES, NÃO SE COADUNAM COM USUÁRIO. AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO RELACIONADA AO LOCAL DO CRIME – DESCABIMENTO – CRIME PRATICADO NAS IMEDIAÇÕES DE CAMPO DE FUTEBOL – CIRCUNSTÂNCIA OBJETIVA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PARA TRAFICANTE OCASIONAL – INADMISSIBILIDADE – QUANTIDADE E VARIEDADE DA DROGA E CIRCUNSTÂNCIA DA PRISÃO FATORES QUE NÃO SE COADUNAM COM AQUELE QUE PRATICA O CRIME PELA PRIMEIRA VEZ – RÉU PRESO, APÓS SER SOLTO POR ESTE PROCESSO, POR TRÁFICO. PENAS E REGIME BEM DOSADOS – RECURSO DESPROVIDO" (TJSP;  Apelação Criminal 0090612-04.2018.8.26.0050; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/11/2021; Data de Registro: 09/11/2021)

Passo à dosimetria da pena.

Observando o gizado no artigo 59 do Código Penal, bem como o disposto no art. 42 da Lei de Drogas, na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. Em que pese os argumentos do MP, a condenação certificada à fl. 55, referente aos autos sob n° 0000867-49.2006.8.26.0562 não pode ser considerada como maus antecedentes ante o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva. Por outro lado, a condenação certificada às fls. 56/57 referente aos autos sob n° 0013830-21.2008.8.26.0562 deve ser considerada como maus antecedentes. Não há elementos, nos autos, que permitam aferir sua conduta social de forma negativa, bem como sua personalidade. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. As drogas não foram apreendidas em quantidade elevada a ensejar o aumento da pena-base. Nesse sentido, fixo a pena-base em 06 anos e 03 meses de reclusão e ao pagamento de 625 dias-multa, no mínimo legal, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 43 da Lei de Drogas.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes. Em que pese os argumentos da defesa, nos termos do enunciado n° 630 do STJ, para a incidência da atenuante da confissão, necessário o reconhecimento da traficância e não a admissão da posse para uso próprio. Presente a agravante da reincidência, conforme certificado à fl. 56, referente aos autos sob n° 0011743-87.2011.8.26.0562. Aumento a reprimenda na fração de 1/6, perfazendo o total de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 729 dias-multa, no mínimo legal, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 43 da Lei de Drogas.

Na derradeira fase da dosimetria, deixo de reconhecer a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, ante a reincidência e a presença de mais antecedentes. Ausentes causas de aumento, fixo, definitivamente a reprimenda, em 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 729 dias-multa, no mínimo legal, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 43 da Lei de Drogas.

Ante o exposto e, por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR Catello Salvatore Pinho Zollino como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei nº. 11.343/06, à pena de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 729 dias-multa, no mínimo legal, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 43 da Lei de Drogas.

O réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime fechado, ante a reincidência e a presença de maus antecedentes (cf. artigo 59, III, c.c.artigo 33, § 3º, do Código Penal).

 De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 

Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando ao sentenciado a primeira progressão de regime. 

Porém, entendo que a progressão de regime envolve a análise de elementos objetivos e subjetivos. É preciso considerar eventuais condenações impostas em outras ações penais e, consequentemente, a unificação da pena (art. 111 da Lei 7.210/84). Nesse cenário, o Juízo da Execução revela-se o órgão jurisdicional adequado para tanto apreciar o comportamento do apenado quanto para avaliar a situação prisional do acusado e também o cumprimento efetivo do lapso temporal previsto no art.112 da Lei 7.210/84. 

Acerca do tema:

Apelações Roubos circunstanciados pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo, praticados em concurso formal (art. 70 do CP) Condenação Recursos dos corréus Pedido de absolvição por falta de provas Não acolhimento Materialidade e autoria comprovadas Prova oral harmônica e coesa Vítimas que Nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade, a palavra da vítima goza de especial relevância Policiais militares que prenderam os recorrentes em flagrante, na posse dos objetos roubados e da arma de fogo Depoimentos de policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade Apelantes que confessaram, em juízo, a prática delituosa Condenação de rigor Pedido de incidência de apenas uma das causas de aumento Descabimento É perfeitamente possível a cumulação de causas de aumento previstas na Parte Especial do Código Penal, mediante fundamentação concreta, pois o art. 68, parágrafo único, do referido diploma legal consagra uma faculdade do julgador Requerimento de aplicação da majorante do concurso de pessoas em seu patamar mínimo Pedido recursal que carece de sentido, pois o d. Magistrado sentenciante assim já o fez Pleito de afastamento do concurso formal de crimes Impossibilidade A conduta dos apelantes, no mesmo contexto fático, lesou patrimônios distintos Requerimento de aplicação da detração prevista no art. 387, §2º, do CPP Não acolhimento Juízo das Execuções Penais ostenta melhores condições para analisar o instituto da detração, porquanto detém, com exatidão, todas as informações relativas à situação prisional do acusado Pedido de fixação do regime inicial semiaberto Inviabilidade Regime inicial deve ser o fechado, em virtude do "quantum" de pena aplicado (superior a oito anos) e da reincidência dos apelantes Requerimento de revogação da prisão preventiva do corréu C.S.N. Inviabilidade Subsistência do "periculum libertatis" (perigo da liberdade), consubstanciado na necessidade de garantia da ordem pública Reincidência e gravidade concreta do delito evidenciam o risco de reiteração delitiva Recursos não providos". (TJSP; Apelação Criminal 1500138-97.2020.8.26.0548; Relator(a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal;Foro de Campinas - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/07/2021;Data de Registro: 02/07/2021)

Além disso, não há informação sobre o cumprimento dos critérios subjetivos e os critérios objetivos não restaram cumpridos. Tratando-se de crime equiparado a hediondo, para a progressão, aplica-se o disposto no artigo 112, VII da LEP, e, considerando que, no caso concreto o acusado foi preso em 03/09/2020 (fl. 96), na presente data (06/06/2022) não cumpriu 60% da pena, não faz jus à progressão. 

Ante a quantidade da pena, a presença de maus antecedentes e a reincidência, incabível a substituição da pena por restritiva de direitos (artigo 44, incisos I, II e III do Código Penal) bem como a concessão de sursis (artigo 77, caput, I e II do Código Penal). Além da gravidade concreta da conduta demonstrar que não seria socialmente recomendável.

Deve permanecer sua custódia cautelar, pois não modificadas as situações que demandaram suas necessidades (CPP, art. 387, § 1.º). Trata-se de crime de exacerbada gravidade, que fomenta a criminalidade e discórdia familiar nas grandes e pequenas cidades e coloca em constante desassossego a sociedade e a segurança dos cidadãos de bem. Dessa forma, a decretação da custódia cautelar permanece necessária como medida que se impõe para assegurar a ordem pública.

Ademais, no aspecto, como bem asseverado pelo Ministro Jorge Mussi, no julgamento do Habeas Corpus 68.455/DF não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a segregação preventiva, como ocorre in casu.

Nesse sentido:

HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. 1. NÃO CABIMENTO. MODIFICAÇÃO DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. RESTRIÇÃO DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. EXAME EXCEPCIONAL QUE VISA PRIVILEGIAR A AMPLA DEFESA E O DEVIDO PROCESSO LEGAL. 2. ROUBO MAJORADO TENTADO. PRISÃO CAUTELAR MANTIDA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. RÉU PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO. PERSISTÊNCIA DOS MOTIVOS QUE ENSEJARAM A SEGREGAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 3. ALTERAÇÃO DO REGIME PRISIONAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 4. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
[...]

2. No caso, constatado que o paciente respondeu preso a todo o processo, a exigência de fundamentação exaustiva e a possibilidade do recurso em liberdade devem ser avaliadas com excepcional prudência. Ora, se os elementos apontados no decreto constritivo foram suficientes para manter a medida excepcional em momento processual em que existia somente juízo de cognição provisória e sumária acerca da responsabilidade criminal do acusado, com a prolação do édito condenatório precedido de amplo contraditório, no qual as provas foram analisadas por órgão judiciário imparcial, é de todo incoerente reconhecer ao condenado o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado do processo quando inalterados os motivos ensejadores da medida. Noutras palavras, é incompatível com a realidade processual manter o acusado preso durante a instrução e, após a sua condenação, preservado o quadro fático-processual decorrente da custódia cautelar, assegurar-lhe a liberdade; afinal, assim como já assinalou o Supremo Tribunal Federal, trata-se de situação em que enfraquecida está a presunção de não culpabilidade, pois já emitido juízo de certeza acerca dos fatos, materialidade, autoria e culpabilidade, ainda que não definitivo.
3. Constatado que o pedido de alteração do regime prisional não foi analisado pelo Tribunal a quo no julgamento do writ originário, fica esta Corte impedida de examinar a questão, sob pena de incorrer em vedada supressão de instância. Ademais, o tema deve ser apreciado no recurso de apelação já interposto.
4. Habeas corpus não conhecido.
(STJ, HC 279.487/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 08/05/2014, DJe 14/05/2014)

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade resta suspensa por conta de litigar sob o pálio da justiça gratuita, nos termo do artigo 98, §3° do CPC. Expeça-se certidão de honorários à defensora dativa no valor máximo da tabela oriunda do convênio entre OAB e DPE/SP.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências:

1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol de culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5°, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se e Cumpra-se.

Maracai, 06 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA