1500666-20.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
DANIEL LOPES FILHO, Solteiro, RG 61117730, mãe MARIA APARECIDA FATIMA SANTOS LOPES, Nascido/Nascida 15/03/1989, de cor Branco, natural de Sao Simao - SP. Local de prisão: Cadeia Pública Masculina - Santa Rosa de Viterbo, Santa Rosa de Viterbo - SP. Endereço: RUA SIMÃO DA SILVA TEIXEIRA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Vara Única
Rua 20 de Agosto, 258, Sao Simao - SP - cep 14200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500666-20.2022.8.26.0530 - lauda 

SENTENÇA 
MANDADO - PRECATÓRIA - OFÍCIO

Processo Digital nº:
1500666-20.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
DANIEL LOPES FILHO, Solteiro, RG 61117730, mãe MARIA APARECIDA FATIMA SANTOS LOPES, Nascido/Nascida 15/03/1989, de cor Branco, natural de Sao Simao - SP. Local de prisão: Cadeia Pública Masculina - Santa Rosa de Viterbo, Santa Rosa de Viterbo - SP. Endereço: RUA SIMÃO DA SILVA TEIXEIRA, 1064, VILA MONTEIRO, RUA SIMÃO DA SILVA TEIXEIRA, CEP 14200-000




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR


RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de DANIEL LOPES FILHO, com qualificação completa nos autos, por incursão no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, no artigo 329, §2º, c.c. artigo 129, §12, ambos do Código Penal, em concurso material de crimes (f. 118/120).
Consta da peça acusatória que, no dia 13 de março de 2022, por volta das 01h35min, na Avenida Olívio Luiz Fiori, em São Simão, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 52 pinos grandes e 5 pinos pequenos de cocaína, pesando o total aproximado de 79,84g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência exercida contra os policiais militares Maiko Fernandes Gouvea e Marcos Vinícius de Paula Pereira, funcionários públicos competentes para a execução do ato, causando lesão corporal de natureza leve em Marcos Vinícius de Paula Pereira.
Recebida a denúncia (f. 123/124), a parte ré foi regularmente citada (f. 135) e, por intermédio de sua defesa técnica, apresentou resposta escrita (f. 143/144).
No decorrer da instrução, colheu-se a prova oral em juízo, inclusive com o necessário interrogatório do polo passivo ao final (f. 207).
Oferecidas alegações finais pela acusação (f. 215/221) e pela defesa (f. 226/237), vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal transcorreu até o momento sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
Em que pesem as alegações da defesa, verifico que procede a pretensão acusatória.
A materialidade dos ilícitos penais imputados encontra-se plenamente comprovada nos autos pelos documentos de f. 17 (auto de exibição e apreensão), de 32 (foto das drogas apreendidas), de f. 110/112 (exame químico toxicológico) e de f. 211/212 (laudo pericial das lesões corporais), bem como pela prova oral coligida em contraditório. Assim, não restou qualquer dúvida quanto à existência dos eventos criminosos narrados na peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal do acusado.
Ouvido em juízo, o policial militar Marcos Vinícius de Paula Pereira declarou que, no dia dos fatos, foi repassada via Copom a informação sobre uma ocorrência envolvendo perturbação de sossego no bairro Jardim Saúde, de maneira que os agentes se deslocaram até o local, que fica próximo da linha do trem, e, quando passaram em frente a um bar na região, o réu ficou nervoso ao ver a viatura. Contou que foi dada voz de parada, oportunidade em que o acusado empreendeu fuga, ensejando com que os policiais desembarcassem e conseguissem alcançá-lo. Mencionou que, na busca pessoal, houve luta corporal, e, após conseguir algemá-lo, foram encontrados os entorpecentes e dinheiro trocado. Afirmou que, indagado a respeito, o réu confessou a traficância na linha do trem há algum tempo, confirmando-se em pesquisa via Copom que ele já havia sido preso por tráfico de entorpecentes e porte de armas. Falou que tanto o réu quanto a própria testemunha passaram por atendimento médico, a última em virtude de uma lesão no dedo. Acrescentou que durante a busca foi confessado pelo réu que seria integrante do PCC. Arguiu que a lesão em sua mão decorreu da luta corporal para tentativa de algemamento do réu. Sobre a luta corporal, esclareceu que todos caíram ao chão tentando imobilizá-lo, sem socos. Comentou que, durante a luta corporal, também recebeu um chute no estômago.
Por sua vez, Mayko Fernandes Gouveia contou que estavam se dirigindo para atendimento de ocorrência envolvendo som alto, em outro endereço ali próximo, e, quando passaram pelo local, onde era recorrente a venda de drogas, em frente ao “Bar da Lucinha”, perceberam que o réu ficou assustado, sem saber se corria ou ficava, e, quando chegaram próximo, ele correu. Expressou que neste momento os policiais desembarcaram e foram atrás do acusado, sendo possível segurá-lo, mas ele resistiu à prisão, não querendo parar e vindo para cima de ambos. Disse que o parceiro chegou e entraram em vias de fato no chão, contando que, com a ajuda do parceiro, conseguiram algemá-lo, com muito esforço. Comentou que as pessoas que estavam no bar começaram a chegar e a tumultuar a diligência. Alegou que, em revista pessoal, encontraram drogas no bolso da calça e, por haver muitas pessoas na via pública, levaram o réu até a base e, posteriormente, ao PS. Afirmou que o primeiro contato com o réu foi feito por ele, acrescentando que os dois estavam correndo e foram juntos ao chão. Esclareceu que tentou segurar a mão dele. Falou que neste momento o réu disse que era integrante do PCC. Comentou se recordar que o parceiro machucou a mão. Especificou que ambos os agentes entraram em luta corporal com o réu, destalhando que foram vias de fato no chão, na tentativa de imobilizar o réu, haja vista que ele se debatia.
Durante o interrogatório, o réu contou que estava em casa e, por volta da meia-noite e meia, estava cheirando, e, após acabar a sua droga, foi até a linha do trem para comprar mais e, em seguida, foi ao bar. Relatou que naquele local se deparou com a viatura, estando com aquela quantidade de entorpecentes porque havia acabado de comprar. Disse que ao ver os agentes correu e, por estar chovendo, escorregou, quando os policiais lhe deram um chute e o imobilizaram. Negou ter resistido e agredido os policiais. Falou que havia 24 pinos. Informou desconhecer o restante das drogas encontradas. Confirmou que estava com vinte e três reais. Comentou que tem passagem anterior por tráfico de drogas e porte de armas. Disse que não conhecia os policiais anteriormente.
Observa-se que o acusado negou a traficância, sustentando que se trata de mero usuário de drogas. Ocorre que a versão apresentada não ostenta qualquer credibilidade diante das demais circunstâncias que envolvem o flagrante ocorrido.
Primeiro, pela quantidade de drogas com ele encontradas. De acordo com o acusado, estaria com apenas 24 pinos de cocaína na ocasião. Todavia, o auto de apreensão da f. 20 e fotografia da f. 32 apontaram 57 pinos, totalizando quase 80g da droga em questão. Referida quantidade é incompatível com o mero uso, especialmente porque de valor significativo, portado por indivíduo que não comprovou exercer atividade lícita capaz de gerar a renda necessária para a aquisição.
Acrescente-se que o réu declarou que não conhecia os policiais anteriormente. Deste modo, não haveria motivos pelos quais os agentes mentiriam a respeito da quantidade apreendida. Ao contrário: na qualidade de funcionários públicos, sua palavra ganha especial credibilidade, até mesmo porque ambos apresentaram versão uníssona sobre a dinâmica dos fatos. As duas testemunhas afirmaram que se dirigiam a atendimento de ocorrência de perturbação ao sossego quando se depararam com o acusado, que adotou comportamento suspeito ao visualizar a equipe.
Ademais, importante observar que se trata de réu já condenado anteriormente pela prática de tráfico de drogas e que se encontrava em ponto conhecido pela traficância na cidade, em bar próximo da linha do trem, tal como apontado pelos policiais militares ouvidos em juízo. Não fosse o bastante, caso efetivamente fosse mero usuário, não teria motivos para correr dos agentes, como o próprio acusado afirmou ter feito após ver a viatura na ocasião.
Em suma, tratando-se de quantidade significativa de drogas, portada por indivíduo já condenado anteriormente pelo mesmo crime e sem ter comprovado exercício de atividade lícita, em ponto conhecido pela traficância na cidade, não há qualquer dúvida a respeito da configuração do delito.
Por sua vez, a resistência e lesão corporal no policial militar igualmente restaram comprovadas. O acusado, durante o interrogatório, confirmou ter empreendido fuga ao ver os agentes, confirmando a tese apresentada pelas testemunhas de que resistiu à abordagem. A propósito, de acordo com os policiais, foi necessário o uso moderado de força, pois todos vieram ao solo e o réu passou a se debater, na tentativa de evitar a abordagem. A situação, inclusive, gerou a lesão corporal descrita no laudo das f. 211/212, resultando em corte no dedo da vítima. Com isso, de se confirmar, também, a denúncia em relação tais crimes.
Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, não trouxe a parte acusada qualquer prova ou argumento que pudesse, à luz do quanto demonstrado nos autos, elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pelos atos delitivos descritos na exordial.
Dosimetria da pena
Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que a parte acusada agiu com culpabilidade normal à espécie, tendo o dolo sido regular ao respectivo tipo; os antecedentes são desfavoráveis, já que presentes condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos em apreço neste processo (autos n.º 3000208-58.2013.8.26.0589, f. 167, e n.º 0002323-16.2007.8.26.0589, f. 165), a primeira das quais será valorada como reincidência e a segunda como maus antecedentes propriamente ditos, conforme orientação pacífica na jurisprudência (STJ, HC 389.639/SP, j. em 27/04/2017); são desconhecidas passagens de relevo da conduta social da parte denunciada em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; ; as circunstâncias revelam tão-somente a ocorrência do crime da forma como capitulado, não havendo desbordo aos limites objetivos do tipo; as consequências não extrapolaram aquelas que são próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, presente uma circunstância negativa na espécie, majoro a pena-base de 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa para o crime de tráfico de drogas, 2 meses e 10 dias de detenção para o crime de resistência, e 3 meses e 15 dias de detenção para as lesões corporais.
Na segunda etapa da dosimetria, constato a presença da agravante da reincidência, que justifica o aumento da pena-base de 1/6. Ausentes outras circunstâncias legais, fixo a pena intermediária em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa para o crime de tráfico de drogas, 2 meses e 21 dias de detenção para o crime de resistência e 4 meses e 2 dias de detenção para o crime de lesões corporais.
Na terceira fase, há de se valorar a majorante prevista no art. 129, §12, do Código Penal, pois as lesões corporais foram praticadas contra agente integrante da Força Nacional de Segurança Pública, no exercício de sua função. Disso resulta aumento de 1/3 e pena definitiva em 5 meses e 10 dias de detenção.
Quanto ao pleito defensivo de aplicação do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, observo que por se tratar de reincidente específico (vide certidão das f. 165/168), incabível a minorante.
As penas aplicadas à parte ré, em concurso material, somam o total de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, 680 dias-multa e 8 meses e 1 dia de detenção.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena do tráfico, porque se trata de réu reincidente e com maus antecedentes. Pelo mesmo motivo, fixo o regime semiaberto para os crimes de resistência e lesões corporais.
Deixo de proceder à detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por faltarem elementos específicos acerca da situação prisional da parte condenada. Tal análise deverá ser feita, ulteriormente, pelo juiz da execução, nos termos do art. 66, III, c, da LEP, que não foi revogado expressa ou tacitamente pela Lei n° 12.736/2012.
Tendo em vista o montante da pena, deixo de substituí-la por restritiva de direitos (art. 44 do CP) ou suspender sua execução (art. 77 do CP).
Em atenção ao art. 49, § 1º do mesmo Código, estabeleço a quantia de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato para cada dia-multa.
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR Daniel Lopes Filho por incursão no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, no artigo 329, §2º, c.c. artigo 129, §12, ambos do Código Penal, em concurso material de crimes, às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, no valor unitário indicado na fundamentação, e 8 meses e 1 dia de detenção, em regime inicial semiaberto.
Para os fins previstos no art. 316, parágrafo único, e 387, § 1º, CPP, consigno que a parte sentenciada não poderá apelar em liberdade, dada a gravidade concreta do crime praticado, consoante fez-se consignar na fundamentação. Ademais, permanecem presentes as circunstâncias que fundamentaram a decretação da prisão preventiva, especialmente a necessidade de garantia da ordem pública, conforme argumentação tecida em f. 86/88 e f. 188/190, e ora incorporada. Assim, porquanto ainda verificados os requisitos previstos no artigo 312, do Código de Processo Penal, incabível a concessão de liberdade provisória à parte acusada. Recomende-se na prisão onde se encontra.
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias.
Incinere-se a droga apreendida, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos.
Decreto o perdimento do numerário e dos bens apreendidos, na forma da lei. 
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo nos termos do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Servirá a presente, por cópia digitada, como OFÍCIO DE RECOMENDAÇÃO, se o caso, MANDADO DE INTIMAÇÃO e/ou como CARTA PRECATÓRIA, para tanto rogo ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(íza) de Direito da Comarca deprecada à qual esta for distribuída que proceda à intimação do(a) réu(é) indicado(a), do inteiro teor da presente sentença, cientificando-o(a) de que o prazo para dela apelar é de 5 (cinco) dias; segue anexo o TERMO DE RECURSO/RENÚNCIA.
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ. Publique-se. Intimem-se.
Sao Simao, 02 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA