1500530-02.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... das elementares do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego 
de arma de fogo, inexistindo dúvida quanto à autoria. 
A materialidade delitiva vem consubstanciada nos autos de exibição e apreensão de 
págs.15 (boné, jaqueta, aparelho celular e mochila de entregador usados pelo 
acusado durante a ação criminosa), de exibição, apreensão e entrega a pág.16 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500530-02.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500530-02.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2069301/2022 - 03º D.P. S.BERNARDO
DO CAMPO, 23563525 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1222/22/111 - 03º D.P. 
S.BERNARDO DO CAMPO, 2069301 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUIZ GUSTAVO SOUZA DE BRITO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte

Vistos.

LUIZ GUSTAVO SOUZA DE BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado 
como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, 
porque no dia 12 de março de 2022, por volta das 23h30min, na Avenida Presidente 
João Café Filho, altura do nº 1470, bairro Assunção, nesta Comarca de São Bernardo 
do Campo, previamente ajustado, agindo com unidade de desígnios e conjunção de 
esforços com dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, 

mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a 
motocicleta Honda/CG 160 Start, de placas GFY-2I07, de propriedade da vítima A 
(Prov.CG 32/00).
Segundo o apurado, LUIZ GUSTAVO se ajustou com dois indivíduos por ora não 
identificados para a prática de um crime de roubo.
Para tanto, os roubadores passaram a trafegar pela Avenida Presidente João Café 
Filho, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, a bordo de duas motocicletas, sendo 
que o acusado ocupava a garupa de uma delas. Então, o acusado e seus comparsas 
avistaram a vítima na condução da moto Honda/CG 160 Start, de placas GFY-2I07, e 
decidiram abordá-la, iniciando breve perseguição.

O agente que estava sozinho em uma das motos se aproximou e exibiu uma arma de fogo
à vítima, que acelerou e tentou despistar os roubadores, ingressando, contudo, em 
uma rua sem saída. 
Quando o ofendido percebeu que não havia como prosseguir, parou a moto, 
oportunidade em que o denunciado e o outro comparsa se aproximaram. O condutor 
anunciou o roubo e, mediante porte ostensivo de arma de fogo, exigiu que a vítima 
desembarcasse da moto, o que ela de pronto o fez.
LUIZ GUSTAVO, que carregava nas costas uma mochila térmica de entregas, também 
desembarcou, tomou a arma de fogo das mãos do primeiro roubador e desferiu uma 
coronhada no pescoço da vítima. Em seguida, o acusado embarcou na moto da vítima e 
todos se evadiram do local na posse do veículo subtraído.
Ocorre que mais adiante, o acusado foi surpreendido por diversos motoboys que 
estavam em um estabelecimento próximo ao local dos fatos e avistaram a ação 
criminosa. Eles impediram que LUIZ GUSTAVO prosseguisse em fuga e o agrediram 
fisicamente. O acusado, então, abandonou a moto subtraída na via pública e deixou o
local a pé, tentando se evadir.
Logo em seguida, uma viatura policial passou pelas imediações e foi acionada, 
procedeu à captura do acusado e o prendeu em flagrante, conduzindo-o à Delegacia de
Polícia.
A vítima compareceu ao Distrito Policial e reconheceu pessoalmente o denunciado 
como um dos autores do crime (pág. 17), além de ter reconhecido a mochila térmica 
que ele trazia consigo nas costas por ocasião da abordagem policial como aquela que
um dos assaltantes carregava (pág. 18).
Acompanhada por inquérito policial (págs.05/81), a denúncia foi recebida 
(págs.91/95). Regularmente citado a pág.121, o réu apresentou resposta à acusação 
(pág.125). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.126/127), em 
instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, interrogando-se o acusado.
Foi homologada a desistência da oitiva da policial militar Eliana Claudia da Silva 
– fl. 02 (policial militar); Bruna Santos Marques. 
Em debates, a acusação requer a condenação do acusado nos termos da denúncia, com 
elevação da reprimenda e fixação de regime fechado. A defesa requer a absolvição 
por insuficiência probatória.
 É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, pois a prova dos autos demonstra 
com clareza a confluência das elementares do crime de roubo majorado pelo concurso 
de agentes e emprego de arma de fogo, inexistindo dúvida quanto à autoria. 
A materialidade delitiva vem consubstanciada nos autos de exibição e apreensão de 
págs.15 (boné, jaqueta, aparelho celular e mochila de entregador usados pelo 
acusado durante a ação criminosa), de exibição, apreensão e entrega a pág.16 
(motocicleta subtraída) e de reconhecimento de objeto a pág.18 (mochila de 
entregador que o acusado trazia nas costas durante a ação criminosa), bem como nos 
laudos periciais de págs. 128/130 (boné), 131/133 (aparelho celular), 134/136 
(jaqueta) e 137/139 (mochila de entregador).

Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (pág.09), em Juízo, o
acusado confessou a prática do delito nos termos da denúncia, ressalvado apenas o 
emprego de arma de fogo e a coronhada relatada pela vítima.

O acusado confessou na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias 
constitucionais.
Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão 
elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, 
que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.
Nesse sentido: “Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre 
dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à 
condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá 
sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-
acusação falsa” (RT 625/338).
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se 
valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se 
verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-
la.
A confissão, ademais, vem corroborada sob o crivo do contraditório pela vítima, que
narrou os lances do crime praticado por três indivíduos, mediante violência física 
e grave ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo, espancando qualquer 
dúvida acerca da autoria:
Conduzia a sua motocicleta Honda/CG Start, placa GFY-2I07, pela Avenida Presidente 
João Café Filho, quando uma motocicleta se aproximou. O indivíduo que a ocupava 
exibiu uma arma de fogo. Acelerou. Pouco depois, a ele somou-se outra moto, que se 
aproximou ocupada por dois indivíduos. Quando o garupa - ora réu - desceu 
anunciando o assalto, aproveitou da distração dos roubadores e fugiu novamente.  
Foi perseguido pelas motos e, no trajeto, ingressou em rua sem saída. Abandonou a 
moto, rendendo-se. Foi abordado pelos três roubadores. LUIZ GUSTAVO desceu da moto,
apanhou a arma de fogo que o condutor portava e lhe desferiu duas ou três 
coronhadas na nuca. Pediu que poupasse a sua vida.
Em seguida, LUIZ GUSTAVO, que trazia uma mochila tipo “bag” nas costas, apanhou a 
sua moto e juntamente com os comparsas deixou o local. Todavia, um grupo de 
motoboys que estava em estabelecimento próximo viu a ação criminosa e, com as 
motos, fecharam o réu, agredindo-o depois que LUIZ GUSTAVO abandonou o bem 
subtraído. O réu tentou fugir a pé, mas policiais militares que passavam pelo local
foram avisados e conseguiram efetuar a prisão do roubador. Não o perdera de vista e
teve certeza absoluta que o rapaz preso foi um dos autores do crime.
Ratificando a recognição anterior (cf. auto de reconhecimento pessoal positivo a 
pág. 17), em Juízo a vítima reconheceu o réu (placa nº 02), exibido dentre outros 
dois indivíduos semelhantes, como sendo o roubador que ocupava a garupa de uma das 
motocicletas usadas no roubo e o agrediu com coronhadas na nuca, individualizando a
sua conduta na forma acima descrita.

Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de roubo, as declarações da vítima ou
de seu representante legal, quando firmes e harmônicas, têm relevante valor 
probatório.

Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da 
responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar 
inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual
a defesa não se desincumbiu.

Confira-se:
[...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o 
patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, 
as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo 
Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando 
ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da 
autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como
sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, 
sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em 
confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as 

circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso 
em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, 
Sexta Turma, DJe 30/04/2019).
As palavras da vítima foram corroboradas pelo depoimento da policial militar Eliana
Claudia da Silva e Bruna Santos Marques, que em relato coeso e harmônico com o 
anterior, informou os passos da diligência encetada na data dos fatos para 
identificação da autoria:
Realizavam patrulhamento pela Avenida Presidente João Café Filho quando um 
motoqueiro acenou na direção da viatura e noticiou o crime de roubo, apontando o 
réu, que ainda podia ser visualizado. O acusado tinha sido detido por um grupo de 
motoboys que se encontrava próximo ao local do crime e presenciara o delito.
LUIZ GUSTAVO trazia nas costas uma mochila de transporte e foi reconhecido pela 
vítima.

O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não 
pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito 
condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 
39.846).

Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não 
teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de 
investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao 
depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro 
qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à 
mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas sobre a prática dos delitos de roubo pelo acusado. 

Ficaram configuradas as causas de aumento de pena previstas no inciso II do §2° e 
no inciso I (concurso de agentes) do §2°-A (emprego de arma de fogo sob a égide da 
Lei 13.654/18), todos do artigo 157 do Código Penal.
O emprego de arma de fogo para o exercício da grave ameaça vem demonstrado nas 
firmes declarações da vítima, que visualizou o instrumento exibido pelo acusado e 
comparsas para a subtração de sua motocicleta. O réu, inclusive, desferiu uma 
coronhadas na nuca da vítima.

A não apreensão do instrumento lesivo utilizado pelo agente e comparsas (certamente
um deles permaneceu na posse do instrumento lesivo ao fugir) não impede o 
reconhecimento da causa de aumento. 

Não se olvida que a arma não foi apreendida. 

Todavia, constitui entendimento da jurisprudência que, se a palavra da vítima pode 
o mais – identificar o roubador – seria um contrassenso não admitir pudesse o 
menos, isto é, comprovar a presença e/ou a utilização de arma de fogo. 
A ausência de exame pericial para a demonstração da capacidade ofensiva do 
instrumento, uma vez reconhecido o seu emprego na execução do crime, não afeta o 
reconhecimento da causa de aumento. 
A comprovação da ausência de eficácia lesiva da arma era ônus do réu, do qual não 
se desincumbiu a contento.

Nessa linha: 

“Para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não
há a necessidade de apreensão da arma e submissão a perícia. Em tais hipóteses, o 
efetivo emprego do artefato pode ser comprovado por outros meios, tais como as 

declarações da vítima ou depoimento de testemunhas” (STJ HC 240950/SP rel. Min. Og 
Fernandes j. 19/06/2012. Precedente: Recurso Especial n.º 961.863/RS. Julgado 
em13.12.2010).

“AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CAUSADE AUMENTO. ART. 157, § 2°, I, DO
CÓDIGO PENAL. USO DE ARMA DE FOGO.APREENSÃO. PERÍCIA. DESNECESSIDADE. PROVA 
TESTEMUNHAL. SUFICIÊNCIA.POTENCIALIDADE LESIVA. ÔNUS DA DEFESA. AGRAVO DESPROVIDO. 
1. Havendo prova testemunhal que ateste a utilização da arma de fogo por parte do 
autor do crime de roubo, mostra-se desnecessária a apreensão e o exame pericial que
comprove o poder de fogo do artefato. 2. Na esteira do entendimento firmado pelo 
Plenário do Supremo Tribunal Federal, presume-se potencialmente lesiva a arma 
utilizada no cometimento do crime de roubo, cabendo à defesa a produção de prova 
que ateste a ausência de lesividade do instrumento. 3. Agravo regimental 
desprovido” (STJ AgRg no REsp 1075867/RS rel. Min. Jorge Mussi j. 26/10/2010).

A comparsaria entre o réu e os comparsas não identificados ficou provada pelo modo 
como os agentes atuaram, em conjunto e com plena aderência de vontades. A par da 
divisão de tarefas relatada pela vítima, cada qual fez sua a ação do outro, sem 
oposição de qualquer obstáculo.
O delito de roubo consumou-se. 
Este Juízo adota o entendimento dos Tribunais Superiores no sentido de que o 
momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração com emprego 
de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse, justamente o que se viu 
patenteado na hipótese dos autos. 
A propósito: “O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da 
coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Não é preciso que 
ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que 
cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se 
transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor 
retomá-lo pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição 
imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a 
existência de posse. E a perseguição – não fosse a legitimidade do esforço imediato
– seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (Rel. Min. MOREIRA ALVES – RT 
677/428).
Visando uniformizar o entendimento acima exposto, o Colendo Superior Tribunal de 
Justiça editou a Súmula nº 582, com o seguinte teor:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.".
O réu subtraiu a motocicleta e deixou o local. Retirou o bem da esfera de 
disponibilidade da vítima. Houve inversão da detenção em posse, que perdurou ainda 
que por breve tempo. Perseguição imediata por terceiros que presenciaram a ação 
criminosa, por si só, não ampara pedido de desclassificação para a modalidade 
tentada, percorrido todo o iter criminis.
O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas 
sobre a prática do delito pelo acusado.

Finalmente, não se olvida a justificativa ofertada pelo réu para a prática do 
delito: Dificuldade financeira.
Tal circunstância, por si só, não configura a discriminante. Há que se comprovar 
não apenas a miserabilidade, mas também que a conduta criminosa foi a derradeira 
para a sobrevivência do agente ou de sua família, sob pena de se acolher a prática 
criminosa como meio de vida. De tal ônus o réu não se desincumbiu a contento.
A propósito: “Sem prova cabal da indispensabilidade da providência e inexistência 
de recurso outro que não o assumido, não pode ser acolhida a excludente de 
criminalidade do estado de necessidade” (TACRIM-SP - AC - Rel. Cid Vieira  JUTACRIM
71/313).
Dessarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, 

impõem-se-lhes a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do
Código Penal.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente 
desfavoráveis ao acusado, primário e sem antecedentes criminais. Não se sobressai, 
no fato em tela, maior grau de censurabilidade da conduta do agente, inerente ao 
tipo penal em espécie. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 04 anos de 
reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Não incidem agravantes. Embora presentes a menoridade relativa do acusado e a 
confissão espontânea (CP, art.65, I e III, "d"), deixo de reduzir a reprimenda 
porque as atenuantes não permitem a fixação abaixo do mínimo legal previsto em lei 
para o crime (Súmula 231 do STJ).

Na terceira etapa da dosimetria, presentes duas causas especiais de aumento de 
pena: A referente ao concurso de agentes, que enseja acréscimo de um terço, e a 
tocante ao emprego de arma de fogo (§2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal 
- alterado pela Lei nº 13.654/18), que autoriza aumento de dois terços. 
O aumento mínimo não atende as finalidades da sanção penal. Um roubo cometido com 
uma causa de aumento não é igual a outro praticado com duas ou mais majorantes, 
sendo que nesta última situação o acusado deve ser apenado com mais rigor, sob pena
de inobservância do princípio isonômico e da mais adequada individualização da pena
em cada caso concreto. 
É maior a reprovabilidade da conduta do agente na segunda hipótese, justamente o 
que se vê patenteado nestes autos.
Na concorrência das causas de aumento, incide o disposto no artigo 68, parágrafo 
único, do Código Penal, aplicando-se a fração maior, de dois terços (TJSP - 
Apelação Criminal 0046845-13.2018.8.26.0050; Relator (a): Xavier de Souza; Órgão 
Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/11/2018; Data de Registro: 13/11/2018).
O legislador, de forma consciente da necessidade de se adotar uma resposta penal 
adequada a garantir a proteção penal ao bem jurídico tutelado nos crimes de roubo 
com emprego de arma de fogo (com potencial risco à integridade física e à vida da 
vítima), imprimiu maior rigidez ao punir o agente que se utiliza de tal instrumento
lesivo, decorrendo tal prerrogativa de política pública que não pode ser 
indevidamente afastada pelo Judiciário. 
Não há que se falar em ofensa ao princípio da proporcionalidade diante da aplicação
do índice de 2/3.
Conforme já decidiu o E. TJ/SP: "(...) De início, ressalto que o órgão fracionado 
pode, sem ofensa à cláusula de reserva de plenário prevista no artigo 97 da Carta 
Magna, rejeitar a arguição de inconstitucionalidade. Primeiro porque todas as leis 
gozam de presunção de constitucionalidade, não sendo necessária declaração formal 
para tanto e tampouco submissão ao Órgão Especial. Segundo porque assim dispõe o 
Código de Processo Civil ao tratar do incidente de arguição de 
inconstitucionalidade nos Tribunais. Com efeito, o referido código dispõe que 
arguida, em controle difuso, a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do 
poder público, o relator submeterá o feito à câmara que competir o conhecimento do 
processo e, rejeitada tal arguição, prosseguirá o julgamento (art. 949, I do CPC). 
Dito isto, anoto que a Lei nº 13.654, de 2018, a qual revogou o inciso I do §2º do 
artigo 157 do Código Penal e incluiu ao dispositivo o §2º-A, dispondo que a pena 
aumenta-se de 2/3 se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo 
(inciso I), encontra-se em perfeita consonância com a Constituição Federal. Afinal,
o delito de roubo é um crime complexo que atinge não só o patrimônio, mas também a 
integridade física da pessoa, mormente se praticado mediante o emprego de arma de 
fogo. 

Assim, porque ofende mais um de bem jurídico e porque, em última análise, trata de 
proteção à vida, o aumento de pena para o caso de emprego de arma de fogo, antes de
contrariar o princípio da proporcionalidade, a ele se adequa, na medida em que 
ajusta a proteção antes insuficiente conferida pelo Direito Penal ao bem jurídico 
da mais elevada importância, no caso a vida." (TJ/SP; Apelação Criminal nº 0000961-

52.2018.8.26.0537;Relator(a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do Julgamento: 06/06/2019).
Na mesma linha: TJ/SP, Apelação nº 0046228-53.2018.8.26.0050, 16ª Câmara Criminal, 
Rel. Desembargador Newton Neves, julgado em 31.10.2018. 
Assim, a pena fica estabelecida em 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 16
dias-multa.
Não há causa de diminuição de pena.
O valor de cada dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e será atualizado
nos termos do parágrafo 2o do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração 
(RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial 
fechado. 
Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena 
reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos 
critérios previstos no art. 59 do Código Penal. 
Na hipótese dos autos é o que se mostra adequado à consecução das finalidades da 
sanção penal, consideradas a gravidade CONCRETA do delito, circunstâncias nas quais
foi praticado (em comparsaria, com o uso de grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo e emprego de violência física: coronhadas), que bem demonstram a 
ousadia e periculosidade aptas a reclamar reação severa, proporcional e seguramente
eficaz.
A fixação do regime semiaberto ou de qualquer outra benesse (CP, arts.44 e 77), a 
par de ausentes requisitos objetivos e subjetivos, descaracterizaria a eficácia 
intimidante da pena, incentivando a reiteração da conduta.
Atende-se aos parâmetros do artigo 33, §3º do Código Penal, prestigiado o binômio 
da reprovabilidade e da suficiência
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º, do Código de 
Processo Penal, para permitir ao Juiz o desconto, na sentença, do tempo de prisão 
provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta. 

Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado 
unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer 
circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se 
vê patenteado na hipótese vertente.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a 
aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado
não em razão do quantum, mas pela gravidade concreta da conduta e desfavoráveis 
condições subjetivas do agente, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal. No 
caso em tela, conforme demonstrado, há circunstâncias a influenciarem no regime e 
que justificam a modalidade mais gravosa.
Outrossim, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é 
passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar
o cálculo para a eventual progressão.
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já 
teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração:
“Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, 
§ 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar 
inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem 
informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária
do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo
grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da 
competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP - 5ª Câmara 
Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 - Rel. Des. Tristão 
Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão
no Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu 
LUIZ GUSTAVO SOUZA DE BRITO, qualificado nos autos às págs.28/30, como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, razão pela qual o 

CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 anos e 08 meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 dias-multa, no valor 
unitário mínimo, pelas razões expostas alhures.
O réu respondeu ao processo preso, após decretação da prisão preventiva a conversão
da prisão em flagrante em preventiva (págs.59/62). 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal.
Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. 
O fumus comimissi delict vem consubstanciado nas declarações da vítima, com 
positivo reconhecimento; na confissão judicial do agente, no depoimento do policial
militar e na presente condenação. O periculum libertatis vem consubstanciado na 
gravidade concreta da conduta praticada pelo acusado, que além de usar arma de fogo
desferiu coronhadas na nica da vítima, agredindo-a desnecessariamente. 
As medidas cautelares previstas na legislação processual não são suficientes e 
adequadas às circunstâncias em que praticado o crime, aptas a demonstrar 
periculosidade diferenciada. Não teriam idêntico efeito garantidor, sendo 
imprescindível para a eficácia da persecução penal a manutenção da prisão 
preventiva. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o réu não poderá apelar em 
liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se o réu na prisão onde se encontra 
recolhido.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva 
será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o 
art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. 
Inexiste prejuízo aos sentenciados quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, 
Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019) e não se cogita 
constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime 
pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência. 
Considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar nesta sentença, há 
inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art.
316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 
13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de 
manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.

Oportunamente, comunique-se ao Cartório Distribuidor e IIRGD.

Após o trânsito em julgado desta sentença: 

a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia definitiva; 

b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com 
sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da 
Constituição da República; 

c) Calcule-se a multa, intimando-se, em seguida, o réu para que proceda ao 
pagamento.

d) Não reclamados nos autos os bens apreendidos (boné, jaqueta, aparelho celular e 
mochila de entregador usados pelo acusado durante a ação criminosa), ficam 
automaticamente perdidos em favor da União. Considerando-se reduzido e insuficiente
o valor de tais bens para cobrir o custo gerado por eventual leilão realizado pelo 
Poder Público, deve ser encaminhado ofício à Autoridade competente para destruição.

Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º,
§9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do 
artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil (pág.110).
P.I.C. São Bernardo do Campo, 24 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

