1500153-82.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2026281/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 22708787 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 170/22/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2026281 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500153-82.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500153-82.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2026281/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 22708787 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 170/22/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2026281 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 170/22/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2026281/2022 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE CASSIANO MOUTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

Vistos.




1.GUILHERME HENRIQUE CASSIANO MOUTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso, no artigo 33 “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, porque, no dia 28 de janeiro de 2022, por volta das 20 horas e 45 minutos, na Rua Marquês do Maranhão, entre os numerais 35 e 23-A e nº. 835 – Parque dos Príncipes, nesta cidade e comarca de Jacareí/SP, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico de drogas, 15 pinos de cocaína (peso: 35,86 gramas), uma pedra de maconha (peso: 168,54 gramas), um saco plástico contendo cocaína (peso: 820,48 gramas), e mais 277 porções de maconha localizadas num pote plástico e embaladas em plástico filme (peso: 265,5 gramas).

A denúncia foi oferecida em 02 de fevereiro de 2022 (fls. 98/100).

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 134/139).

A denúncia foi recebida em 07 de março de 2022 (fls. 165/170).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a procedência da ação penal e a condenação do réu nos termos da denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela aplicação pela absolvição do réu da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Tóxicos, substituindo a pena corpora por restritivas de direitos, fixando-se regime inicial aberto para cumprimento da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade delitiva está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (Fls. 01/02), Boletim de Ocorrência de (fls. 03/06), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 25/27), Laudo de Constatação Provisória de Substância Entorpecente (Fls. 30/31), bem como pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 125/126, que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes (Cocaína e maconha).

A autoria restou igualmente comprovada e é incontroversa.

O réu GUILHERME HENRIQUE CASSIANO MOUTA, interrogado em solo policial, negou o crime, aduzindo que na data dos fatos estava na adega com alguns amigos quando foi abordado por Policiais Militares que o conduziram à Delegacia de Polícia. Não é usuário de drogas e não tem envolvimento com o tráfico de drogas local. Em juízo, ouvido sob o crivo do contraditório, o réu negou novamente a prática do crime, aduzindo que foi abordado pelo PM Gonçalves e não pelos PMs Fabio e Juliano. O PM Gonçalves exigiu a entrega de uma arma de fogo e o agrediu naquela data. Atualmente tem 18 anos de idade. Quando era menor respondeu por ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas e foi liberado. Reside na cidade de Jacareí com os seus pais e irmãos. Trabalha como ajudante geral de refrigeração.
Na espécie, a negativa do réu ficou isolada nos autos ao ser confrontada com as demais provas produzidas.

A testemunha FABIO SILVA DE JESUS, Policial Militar, relatou durante a fase policial, que no dia dos fatos realizava patrulhamento de rotina juntamente com seu parceiro de farda quando abordaram dois indivíduos, posteriormente identificados como Guilherme Henrique Cassiano Mouta e Gabriel da Silva Diniz, pois foram informados de forma anônima de que no local da diligência estaria ocorrendo tráfico de drogas. Em poder de Guilherme foram encontrados 15 pinos de substância branca aparentando ser cocaína, além da quantia de R$80,00 e um telefone celular da marca LG. Com Gabriel foram localizados 12 invólucros plásticos com substância aparentando ser maconha, R$ 215,00 em dinheiro e um telefone celular da marca Motorola. Indagados informalmente ambos confessaram que realizavam a venda de drogas no local. Guilherme ainda informou que em um terreno próximo estaria o restante das drogas que ambos guardavam para venda, se propondo a indicar o local. Ao ser questionado sobre a origem das drogas, informou que recebia de uma pessoa desconhecia com a qual negociava através de aplicativo de celular. Gabriel posteriormente indicou o terreno, localizado na mesma via (Rua Marques de Maranhão, entre os numerais 35 e 23A). No local foi localizada uma mochila preta contendo uma balança de precisão digital, um rolo de papel alumínio e uma pequena bolsa tipo porta-moedas contendo mais 10 unidades de uma substância embalada em plástico filme aparentando ser maconha e outra pequena quantidade de droga já macerada. Embaixo do banco, escondido atrás de uma telha se encontrava um saco plástico com substância branca aparentando ser cocaína e enterrado ao lado, foi localizado um saco plástico contendo grande quantidade de pinos vazio, além de um pote plástico transparente tipo hermético contendo mais 265 embalagens de substância aparentando maconha e um grande pedaço prensado. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão, momento em que Guilherme tentou fugir, mas foi detido pelos agentes, sendo necessário o uso de algemas. Em juízo, ouvido sob o crivo do contraditório, o policial apresentou basicamente o mesmo relato, aduzindo que foi o menor Gabriel quem indicou o local onde estavam guardadas as substâncias entorpecentes apreendidas em um segundo momento durante a abordagem. Ao que tudo indica o acusado e o menor atuavam em comparsaria no local para venda de drogas. Guilherme aduziu informalmente que adquiria a droga para revenda via aplicativo de celular. A partir do momento em que Gabriel levou a polícia ao local onde estavam as drogas Guilherme que teria ficado em silêncio em um primeiro momento acabou confirmando a comparsaria com o menor. Sabe que outros indivíduos foram abordados no local por policiais que estavam em viaturas diversas, que também participaram da diligência. 

No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar, JULIANO JOSE DOS SANTOS, que participou da prisão em flagrante do acusado. Em juízo Juliano declarou que não se recordava com detalhes da ocorrência. Tudo começou com uma denúncia através de um transeunte que informou que haveria tráfico de drogas em uma adega nas proximidades.

Pois bem.

As provas produzidas são contundentes e suficientes para um decreto condenatório em desfavor do acusado.

Os policiais militares apresentaram depoimentos sólidos e objetivos sobre a dinâmica da abordagem que culminou com a prisão em flagrante do acusado.

Após denúncia anônima de popular acerca do tráfico de drogas desenvolvido na Adega palco da abordagem os milicianos rumaram para o local e abordaram o acusado Guilherme e o adolescente Gabriel, os quais traziam consigo substâncias entorpecentes variadas prontas para distribuição (cocaína e maconha). Além das drogas os milicianos apreenderam dinheiro em espécie, e dois telefones celulares. Os acusados admitiram informalmente que efetivamente realizavam o tráfico de drogas no local dos fatos.

Ainda no local o menor Gabriel indicou o ponto onde eram ocultadas outras substâncias entorpecentes, que foram igualmente apreendidas.

Por outro lado, os policiais militares são funcionários públicos e seus depoimentos não podem ser taxados, a princípio como suspeitos sem comprovação de qualquer intenção dos mesmos em prejudicar o réu. Aliás, o réu nem conhecia os milicianos que atuaram na ocorrência.


“Nesse sentido: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quanto estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP, Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).

 “Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414). (in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco , Rui Stoco e outros, editora RT, 1999, volume 2, págs. 1833/1835).

Portanto, as circunstâncias que envolveram a prisão do acusado não deixam nenhuma dúvida no sentido de que ele efetivamente praticava o tráfico de entorpecentes, infringindo o disposto no artigo 33, da Lei de Drogas.

A condenação é de rigor nos termos da denúncia.

3.Passo à dosimetria da pena na forma do artigo 68, do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase deixo de reconhecer a atenuante da menoridade uma vez que a pena foi fixada no patamar mínimo. Não há agravantes. 

Na terceira fase da aplicação da pena, considerando, de um lado, que o réu é primário, não integra organização criminosa, tem apenas 18 anos de idade, sem prejuízo da não apreensão de substancial quantidade de drogas durante a diligência, aplico a causa de diminuição de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/2005, reduzindo a pena base fixada em 2/3, resultando em 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa.

Anoto, aqui, como bem salientou o Parquet, que a medida é socialmente recomendável, a despeito da sua passagem por ato infracional quando adolescente.

Não há causas de aumento de pena.

Finalizando, no caso concreto o acusado preenche os pressupostos legais do artigo 44, do Código Penal, tomando-se por base as circunstâncias do crime (não apreensão de grande quantidade de drogas), e a personalidade do agente, que é primário e tem apenas 18 anos de idade. 

Portanto a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é suficiente para prevenção e repressão do crime praticado.

Assim, substituo a pena privativa de liberdade fixada, na forma do artigo 44, do Código Penal, por duas penas restritivas de direitos, sendo uma de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, e outra de prestação pecuniária, consistente no pagamento da quantia equivalente a 01 salário mínimo, que será destinado a uma instituição carente devidamente cadastrada perante este juízo. 

Finalizando, no caso de descumprimento do benefício acima concedido estabeleço o regime inicial aberto para cumprimento da pena, tendo em vista a pena total cominada, o período de custódia cautelar, bem como a recente decisão do Supremo Tribunal Federal que afastou a natureza hedionda para o caso de tráfico de drogas privilegiado.

4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu GUILHERME HENRIQUE CASSIANO MOUTA a cumprir pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída na forma do artigo 44, do Código Penal, nos termos acima expostos, e ao pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Diante do benefício acima concedido ao acusado concedo-lhe o benefício da liberdade provisória, mediante cumprimento de todos os requisitos de praxe, expedindo-se em seu favor alvará de soltura clausulado.

Decreto o perdimento do dinheiro e bens apreendidos em favor da união para posterior reversão ao FUNAD, eis que evidente produto do tráfico. (art. 63, par, 1°, da Lei de Drogas).

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para início da fase executória.


Jacarei, 12 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA