1500214-21.2020.8.26.0646
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes contra a Flora
Magistrado: Marcela Corrêa Dias de Souza
Comarca: Urânia
Foro: Foro de Urânia
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição (RT. 614/2756). No mesmo sentido, TJMG: RT. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urânia
Foro de Urânia
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Barão do Rio Branco, 818, Urania - SP - cep 15760-000 
      
1500214-21.2020.8.26.0646 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500214-21.2020.8.26.0646
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes contra a Flora
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO EDUARDO APARECIDO FAZIO DA COSTA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Corrêa Dias de Souza




Relatório dispensado nos termos do artigo 81, parágrafo 3º, da Lei 9.099/95.


Fundamento e Decido. 


SÉRGIO EDUARDO APARECIDO FAZIO, RG nº 27.194.829 SSP/SP, filho de Salvador Divino da Costa e Lindinalva Aparecida Fazio, nascido aos 28/02/1979, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 48, da Lei nº 9.605/98, pela prática dos fatos assim narrados na denúncia:

"Consta dos inclusos autos do termo circunstanciado que, em data incerta, mas anterior a 13 de dezembro de 2019, na Estância Novo Horizonte, Córrego do Pocinho, no Município de Santa Salete e Comarca de Urânia, o denunciado SÉRGIO EDUARDO APARECIDO FAZIO, qualificado à fl. 36, dificultou a regeneração natural de florestas e demais formas de vegetação.

Segundo o apurado, policiais militares ambientais, durante o desenvolvimento da “Operação São Paulo Mais Seguro”, diligenciaram no local dos fatos e constataram intervenção em área de preservação permanente, mediante movimentação de terra para a reforma de um tanque antigo, assim como a construção de 02 (duas) represas, o que dificultou a regeneração de floresta e demais formas de vegetação. 

O laudo pericial de fls. 15/22 constatou a “intervenção da área de preservação permanente, com a construção ou reparos de 2 (duas) represas, mediante a movimentação de terra da região, com a utilização de veículos pesados”. 

A intervenção totalizou a área de 1.9422 hectares, conforme fls. 03/11 dos autos".

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva do delito encontra-se sobejamente comprovada pelo termo circunstanciado (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/11), Laudo Pericial (fls. 15/22), bem como pelas demais provas produzidas no decorrer da instrução processual. 

A autoria também é incontroversa.

O acusado Sérgio Eduardo Aparecido Fazio, na fase extrajudicial (fl. 36) disse: "Que sou proprietário do sítio Estância Novo Horizonte, situada em Santa Salete; que eu sempre tive um taque antigo no local; que já existiam duas represas no local; que cabia a mim a manutenção do local; que eu pedi a autorização cujo os documentos apresento neste ato, para a intervenção em área de APP; que no dia que os policiais militares compareceram ao local eu não estava presente; que eles alegaram que eu intervenho em área maior que a autorizada; afirmo que eu não ultrapassei os limites estabelecidos; que apresentei fotos do local".

Em juízo, disse que  já foi processado criminalmente e já foi preso. Disse que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Relatou que comprou essa área, no ano de 2011, e que as represas já existiam na propriedade. Disse que, no local, havia plantação de uvas, que se utilizavam das represas, anteriormente. Afirmou que sempre quis arrumar as represas, mas que não tinha dinheiro e que as represas foram assoreando. Contou que, no ano de 2019, resolveu mexer nas represas e foi atrás dos meios legais. Sustentou que aumentou o aterro. Argumentou que não aumentou o tamanho das represas, mas apenas o aterro. Explicou que aumentou o aterro para não estourar. Afirmou que só limpou as represas e acertou o aterro.  Disse que não entendeu a medição dos policiais, porque eles mediram o aterro junto. Asseverou que não tinha nenhum pé de árvore e que plantou árvores no local. Relatou que, quando a polícia foi na propriedade, não estava no  local.

A testemunha arrolada pela acusação, Adilson Luciano Quatrina, em solo policial (fls. 29), disse que "tem a dizer que durante o desenvolvimento da operação "São Paulo Mais Seguro", realizando patrulhamento ambiental rural pelo Município de Santa Salete/SP, foi feito deslocamento até a estância Novo Horizonte localizado no bairro conhecido por Córrego do Pocinho, propriedade pertencente ao senhor Sérgio Eduardo Aparecido Fazio da Xosta, tendo como referência as coordenadas geográficas S 20º14'10,12" W 50º43'50,46", onde foi constatada intervenção em área considerada de preservação permanente, visando mensurar a área degradada e verificar se o proprietário possuía autorização do órgão ambiental competente para tal finalidade. Insta salientar que "in loco" foi verificada que a intervenção foi mediante movimentação de terra para reforma de um tanque antigo que encontrava-se sujo, constatando ainda a construção de duas represas. Cabe ressaltar que existe autorização nº 62000445 com validade até 25/11/2020 para a intervenção em APP cuja a soma não ultrapasse 1000m². Realizadas as devidas mensurações na área, concluiu-se que a intervenção ultrapassou o limite estabelecido na autorização concedida pela CETESB, sendo que a área excedente mensurada totalizou 1.9422ha, conforme mostra os mapas em anexo. Desta forma, o senhor Sérgio infringiu o disposto no artigo 49 da Resolução SMA 48/2014, motivo pelo qual, administrativamente, foi lavrado em seu desfavor o auto de infração ambiental com a penalidade de multa simples nº 20191217015358-1, por "impedir ou dificultar a regeneração natural de florestas ou demais formas de vegetação nativa ou áreas especialmente protegidas", valorado em R$ 9.711,00, ficando embargada a área objeto da autuação". 

Em juízo, afirmou que recebeu uma denúncia anônima de que o proprietário do sítio teria feito tanques em área de APP. Disse que foram até o local e constataram, tinha escavado os tanques. Relatou que fizeram a medição da área. Disse que verificaram que o acusado tinha autorização para limpeza. Afirmou que fizeram a medição e a autuação no acusado. Narrou que o acusado fez a limpeza no tanque que existia e fez outros dois tanques. Sustentou que um dos tanques já havia e os outros dois foram escavados. Asseverou que fizeram a medição por GPS, por aplicativo. Assegurou que, pela imagem do Google, existia apenas um tanque no local. Sustentou que, pelo que observaram, as duas represas não existiam. Expôs, que, inclusive na denúncia anônima, foi relatado que o proprietário estava fazendo duas represas novas. Disse que na época dos acontecimentos, foi utilizado um tablet com aplicativo próprio da policia ambiental para a medição da área.

A testemunha arrolada pela acusação, Juliano Lezo Lourençon,  policial militar ambiental, contou que se recorda que houve a limpeza de tanque e a construção de outros dois tanques, em área de preservação permanente. Disse que foi verificado que o acusado tinha a autorização do órgão para 1000 metros quadrados e ele excedeu os limites que estava autorizado. Afirmou  que foi feita medição e verificado que o acusado havia excedido a metragem. Relatou que estava acompanhado do cabo Adilson. Disse que não tem conhecimento se no laudo criminal constou reparo das represas. Sustentou que não se recorda dos fatos, mas que confirma os termos do Boletim de Ocorrência e que realmente as represas estavam em construção. Disse que pelo programa Google Earth dá pra saber se as represas já existiam ou se estavam em construção. Disse que o acusado tinha autorização para movimentar terra em 1.000 metros quadrados. Relatou que, no dia dos fatos foi medida a área, com o aplicativo do celular chamado C7, que é um aplicativo de mensuração e que a medição por meio desse aplicativo é precisa.  Argumentou que ficou constatado que o acusado extrapolou a área da licença.

Eis as provas colhidas. 

Dispõe o artigo 48 da Lei de Crimes Ambientais ser crime "Impedir ou dificultar a regeneração natural de florestas e demais formas de vegetação"

Sobre o tipo penal em comento, ensina Luis Regisprado que:

figuram como núcleos do tipo os verbos impedir e dificultar. Impedir nada mais é do que obstar, não permitir; dificultar é tornar difícil, árduo, penoso. Por regeneração natural, entende-se o ato ou efeito de tornar a gerar, de reproduzir o que estava destruído, dar nova vida, vivificar, reconstituir, restaurar. A regeneração protegida pelo tipo é a natural, assim entendida como a espontaneamente produzida, independentemente da ação humana (florestamento, reflorestamento ou reposição florestal). (...) Constituem objetos materiais as florestas e demais formas de vegetação (cerrados, manguezais etc.). (Direito penal do ambiente: crimes ambientais (Lei 9.605/1998) – 7. ed. – Rio de Janeiro: Forense, 2019).

Em complemento, esclarece Frederico Amado que: 

"A natureza é sábia. Muitas vezes um desmatamento será naturalmente recomposto sem a intervenção humana, que costumeiramente só faz atrapalhar. O vento ou mesmo as aves poderão trasladar sementes que sob a influência da água e do sol germinarão e reconstituirão a vegetação primitiva, com espécies não exóticas Assim, é curial verificar se na área fruto da ação antrópica era potencialmente viável a regeneração natural, pois, se ficar demonstrado que não em absoluto, ter-se-á uma hipótese de crime impossível, por impropriedade total do objeto, nos moldes do artigo 17 do CP. Frise-se que este tipo tutela não abriga só as florestas, mas todas as formas de vegetação (AMADO, Frederico Augusto di Trindade - Rio de Janeiro : Forense; São Paulo : MÉTODO, 2015, p. 572)

Cabe destacar que o objeto material do tipo penal em voga não exige que a vegetação não regenerada ou que tenha sido impedida de ser naturalmente recuperada deva ser objeto de proteção especial por parte da legislação penal atinente ao meio ambiente, como ocorre nos casos de unidades de conservação ou área de preservação permanente.

Isso porque a tipicidade do crime em apreço é clara ao não exigir essa condição especial inerente a sua tipicidade, cabendo ao juiz no caso concreto, de acordo com as particularidades colocadas ao crivo do Poder Judiciário, avaliar a relevância danosa (ou não) da conduta.

Ou seja, o objeto jurídico protegido “são as florestas e demais formas de vegetação. A aplicação da norma deve ser adequada à realidade. Por exemplo, em local de reserva ecológica, o impedir ou dificultar a regeneração constituirá crime. Já o mesmo não se dará em uma forma de vegetação inexpressiva do ponto de vista ambiental. Por exemplo, um terreno baldio na zona urbana. Aqui, o papel do juiz é de grande importância, a fim de que, interpretando a lei, venha a distinguir as situações em que ela se aplica.” (FREITAS, Vladimir Passos de; FREITAS, Gilberto Passos de. Crimes contra a Natureza. 7. ed. São Paulo: RT, 2001, p. 145)

No caso dos autos, o crime restou devidamente configurado. 

Com efeito, os policiais militares ambientais relataram que constataram na propriedade rural do acusado uma intervenção em área de preservação permanente, mediante movimentação de terra para reforma de um tanque antigo, além da construção de duas represas, o que dificultou a regeneração natural de vegetação. 

Ressalte-se que os depoimentos dos policiais são merecedores de confiança, como de resto qualquer outro depoimento, até que se prove o contrário. E, no contexto probatório apresentado nos autos, nada há para lhes retirar o crédito de que são merecedores.

HUGO NIGRO MAZZILLI, de forma lapidar, assim se expressou sobre o testemunho de policias: 

Não merece o depoimento dos policiais uma eiva abstrata e genérica de suspeição. Se o Estado encarrega seus agentes do grave munus de defender a coletividade contra o crime, se os arma, se lhes dá poder de polícia, se lhes atribui a investigação de crimes e até o direito de prender pessoas e apreender bens, seria rematado contra-senso recusar-lhes a priori qualquer crédito ao seu depoimento, apenas porque são policiais. Ora, seu testemunho há de ser aferido no contexto instrutório, no seu todo, e se, longe de desmentido pela instrução, for com esta coerente, razão não há para recusá-lo (RT, 417:94). Ou mais, seria indesculpável dislate obrigar os policiais a combaterem o crime e, depois, negar validade a seu subsequente depoimento (in QUESTÕES CRIMINAIS CONTROVERTIDAS, Saraiva, 1999, pág. 776).

Neste sentido também se posicionam os tribunais: 

Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição (RT. 614/2756). No mesmo sentido, TJMG: RT. 444/406, 604/407; TJRJ: RT. 595/423 etc. 

Cabe ressaltar que, em nenhum momento, seja na fase policial ou em juízo, na oportunidade em que foi interrogado, o acusado trouxe aos autos qualquer elemento probatório hábil que pudesse ser utilizado para desmerecer os testemunhos prestados pelos policiais. 

Não obstante, realizado exame no local dos fatos, o perito criminal confirmou a intervenção da área de preservação permanente, com a construção ou reparos de duas represas (fls. 17). Afirmou, ainda, que a intervenção da área foi realizada mediante movimentação de terra, com a utilização de veículos pesados (fls. 20), o que certamente dificultou a regeneração natural de qualquer tipo de vegetação no local.

Anote-se que, no caso em questão, houve realização de obras determinadas pelo acusado em área em que é considerada como de preservação permanente, por estar localizada em faixa marginal de curso d'água natural perene e intermitente, nos termos do artigo 4º, do Código Florestal (Lei 12.651/2012), conforme registrado no boletim de ocorrência e laudo pericial.

Desse modo, trata-se de vegetação especialmente protegida pela normal legal, não sendo possível qualquer alegação de que não houve ofensa ao bem jurídico tutelado.

É certo que o acusado também afirmou que realizou intervenções com autorização do órgão ambiental (CETESB), na forma do artigo 8º do Código Florestal, o que também fora confirmado pelos policias militares ambientais. 

Todavia, segundo relato dos policias militares, a autorização para intervenção em APP tinha validade até validade até 25/11/2020 (fls. 222) e não poderia ultrapassar 1.000m², ao passo que, no local dos fatos, houve constatação de intervenção em área de 1.9422ha, ou seja, em desrespeito às normas emitidas pelo órgão ambiental.  

Além disso, o acusado não trouxe provas concretas de que as represas já existiam, nem tampouco comprovou ter intervindo apenas na área delimitada de 1.000m2 que tinha autorização. 

Nessa linha, forçoso reconhecer que o acusado realizou intervenções em área de preservação permanente que dificultam a regeneração natural da vegetação nativa, consistindo na movimentação de terra para reforma de um tanque antigo e construção de duas represas, sendo de rigor sua condenação. 

Desse modo, conforme o já exposto, há elementos seguros que vêm confirmar a materialidade e autoria do delito que recaí sobre o acusado. A prova carreada aos autos é forte e coesa e, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. 

Passo, assim, à dosimetria da pena.

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do acusado, deve ser considerada normal. 

O acusado ostenta maus antecedentes, possuindo condenação apta a gerar reincidência (processo nº 0003370-24.2014.8.26.0510 – fls. 85/86 e 0017390-72.2008.8.26.0302 -fls.84/85). Neste ponto, anoto que deixo de valorar a referida condenação na segunda fase da dosimetria da pena, uma vez que somente a reincidência específica em crime ambiental pode ser considerada como agravante (artigo 15, inciso I, da Lei 9.605/98). Assim, outras condenações não específicas devem ser utilizadas na primeira fase da dosimetria da pena, como maus antecedentes. Nesse sentido: 

Releva sublinhar que o inciso I do artigo 15 supra transcrito apresenta a  reincidência específica nos crimes de natureza ambiental" como circunstância agravante da pena. Cuida-se de reincidência específica em crime ambiental (não apenas naqueles previstos na Lei 9.605/98, mas em qualquer norma de proteção ambiental). O criminoso ambiental só é reincidente, portanto, se tiver condenação definitiva anterior por outro crime ambiental, pena de não ser considerado reincidente. Segundo Vladimir Passos de Freitas, "se a condenação
anterior for por outro crime, poderá haver apenas exasperação na dosagem da pena a título de antecedente." Já condenação definitiva anterior por crime ambiental seguida de crime comum configura reincidência, nos termos do art. 63 do Código Penal (Manual de Direito Ambiental – 5ª Edição. Editora JusPODIVM, 2015, p.705)

 Sobre a conduta social do acusado e sua personalidade, não foram amealhados elementos suficientes a ensejarem maior repreensão, nos termos do decidido pelo STJ (HC 472.654 – DF, 6ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, julgado em 21/02/2019 – Informativo 643). Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências não extrapolaram a normalidade do tipo penal. Diante destas circunstâncias, aplico a pena base acima do mínimo legal, aumentando em 1/6 a pena, resultando em 07 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes atenuantes, mas presente a agravante prevista no artigo 15, alínea "e", da Lei 9.605/98 (Lei dos Crimes Ambientais), já que o crime foi cometido em área de preservação permanente, local em que exige-se autorização para intervenção, nos termos do artigo 8º do Código Florestal. Presente, ainda, a agravante prevista no artigo 15, alínea "o", da Lei 9.605/98 (mediante abuso do direito de licença, permissão ou autorização ambiental), visto que o acusado excedeu os limites traçados pelo órgão ambiental competente. Assim, aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando em 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção e 14 (catorze) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e aumento da pena, torno-a definitiva em 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção e 14 (catorze) dias-multa.

O valor do dia-multa será de 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo a época dos fatos, pois inexistem informações sobre a real situação econômica do acusado que autorize fixá-lo acima desse patamar.

O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o semiaberto, diante da reincidência do acusado (artigo 33, § 2º, alínea 'c', e § 3º, do Código Penal).

Considerando que o acusado não é reincidente específico e por ser medida socialmente recomendável, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44, §3º, do Código Penal), anotando-se que, em se tratando de processo criminal de menor potencial ofensivo, a preferência é aplicação de pena não privativa de liberdade (artigo 62 da Lei 9.099/95). 

Assim, em vista do montante de pena privativa de liberdade aplicada, cabível a substituição por uma pena restritiva de direito (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistente na prestação pecuniária, no importe de 02 (dois) salários mínimos, revertido em favor de entidade assistencial a ser definida no juízo da execução, nos termos do artigo 45, §1º, do Código Penal, uma vez que foram atendidos os requisitos previstos no artigo 44, incisos I, II e IIII, do mesmo diploma.

Diante da substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, inciso III, do Código Penal).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e, em consequência, CONDENO o acusado SÉRGIO EDUARDO APARECIDO FAZIO DA COSTA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo (um trigésimo). Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 48, da Lei 9.605/98.

Presentes os requisitos legais (artigo 44, §3º, do CP), substituo a pena privativa de liberdade imposta ao acusado por uma pena restritiva de direito, consistente no pagamento da prestação pecuniária de 02 (dois) salários mínimos, revertida em favor de entidade assistencial a ser definida no juízo da execução. 

Por não estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, poderá o acusado recorrer em liberdade, conforme artigo 387, parágrafo único, do mesmo diploma legal, salvo se por outro motivo estiver preso.

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de pedido expresso na denúncia. 

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências:
1) Execute-se a pena restritiva de direito, nos termos da súmula 81 do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 
2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; e
3) Comunique-se o IIRGD e proceda-se ao lançamento das informações pertinentes no Sistema Informatizado Oficial.  

P.I.C


Urania, 07 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA