1500410-23.2021.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Marcelo Nalesso Salmaso
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... organizações criminosas dedicadas ao tráfico, garantindo-lhes estoque e armamento. 
Munido de capital, o traficante prossegue cada vez mais intensamente na sua atividade “comercial” e, assim, insere no mundo do vício um número maior de crianças e jovens, formando um exército de dependentes, os quais, por força de um destino inevitável para quem ingressa nesse submundo, aterrorizarão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui-SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500410-23.2021.8.26.0624 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500410-23.2021.8.26.0624
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANDERLEI RICARDO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Nalesso Salmaso




Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e DECIDO.
O pedido condenatório é procedente.
Há prova cabal da materialidade do crime de porte de entorpecente para uso próprio, consubstanciada no Boletim de Ocorrência de fls. 01/03 e no Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 34/37, que demonstram ter sido encontrada a substância entorpecente descrita na denúncia.
A autoria do delito também está devidamente comprovada e deve ser imputada a Vanderlei.
Ouvido em solo policial, o acusado Vanderlei confessou a prática dos fatos, afirmando que as 05 porções de crack eram de sua propriedade, sendo destinadas ao consumo pessoal. Afirmou, ainda, ser usuário de entorpecentes (depoimento de fl. 14).
Vanderlei, devidamente citado e intimado (fl. 75), não compareceu em Juízo para se defender, pelo que a sua revelia restou decretada (fl. 87).
A despeito do descaso de Vanderlei em trazer à Justiça sua versão de defesa, o conjunto probatório, colhido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, dá conta de que trazia consigo os entorpecentes para fins de consumo.
Sob compromisso, o guarda civil municipal Luiz Andrade Silva Júnior, arrolado como testemunha na denúncia, ouvido em Juízo, asseverou que, no dia dos fatos, participou da diligência que culminou na abordagem do acusado na via pública. Em revista pessoal, 05 porções de cocaína, sob a forma de crack, além da quantia de R$ 20,00 em dinheiro. Instado, o acusado afirmou ter comprado as porções de Luiz Fernando, sendo destinadas ao consumo pessoal (depoimento gravado, em áudio e vídeo, nos termos do Provimento nº 008/2011, da Colenda Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo, conforme mídia).
A propósito, falando-se em policiais, civis ou militares, guardas civis municipais ou agentes penitenciários, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão.
Inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais ou extrajudiciais, prestados por policiais, civis ou militares, guardas civis municipais ou agentes penitenciários, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamasse à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado conferida.
Nesse sentido, a melhor jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF-HC 70.237- Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94);
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

Em assim sendo, o depoimento do guarda civil municipal prestado em Juízo é idôneo a fundamentar a sentença condenatória, pois coerente e em harmonia com as demais provas colhidas.
Pelo conjunto probatório formado nos autos do presente processo sob as garantias do devido processo legal, restou devidamente comprovado que Vanderlei adquiriu os entorpecentes para fins de consumo. Assim, a condenação se mostra como de rigor, afastando-se as teses da Defesa.
Não se mostra cabível absolver o usuário de entorpecente por insignificância, pois é exatamente o dinheiro por ele despendido na compra da droga que sustenta as organizações criminosas dedicadas ao tráfico, garantindo-lhes estoque e armamento. 
Munido de capital, o traficante prossegue cada vez mais intensamente na sua atividade “comercial” e, assim, insere no mundo do vício um número maior de crianças e jovens, formando um exército de dependentes, os quais, por força de um destino inevitável para quem ingressa nesse submundo, aterrorizarão a sociedade com a prática de crimes de furto e roubo, assim para o fim de adquirir bens para serem trocados por entorpecentes, ou, até mesmo, trabalhando na rede do tráfico.
E todas essas considerações merecem especial atenção nesta Comarca, que vem sofrendo as consequências da ação de quadrilhas de traficantes, que se valem dos recursos financeiros auferidos por meio da venda de drogas a uma grande quantidade de usuários.
Passo, portanto, nos termos dos artigos 58 e 59, do Código Penal, à aplicação da pena.
Atento à personalidade de Vanderlei, que confessa ser usuário de drogas ilícitas, entendo por bem aplicar a pena prevista no inciso I, do artigo 28, da Lei nº 11.343/2006, para impor a ele advertência sobre os efeitos da droga.
Por tudo quanto exposto e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar VANDERLEI RICARDO, qualificado nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos da droga, por incurso nas penas do artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 
Considero não estarem presentes os fundamentos e requisitos que autorizam a prisão cautelar, elencados nos artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal, respectivamente. Isto porque, foi imposta sanção a ser cumprida em liberdade, pelo que não se justifica o cárcere de natureza cautelar. Em assim sendo, concedo o direito de apelar em liberdade por conta deste processo, o que não prejudica eventual prisão cautelar decretada em outro processo, por este ou diverso Juízo.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contra-prova. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome de Vanderlei no rol dos culpados.
P. R. I. e C.    


                         Tatui, 17 de outubro de 2022.

MARCELO NALESSO SALMASO
Juiz de Direito
(assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA