1500291-12.2020.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... a coisa de boa fé.
Nesse sentido:
"ROUBO – materialidade – boletim de ocorrência, autos de apreensão, de avaliação e 
de entrega, bem como a prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça e 
violência consistente em puxar a vítima por sua gola. ROUBO – autoria – confissões 
dos réus em sintonia com o restante da prova oral – vítima que nem precisou indicar
os agentes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500291-12.2020.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500291-12.2020.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2110947/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 7294239 - DEL.POL.BATATAIS, 587/20/323 - 
DEL.POL.BATATAIS, 2110947 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MEDEIROS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso

Vistos. 

MICHAEL ALEXANDRE JANUÁRIO e LUCAS MEDEIROS qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e VI, c/c artigo 29, 

 
 
 
caput, ambos do Código Penal, porque no dia 27 de fevereiro de 2020, por volta das 
14h, em uma residência localizada na Rua Doutor Jesus Brasilio Tambelini, 529, 
nesta cidade e comarca de Batatais/SP, previamente unidos por identidade de 
desígnios e comunhão de esforços entre si e com um indivíduo do sexo feminino não 
identificado, e mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, pra si, bens 
pertencentes à vítima D.R.S.N., consistente em uma pulseira de ouro amarelo, 
avaliada em R$799,00, além de duas correntes de ouro, cinco brincos de ouro, seis 
anéis de ouro, quatro pingentes de ouro e dois relógios Bolova. 
Conforme o apurado, os denunciados, em conjunto com outro indivíduo ainda não 
identificado, compareceram ao local supracitado, na direção do automóvel Ford 
Fiesta, cor Branca, Placas EPQ-5984, e, mediante o rompimento do portão social e da
porta de entrada do domicílio, ali adentraram e furtaram as coisas supracitadas. 
De acordo com o relatório do Departamento de Polícia, MICHAEL e LUCAS foram 
identificados em outros furtos em domicílio na região, apresentando o mesmo modo de
operação,  bem como a utilização do mesmo veículo Ford Fiesta Branco, Placa EPQ-
5984. Não obstante, ambos estão em situação prisional pela prática de furto em 
domicílios. 
Em diligência empreendida à residência de MICHAEL, ainda foram localizados, além da
pulseira objeto deste furto, diversas outras jóias que totalizam o valor de 
R$13.394,00. 
Laudo Pericial a fls. 13/16 (local do fato) e 27/40 (imagem). 
Boletim de Ocorrência a fls. 17/19. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 20/21 e 25. 
Auto de Entrega a fls. 22/23. 
Auto de Avaliação a fls. 142/143. 
A denúncia foi recebida e foi decretada a prisão preventiva dos acusados em 06 de 
maio de 2021 a fls. 187/188. 
Lucas Medeiros foi citado a fls. 252 e apresentou defesa prévia a fls. 260. 
Michael Alexandre foi citado a fls. 294 e apresentou defesa prévia a fls. 260. 
Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada pelo
Ministério Público e os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Promotor de Justiça requereu a  procedência da ação 
penal.   Frise-se por primordial que a ação dos réus foi filmada por câmeras de 
segurança existentes nas proximidades da residência furtada, na companhia de uma 
mulher, a qual não foi localizada pelo setor de investigação. O investigador de 
polícia responsável pelas diligências reconheceu os réus sem sombras de dúvidas, 
pelas filmagens realizadas e pela ocasião de ambos na vizinha cidade de Brodowski, 
onde praticaram o furto com o mesmo modo de operação. Eles praticaram o furto nesta
cidade. Tal reconhecimento incrimina os réus, peremptoriamente, devendo-se ser 
considerado na prolação da sentença. É frágil a negativa de autoria. A reforçar o 
conjunto probatório, uma das joias foi apreendida na residência do réu Michael. A 
joia foi reconhecida pela vítima, como sendo de sua propriedade. A apreensão da res
furtiva, com o agente, faz presumir a sua responsabilidade, a qual deve ceder, 
somente, diante de elementos probatórios produzidos pela defesa, que exculpem a 
atitude do réu. Como já se disse, a  apreensão na casa de Michael, da res furtiva, 
vem reforçada pelo reconhecimento dos réus, pelo delito praticado, que guarda 
semelhança com aquele praticado em Brodowski, pelos réus, em concurso de agentes, 
quando foram presos em flagrante. Os réus ostentam antecedentes. Lucas ostenta maus
antecedentes, conforme se dessume da F.A. de fls. 147 e Michael é reincidente em 
crime doloso conforme se extrai de sua certidão de antecedentes. Ambos os réus já 
se encontram há algum tempo envolvido com a prática de ilícitos penais. Requer-se 
fixação de regime inicial fechado, a exasperação da pena base, na primeira fase, do
artigo 59 em relação a ambos os réus, em razão da personalidade deformada. A 
exasperação da pena base, na segunda fase, consideração da reincidência e se 
determine que para recorrer permaneçam recolhidos à prisão, pois, representam 
perigo para a ordem pública e paz social. Ante o exposto, requer-se a condenação de
ambos os réus como incursos no crime de furto duplamente qualificado.  
A Defesa, por sua vez, alegou, preliminarmente, que há de se considerar que nos 
autos não há perícia técnica feita nas fotografias dos veículos, que são ilegíveis,

não  dando para fazer reconhecimento. Não houve perícia técnica, que seria exigida 
no processo penal. A testemunha de acusação ouvida a fls. 24 diz que pelas imagens 
não tem condições de afirmar que o investigado é um dos autores do furto. Essa 
percepção é a mesma que teria dado o investigador, que fez uma investigação de 
reconhecimento subjetivo. A fotografia não é prova cabal. Impugna-se o 
reconhecimento subjetivo. Preliminarmente, a qualificadora não impede que se 
aplique o furto privilegiado do artigo 155, § 2º do Código Penal. Quanto ao mérito,
não restou configurado o crime de furto qualificado, não assistindo razão ao 
Promotor. Os denunciados negaram a acusação e não há prova cabal da participação 
deles no crime. Não se pode trazer o fato que ocorreu em Brodowski e sugestionar 
que eles seriam os autores do furto, aqui. A vítima afastou um possível 
reconhecimento das filmagens. O investigador G., somente ele reconhecendo e 
querendo relacionar o furto de Brodowski, com Batatais. A Defesa pugna para que 
seja reconhecida a preliminar anteriormente arguida e, quanto ao mérito, que sejam 
absolvidos, pois não participaram do crime. A defesa também requer que sejam 
concedido o direito de recorrer em liberdade.    

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A preliminar arguida pela Defesa não merece prosperar. Foram analisadas por meio de
perícia as imagens das câmeras de segurança que identificaram o veículo utilizado 
para a prática do crime, o qual tratava-se de um Ford Fiesta. Nas imagens 
constantes do relatório de fls. 10/12, extraídas das câmeras de segurança de outro 
imóvel vizinho, foi possível identificar o mesmo modelo de veículo, inclusive com o
número das placas.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de
avaliação, bem como pelas demais provas produzidas nos autos. 
Em sede policial, Lucas disse que foi proprietário de um veículo Ford Fiesta de cor
prata, placas não se recorda e que vendeu informalmente o referido veículo ao seu 
primo Michael Alexandre Januário e que nunca esteve na cidade de Batatais, razão 
pela qual nunca cometeu furtos nesta cidade.  
Em juízo, Lucas disse que não praticou o furto. Há um tempo atrás praticou um furto
em Brodowski. Não mora no endereço de Michael. É parente de Michael, primo. Nunca 
esteve em Batatais. É amasiado. Tem uma filha.   
Em sede policial, Michael disse que há aproximadamente um ano está preso pela 
prática de furto qualificado à residência. Com relação aos fatos, alega não ter 
tido nenhuma participação em tal furto. Não conhece Lucas Medeiros e nunca esteve 
na cidade de Batatais e que não tem nada a informar. 
Em Juízo Michael disse que morava em Jardinópolis, com a esposa. Os policiais foram
à casa da mãe dele,  em Ribeirão. Chegaram quatro  viaturas na porta da sua casa. O
padrasto o chamou. Os policiais estavam pedindo os documentos da moto que estava no
corredor. Tinha deixado a moto com o irmão. O depoente trabalhava no Ceasa. Não 
estava na porta da sua casa. Já se encontrava na sua residência. O policial o 
colocou sentado no sofá. Ele perguntou se tinha entrado na residência do policial 
de Batatais. Disse que não roubou. O policial disse que tinha a filmagem. Já lhe 
deram voz de prisão. Falou para a mãe chamar ao advogado. Eles pegaram as 
bijuterias e apresentaram, no distrito, uma pulseira. Falaram que a vítima 
reconheceu a pulseira. A pulseira não poderia ter sido encontrada na casa da mãe 
porque não mora na casa de sua mãe. Chegou por volta das 22 horas. Ficou la até as 
3 h. Foi embora. Quando foi em 2020, quando estava preso, em 2021 fizeram uma 
oitiva com ele na colônia de Marília. Disse, novamente que não teria roubado a 
residência. Quando foi no mês "5" saiu em saída temporária. Ganhou a liberdade. Foi
na colônia tirar sua tornozeleira. Soltaram preventiva para ele, no mês "5". 
Encontrava-se na  colônia. Ganhou liberdade e com 30 dias que estava em liberdade, 
saiu a preventiva.  Nega a participação no furto. Referente às bijuterias que 
encontraram na sua casa, a vítima não reconheceu. As jóias não foram encontradas na
sua casa. Eles apresentaram a pulseira, no distrito. Eles apresentaram uma maleta 
com um monte de bijuteria que estava no quarto de sua irmã. É casado. Tem uma filha

de quatro anos. Conhece Lucas, que é seu primo. Foram detidos numa residência em 
razão de um furto de Brodowski.   
A vítima D. disse que no dia 27 de fevereiro, saiu com a filha por volta as 13:50. 
Sua casa tem sistema de alarme. Logo que saiu o sistema de monitoramento ligou 
avisando que tinha alguém dentro da sua casa. Retornou à casa, por volta das 14:15,
a porta estava arrombada. Pegou o cachorro, que saiu da casa. Ficou esperando na 
esquina, a polícia. A polícia chegou. Entrou, com os policiais e viu que eles 
tinham arrombado o portão social, estourado a porta da frente. Foram direto ao 
quarto. No quarto tinha uma gaveta onde havia joias. Eles retiraram a gaveta 
inteira,  pelo portão social. Procurou nas câmeras vizinhas. Eram três pessoas, 
dois homens e uma mulher. O carro dele ficava rondando sua casa.  Levaram dois  
relógios, alianças de ouro, no mínimo seis alianças cravejadas de brilhante, 
conjuntos de pérolas. Conjunto de pedras naturais. Brincos de brilhante, três 
pares. Somente ficou com as jóias que estava no corpo. Levaram pulseiras grossa. 
Corrente de ouro italiano, com crucifixo. Brincos de pérola barroca, anéis de 
esmeralda. Os brincos da filha. Logo no começo do mês de março recebeu um 
telefonema de uma delegacia de Ribeirão Preto que haviam encontrado algumas jóias. 
Reconheceu uma pulseira de seu marido, que faleceu. Essa pulseira foi encontrada. A
polícia não disse em poder de quem foi encontrada a pulseira. Não viu o rosto e não
sabe o nome dos assaltantes. Viu as filmagens. Era uma mulher e dois homens. A 
mulher tocava a campainha. Um homem ficava no carro. Os homens arrombam o portão. 
Não tem condições de reconhecê-los. Não recuperou o restante das jóias. Recorda-se 
de uma pessoa alta, morena, bem vestida. Depois de dois anos, não tem condições de 
reconhecer. As filmagens pegavam placa do carro.  
A testemunha G.O.F. relatou que  tão logo tomaram conhecimento do ocorrido, foram 
até à residência da vítima para verificar algum elemento que pudesse auxiliar a 
identificação dos envolvidos. Obtiveram algumas imagens de câmera de segurança que 
pudessem mostrar as ações dos réus. Em uma das câmeras verificou-se que um veículo 
Fiesta cor prata estacionou em frente à residência da vítima. Após, desceu uma 
mulher e foi até o portão social, onde pareceu chamar os moradores. Desceu mais um 
individuo do veículo. Eles arrombaram o portão social. Arrombaram a porta que dá 
entrada para o imóvel. Lá  no quarto eles subtraíram uma gaveta com várias jóias. 
Em outra diligência conseguiram uma câmera de segurança que pode-se ver dois 
homens, um cor parda, na condução do veículo e outro no banco do passageiro. 
Passados alguns dias, ainda não tinham a identificação das pessoas. Tomaram 
conhecimento que na cidade de Ribeirão Preto, ao avistar Michael, na frente da 
residência dele, em atitude suspeita, o abordaram. Michael franqueou a entrada na 
casa e localizaram vários objetos de origem não justificada. Michael foi conduzido 
até à delegacia. O esposo da vítima reconheceu algumas joias que eram dele. 
Passados mais alguns dias, Michael e Lucas foram surpreendidos na cidade de 
Brodowski, em situação de flagrante, realizando furto, no mesmo modo de operação. A
partir desse momento tinham imagens dos dois. Confrontando as duas imagens, de 
Brodowski e as imagens de Batatais, verificaram que eram as mesmas pessoas. La em 
Brodowski, não se recorda ao certo se usaram o veículo Ford Fiesta prata. O modo de
operação foi o mesmo. Antes deste fato, soube de um furto que eles cometeram, mesmo
modus operandi, sendo que a vítima, após o furto chegou na residência e viu que 
pessoas entraram no local. Ela localizou na garagem do imóvel um ticket de pedágio 
de Brodowski. Esse ticket de pedágio constava o mesmo emplacamento do veículo 
Fiesta. Pela investigação eles também estão envolvidos neste furto. Como 
investigador pode afirmar que  os indivíduos presos são as mesmas pessoas do furto 
de Batatais e de Brodowski. Afirma isso, com absoluta certeza. Não tiveram contato 
com os presos. A mulher não foi localizada. Fizeram algumas diligências na cidade 
de Ribeirão Preto, porém, não  a localizaram. Lembra-se que no início das 
investigações entraram em contato com algumas pessoas para localização do veículo. 
A ultima pessoa disse que vendeu o veículo, porém, não soube dizer para quem seria.
Com a prisão deles em Brodowski, verificaram que eram as mesmas pessoas e 
encerraram o caso. Na casa de Michael, não sabe se Lucas morava la.  Não participou
da diligência na cidade de Ribeirão Preto. Quem participou foram policiais 
militares. Pelo que consta no B.O. o marido da vítima foi até a cidade de Ribeirão 

Preto e reconheceu algumas das joias.
A autoria também é certa.
Os réus negaram ter praticado o furto descrito na denúncia. 
Lucas, em delegacia, disse ter vendido o veículo Ford Fiesta ao seu primo, Michael 
e, em juízo, negou os fatos, dizendo que jamais esteve em Batatais, porém foi preso
pela prática de um furto em Brodowski.
Michael, por sua vez, disse, em delegacia, que não conhecia Lucas, porém, em juízo,
assumiu que este é seu primo, porém negou a prática do furto em Batatais. Disse, 
ainda, que não mora na cidade de Ribeirão Preto e que a pulseira reconhecida como 
sua pela vítima não poderia estar na casa de sua mãe. Afirmou que foi preso por um 
furto que cometeu em Brodowski.
A versão apresentada pelos réus, no entanto, foi desbancada pelas provas colhidas 
nos autos.
Inicialmente,  Lucas admitiu ter vendido um veículo Ford Fiesta cor prata a 
Michael, seu primo, o qual, por sua vez, estranhamente negou, em sede 
inquisitorial, conhecer Lucas.
Em juízo, Michael admitiu ser primo de Lucas, porém, disse que encontrava-se preso 
há um ano pela prática de crime de furto qualificado à residência quando foi 
decretada sua prisão preventiva nestes autos.
Contudo, verifica-se que o réu encontrava-se em cumprimento de regime aberto quando
foi abordado pelos policiais da cidade de Ribeirão Preto e foi preso dias após o 
furto ocorrido nesta cidade de Batatais.
As imagens das câmeras de segurança filmaram toda a ação dos acusados, e, segundo 
consta dos autos, foi possível reconhecer os réus por meio de comparação das 
imagens referentes ao furto de Batatais com o ocorrido na cidade de Brodowski.
Ainda, na residência de Michael foi encontrada uma pulseira de ouro, que a vítima 
reconheceu como de sua propriedade. 
Assim, Michael estava na posse da res furtiva, muito embora alegue que a pulseira 
da vítima não poderia estar na casa de sua mãe, pois não mora no local. Contudo, 
além do objeto da vítima, havia relógios e uma arma. Ademais, o réu foi abordado na
frente da residência, constando do boletim de ocorrência de fls. 17/19 que os 
objetos foram encontrados no quarto deste.
Dessa forma, a apreensão do objeto subtraído inverte o ônus da prova, devendo o 
acusado demonstrar que possuía a coisa de boa fé.
Nesse sentido:
"ROUBO – materialidade – boletim de ocorrência, autos de apreensão, de avaliação e 
de entrega, bem como a prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça e 
violência consistente em puxar a vítima por sua gola. ROUBO – autoria – confissões 
dos réus em sintonia com o restante da prova oral – vítima que nem precisou indicar
os agentes do crime, uma vez que os policiais presenciaram o roubo e os detiveram 
na posse do bem – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas
quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a
apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa 
demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência 
do art. 156 do CPP." (...)(TJSP;  Apelação Criminal 1501055-49.2020.8.26.0441; 
Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Peruíbe - 2ª Vara; Data do Julgamento: 06/06/2022; Data de Registro: 06/06/2022).
No caso dos autos, Michael não apresentou justificativa plausível para o fato de 
ter sido apreendido objeto de propriedade da vítima em sua residência, fato que 
demonstra a autoria do furto.
O policial civil, ouvido em juízo,   relatou que foram até à residência da vítima e
verificaram que a porta que dá entrada para o imóvel foi arrombada e no quarto foi 
subtraída uma gaveta com várias jóias. Obtiveram algumas imagens de câmera de 
segurança que mostraram um veículo Fiesta cor prata estacionando em frente à 
residência da vítima, bem como uma mulher, não identificada, e dois homens que 
entraram na residência da vítima e subtraíram os objetos. Informou, ainda, que, em 
outra diligência conseguiram uma câmera de segurança em que foram vistos dois 
homens, um cor parda, na condução do veículo e outro no banco do passageiro, porém,
não conseguiram identificar as pessoas. Em seguida, tomaram conhecimento que na 

cidade de Ribeirão Preto, Michael foi abordado e, na residência dele foram 
localizados vários objetos de origem não justificada, dentre eles, uma das jóias da
vítima. Passados mais alguns dias, Michael e Lucas foram surpreendidos na cidade de
Brodowski, em situação de flagrante, realizando furto, no mesmo modo de operação. 
Relatou que confrontando as duas imagens, de Brodowski e as imagens de Batatais, 
verificaram que eram as mesmas pessoas. 
O policial afirmou, sem dúvidas, que os autores dos furtos de Brodowski e Batatais 
eram as mesmas pessoas. 
Nada há nos autos que macule o relato do policial. Sabido é que o relato do 
policial pode e deve ser considerado para a formação da convicção do Juízo, ainda 
mais quando consonante com todo o conjunto probatório, como no caso dos autos. 
Nesse sentido é firmada a jurisprudência do Excelso Supremo Tribunal Federal :
"E não há que se desmerecer a palavra dos policiais, pois não são suspeitos, apenas
pela função que ocupam; ao revés, por serem agentes públicos investidos em cargos 
cujas atribuições se ligam umbilical e essencialmente à segurança pública, não têm 
qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos 
apresentados são coerentes e seguros, de maneira que, não havendo absolutamente 
nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes deve ser 
conferida relevante força probante."  (TJSP; Apelação 0000356-83.2015.8.26.0611; 
Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Ituverava - 2ª Vara; Data do Julgamento: 25/09/2018; Data de Registro: 27/09/2018) 
(grifo nosso). 
Ainda, a palavra da vítima nos crimes patrimoniais, possui relevante valor 
probatório, é de suma importância para o esclarecimento dos fatos, isso porque na 
maioria das vezes são praticados na clandestinidade e carecem de testemunhas. 
Sobre o tema, confira-se a Jurisprudência: 
"PENAL. ROUBO. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR 
PROBATÓRIO. SENTENÇA MANTIDA. 1. Não há que se falar em absolvição do réu por 
insuficiência de provas da autoria, quando o conjunto probatório é seguro em 
apontar o acusado como autor do delito. 2. Nos crimes patrimoniais, a palavra da 
vítima assume especial relevo como elemento de prova, especialmente quando em 
consonância com os demais elementos do conjunto probatório. 3. Recurso conhecido e 
não provido." (TJ-DF 20140710069576 0006771-16.2014.8.07.0007; Relator: Jesuino 
Aparecido Rissato; Data de Julgamento: 30/06/2016; 3ª Turma Criminal; Data de 
Publicação: Publicado no DJE: 06/07/2016. Pág.: 286/299) (grifo nosso). 
Quanto a Lucas, ele nega a prática do crime, porém,não apresenta nenhuma 
justificativa que o tirasse da cena do crime. O carro era seu. Praticava um crime 
na cidade de Brodoski, junto com Michael, com o mesmo  modo de atuação. O policial 
que fez a investigação afirmou com segurança que os réus praticaram o delito 
descrito na denúncia.
Ainda, a fls. 12, o investigador afirmou que "diante do exposto, os indícios são 
suficientes a apontar a autoria do furto perpetrado na residência de D.R.S.N. a 
Lucas Medeiros e Michel Alexandre Januário, já qualificados, seja pelas imagens 
capturadas em câmeras de segurança em imóveis vizinhos aos da vítima (fl. 1 e 2), 
seja pelo reconhecimento de bem apreendido na residência de Michel Alexandre 
Januário (fig.3)". 
Tem-se nos autos prova indiciária, porém, capaz de fazer concluir, com segurança, 
que os réus praticaram o crime descrito na denúncia. O policial afirmou com 
segurança que foram eles que praticaram o delito, analisando as imagens das câmeras
de segurança. A pulseira foi encontrada na casa de Michael. Lucas era o 
proprietário do veículo. A dinâmica do furto foi registrada pelas câmeras de 
segurança e, ainda, foram presos algum tempo depois, na cidade e Brodowski, 
praticando furto a residência, utilizando-se do mesmo modo de atuação.
Nesse sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL - ROBÔ MAJORADO – AUTORIA COMPROVADA – PALAVRA DA VÍTIMA – 
RECONHECIMENTO DO RÉU – PROVA INDICIÁRIA AMPARADA EM OUTROS ELEMENTOS COLHIDOS EM 
JUÍZO – CONDENAÇÃO MANTIDA – DECOTE DA CAUSA DE AUMENTO DO INCISO I DO § 2º DO 
ARTIGO 157 DO CPB (EMPREGO DE ARMA) – ARMA NÃO APREENDIDA E NEM PERICIADA – 
CABIMENTO.  Dado o sistema do livre convencimento, a prova indiciária assim como o 

reconhecimento pessoal efetuado no inquérito, se amparados nos demais elementos 
colhidos em juízo, é suficiente para demonstrar a autoria. (...)" (TJMG, Apelação 
Criminal  0995426-77.2009.8.13.0481, 2ª Câmara Criminal, Relator José Antonino Baía
Borges, j. 07/10/2010).
Portanto, bem configurada a autoria do crime em comento, o qual foi praticado em 
concurso de pessoas, incidindo a qualificadora prevista no artigo 155, § 4º , 
inciso IV, do Código Penal.
Também é de ser reconhecida a qualificadora prevista no artigo 155, § 4º, inciso I,
do Código Penal. O laudo pericial de fls. 13/16 dá conta de que a fechadura havia 
sido instalada recentemente quando da realização da perícia. Além disso, o laudo 
pericial de fls. 27/35 mostra a ação dos acusados, que conseguiram abrir a porta de
entrada da casa da vítimas e subtraíram os objetos.
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Com fundamento nos artigos 59 e 68, do Código Penal, passo à dosagem da pena: 

A) COM RELAÇÃO À MICHEL ALEXANDRE JANUÁRIO: 
I. As circunstâncias judiciais do artigo 59 não são favoráveis ao réu conforme se 
verifica na certidão de antecedentes, de fls. 175/178. O réu ostenta maus 
antecedentes, demonstrando personalidade voltada à prática de crimes, sobretudo 
crimes de furto qualificado e roubo e praticou o crime em comento mediante 
rompimento de obstáculo, a demonstrar engenhosidade e periculosidade, razão pela 
qual aumento a pena em 2/6, perfazendo-se o quantum de dois (02) anos e oito (08) 
meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias multa, no piso legal. 
II. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência e não há atenuantes a 
serem consideradas, portanto aumento em 1/6 o quantum encontrado anteriormente, 
perfazendo se um total de três (03) anos, um (01) mês e dez (10) dias de reclusão e
pagamento de quinze (15) dias multa, no piso legal. 
III. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem aplicadas,
tornando a pena definitiva em três (03) anos, um (01) mês e dez (10) dias de 
reclusão e pagamento de quinze (15) dias multa, no piso legal. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
bem como o benefício do sursis. 
Levando-se em conta a reincidência, fixo, para cumprimento da pena o regime 
fechado.  
B) COM RELAÇÃO A LUCAS MEDEIROS: 

I. As circunstâncias judiciais do artigo 59 não são favoráveis ao réu conforme se 
verifica na certidão de antecedentes, de fls. 170/174. O réu ostenta maus 
antecedentes, demonstrando personalidade voltada à prática de crimes, e praticou o 
crime em comento mediante rompimento de obstáculo, a demonstrar engenhosidade e 
periculosidade, razão pela qual aumento a pena em 2/6, perfazendo-se o quantum de 
dois (02) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias multa, 
no piso legal. 
II. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência e não há atenuantes a 
serem consideradas, portanto aumento em 1/6 o quantum encontrado anteriormente, 
perfazendo se um total de três (03) anos, um (01) mês e dez (10) dias de reclusão e
pagamento de quinze (15) dias multa, no piso legal. 
III. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem aplicadas,
tornando a pena definitiva em  três (03) anos, um (01) mês e dez (10) dias de 
reclusão e pagamento de quinze (15) dias multa, no piso legal. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
bem como o benefício do sursis. 
Portanto, fixo para o cumprimento da pena, o regime fechado.
Os réus responderam ao processo preso e em liberdade demonstram colocar em risco a 
ordem pública.
Não poderão recorrer em liberdade.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos constam, JULGO PROCEDENTE O 
PEDIDO E: 

1) CONDENO MICHAEL ALEXANDRE JANUÁRIO, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE TRÊS (03) 
ANOS, UM (01) MÊS E DEZ (10) DIAS DE RECLUSÃO (REGIME FECHADO) E PAGAMENTO DE 
QUINZE (15) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 
155, § 4º, INCISOS I E VI, C/C ARTIGO 29, CAPUT, AMBOS DO CÓDIGO PENAL; E
2) CONDENO LUCAS MEDEIROS,  TRÊS (03) ANOS, UM (01) MÊS E DEZ (10) DIAS DE RECLUSÃO
(REGIME FECHADO) E PAGAMENTO DE QUINZE (15) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA
DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 155, § 4º, INCISOS I E VI, C/C ARTIGO 29, CAPUT, AMBOS 
DO CÓDIGO PENAL;  
Custas ex lege.
Expeçam-se mandados de recomendação.
Expeçam-se guias de recolhimento provisória.  
Encaminhe-se cópia da decisão à vítima, conforme previsão do parágrafo segundo do 
artigo 201, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se
as comunicações necessárias. 
P.R.I.C. 

Batatais, 01 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

