1500141-59.2019.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 29/05/2019
... com os roubadores.  Nesse sentido:  Roubo majorado pelo emprego de arma. Subtração de quantia em dinheiro mediante violência e grave ameaça. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Materialidade e autoria demonstradas. Provas seguras. Negativa de autoria isolada do conjunto probatório. Reconhecimento pessoal categórico e detalhamento da ação delitiva. Suficiência para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Saúde - CEP 13800-221, Fone: (19)3862-1407, Mogi Mirim-SP - E-mail: mojimirim4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500141-59.2019.8.26.0363
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODOLFO RAFAEL FERREIRA LACERDA e outro
Data da Audiência:
29/05/2019



Em 29 de maio de 2019 às 16:00 horas, nesta cidade, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4ª Vara Judicial, sob a presidência da Meritíssima Sra. Juíza de Direito a Dra. Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves, comigo escrevente ao final assinada, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos acima mencionados. Apregoadas as partes com as formalidades legais, compareceram: o DD. Promotor de Justiça Dr. Jonas Maniezo Moysés, os acusados Rodolfo Rafael Ferreira Lacerda e Denis da Silva Vicente, acompanhados de seu advogado Dr. Gilson Alves Dias as vítimas Sr. Caue Henrique Correa Souza, acompanhado de sua genitora Helena Aparecida Correa Souza, e Lucas Henrique Teodoro, acompanhado de sua genitora Patrícia Miguel Simão, e as testemunhas GM Claudizeti José Chaves e GM Marcia Aparecida Zerbinatti. INICIADOS OS TRABALHOS,  com as formalidades legais, foi realizada a oitiva das vítimas Caue e Lucas, assistidas cada qual por sua genitora, e que requereram serem ouvidas na ausência do réu o que foi homologado pelo juízo. Ato contínuo as vítimas realizaram o reconhecimento dos acusados, conforme consta em gravação. Após foi inquirida a testemunha GM Claudizeti. A oitiva da testemunha GM Marcia foi dispensada pelo representante do Ministério Público, o que foi deferido pelo juízo. Ao final, os réus Rodolfo e Dênis foram interrogados. Não foram requeridas demais diligências, e deu-se por encerrada a instrução. Após, o Ministério Público e a defesa  apresentaram alegações finais orais. As oitivas das vítimas, os reconhecimentos dos acusados, a inquirição da testemunha, os interrogatórios dos réus e os debates orais foram realizadas pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Lei nº 11.419/06 e nº 11.719/08,  e item 77, Capítulo II, das NGSCJ e Provimento CG nº 08/2011. Fica consignado que as partes poderão ter contato com o registro da gravação, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. Observa-se ainda que nos termos do Comunicado CG nº 961/10, publicado no DJE de 11, 12 e 13/05/2010, foi revogada a recomendação contida no Comunicado CG nº 381/09, que indicava a necessidade de ser realizada a transcrição da prova assim que houvesse recurso da sentença. A presente gravação serve como prova em processos judiciais. Registro audiovisual em mídia que segue em anexo. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  RODOLFO RAFAEL FERREIRA LACERCA e DENIS DA SILVA VICENTE, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 30 de janeiro de 2019, por volta da 16h40, na av. Prof. Adib Chaib, 801, Centro, nesta cidade e comarca de Mogi Mirim, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida pela simulação de estarem armados, dois aparelhos de telefone celular, marcas LG e Motorola, e a quantia de R$ 102,00, em dinheiro, pertencentes às vítimas Cauê Henrique Correa Souza (13 anos) e Lucas Henrique Teodoro (17 anos). Narra a denúncia que os réus abordaram os adolescentes e fazendo menção de portarem armas de fogo, subtraíram os bens acima indicados. Contudo, a Guarda Municipal foi acionada, localizou os réus e recuperou os bens subtraídos que estavam em poder deles.  Consta, ainda, que as vítimas reconheceram os réus como os roubadores, que confessaram a prática delitiva. A denúncia foi recebida em 13 de fevereiro de 2019 (fls. 81/82).  Citados, os réus apresentaram defesa preliminar a fls. 99/100.  Não identificadas os requisitos da absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denuncia e designada à audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 125/127).  Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, os réus foram interrogados e as partes se manifestaram em alegações finais.  O Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia, com a imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena.  Já a defesa pugnou pelo afastamento da causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes e a aplicação da atenuante da confissão espontânea.  É o relatório.  DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente.  A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03, pelo boletim de ocorrência de fls. 13/15, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16, pelo auto de entrega de fls. 17, bem como prova oral produzida em solo policial e em juízo.  As autorias, por seu turno, que já se revelavam durante a instrução do inquérito policial, também restaram confirmadas após a colheita da prova oral sob o crivo do contraditório.  Em seus interrogatórios, os réus confessaram a prática delitiva e que houve simulação do uso de arma de fogo.  Tais confissões foram corroboradas pelos relatos das vítimas.  Com efeito, a vítima Cauê contou em juízo que caminhava pelo local dos fatos com seu amigo Lucas e percebeu que estavam sendo seguidos por dois indivíduos, que acabaram os abordando e fazendo menção de portarem armas de fogo, levando a mão na cintura, anunciaram o assalto e ordenaram que entregassem os seus pertencentes. Contou que entregou seu celular e a quantia de R$ 102,00 em dinheiro, enquanto Lucas também entregou um aparelho celular. Relatou que os roubadores fugiram a pé e que noticiaram o roubo para a Guarda Municipal que passava pelo local, a qual logrou êxito em prender os réus, que estavam com os objetos subtraídos. Pontuou que reconheceu os acusados na delegacia de polícia como os roubadores, assim como os objetos apreendidos com eles.  Afirmou que, durante a ação, os réus estavam com seus rostos descobertos.  Por sua vez, a vítima Lucas relatou que caminhava com seu Cauê quando foram abordados por dois indivíduos que, fazendo menção de estarem armados sob as vestes, anunciaram o assalto e ordenaram que entregassem os seus pertences. Disse que entregou seu celular e que Cauê entregou seu telefone e certa quantia em dinheiro. Relatou que os réus foram detidos e que os reconheceu na delegacia como os roubadores sem sombra de dúvidas.  Contou que os réus foram presos cerca de 15 a 30 minutos depois da subtração.  Aduziu que ambos os acusados estavam com os rostos descobertos.  Tanto Cauê quanto Lucas reconheceram ambos acusados como os autores do delito.   Cabe frisar que a palavra da vítima merece especial relevo dentro do quadro probatório produzido, pois descrevem com firmeza a cena criminosa. Ademais, delitos de tal espécie são cometidos à revelia de terceiros, sendo as vítimas as únicas pessoas a travarem contato direto com os roubadores.  Nesse sentido:  Roubo majorado pelo emprego de arma. Subtração de quantia em dinheiro mediante violência e grave ameaça. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Materialidade e autoria demonstradas. Provas seguras. Negativa de autoria isolada do conjunto probatório. Reconhecimento pessoal categórico e detalhamento da ação delitiva. Suficiência para a procedência da ação penal. Crime que, em regra, é praticado na clandestinidade, a fim de garantir êxito na execução. Valoração da palavra da vítima tanto para a identificação do autor do crime como para verificação das circunstâncias dos atos por ele praticados. Condenação mantida. Apelo não provido (TJSP;  Apelação 0016174-28.2003.8.26.0019; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Americana - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/09/2010; Data de Registro: 06/10/2010)  Em reforço, a testemunha Claudizeti José Chaves narrou em juízo que recebeu informação dando conta de um roubo de celulares a populares que caminhavam pelo local dos fatos. Narrou que avistou os réus caminhando e ao se aproximarem os réus tentaram empreender fuga, mas foram perseguidos e capturados, sendo que cada um deles tinha consigo um telefone celular e uma pequena quantia em dinheiro. Destacou, ainda, que os réus foram reconhecidos pelas vítimas. Como se vê, os relatos prestados pelas testemunhas em juízo são seguros, bem como harmônicos e coerentes entre si e com relação aos oferecidos em solo policial. São eivados, ainda, de verossimilhança, pois deduzidos de maneira insuspeita, oferecendo uma narrativa detalhada de como os fatos se deram.  Ademais, o contexto em que os fatos se deram, ou seja, de flagrância, permite a certeza visual do crime, em razão da direta constatação das ações, valendo, relembrar, que o flagrante delito conduz à irrefutabilidade das provas sobre a autoria, permitindo a adequada incidência da justiça repressiva sobre o transgressor.  Diante de tal quadro probatório, não resta qualquer dúvida acerca da participação dos acusados na empreitada criminosa.  No que se refere ao concurso de pessoas, tratando-se de qualificadora objetiva, basta que o delito tenha sido praticado por duas ou mais pessoas para que o reconhecimento desta causa de aumento se imponha; o que foi também demonstrado pelo depoimento das vítimas e pelas confissões dos réus.  Passo, então, à dosimetria da pena. - Réu Rodolfo Rafael Ferreira Lacerda: Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta mau antecedente, que será sopesado na próxima fase. Assim, fixo a pena base no seu mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo legal.  Na segunda fase da dosimetria da pena, incidem uma agravante e uma atenuante.  Assim, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, compenso-a com a agravante de pena do artigo 61, inciso I, do Código Penal (fls. 94 – Proc. 0009366-56.2014.8.26.0363), rendendo-me ao entendimento fixado pelo C. STJ, no julgamento do REsp n.º 1.341.370/MT, julgado sob o rito dos  recursos  repetitivos.  Na terceira fase de fixação da reprimenda, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, do Código Penal (concurso de agentes), de sorte que majoro a pena em 1/6 (um sexto), atingindo o patamar de 04 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor cada dia de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal.  - Réu Denis da Silva Vicente:  Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta mau antecedente, que será sopesado na próxima fase. Assim, fixo a pena base no seu mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo legal.  Na segunda fase da dosimetria da pena, incidem uma agravante e uma atenuante.  Assim, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, compenso-a com a agravante de pena do artigo 61, inciso I, do Código Penal (fls. 115 – Proc. 0000380-78.2016.8.26.0546), rendendo-me ao entendimento fixado pelo C. STJ, no julgamento do REsp n.º 1.341.370/MT, julgado sob o rito dos  recursos  repetitivos.  Na terceira fase de fixação da reprimenda, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, do Código Penal (concurso de agentes), de sorte que majoro a pena em 1/6 (um sexto), atingindo o patamar de 04 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor cada dia de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal.  Torno estas penas definitivas, à míngua de outras circunstâncias modificadoras.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para condenar RODOLFO RAFAEL FERREIRA LACERDA, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, por incursão nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, bem como DENIS DA SILVA VICENTE à pena de 04 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, também por incursão nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.  Fixo como regime inicial para cumprimento de pena o fechado, único adequado e suficiente para reprovar suas condutas. Ademais, aquele que ataca o patrimônio alheio, com grave ameaça, demonstra sua periculosidade e deve ser afastado do convívio social.  Incabível a substituição da privação de liberdade dos réus por restritiva de direitos, bem como a concessão de sursis por expressa vedação legal, seja pela quantidade de pena aplicada, seja pela grave ameaça exercida contra as vítimas (artigo 44, inciso I, e artigo 77, ambos do Código Penal), bem como pela reincidência dos réus.  Os réus não poderão recorrer desta sentença em liberdade, pois permanecem presentes os requisitos da custódia cautelar, o regime inicial imposto não se coaduna à permanência em liberdade na fase recursal e a conduta praticada atenta contra a ordem pública, não havendo razões para acreditar que soltos não reincidirão novamente.  Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.  Confirmada a sentença em Segunda Instância, em atenção ao que foi decidido pelo Supremo Tribunal Federal no HC 126.292/SP, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; bem como ao IIRGD comunicando a condenação dos réus.  Ao defensor nomeado arbitro os honorários no valor máximo da tabela vigente. Expeça-se certidão na forma regrada pelo convênio.  Custas na forma da lei.  Publicada em audiência, saem os presente intimados. Cumpra-se. Ao advogado nomeado pelo convênio entre a defensoria pública e a OAB, concedo honorários parciais, conforme tabela. Expeça-se a certidão. Pelo Ministério Público foi dito que: não desejava recorrer. Pelos réus e pelo advogado dos réus foi dito que não desejavam recorrer. Pela MM. Juíza foi deliberado: Aguarde-se o prazo recursal obrigatório do Ministério Público. Saem os presente cientes e intimados. Resta consignado que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pela MM. Juíza. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu, (Tânia Barbeta Bovo, matrícula M367511), digitei e imprimi.