1500357-24.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... envolvimento do acusado com o tráfico, porém, os fatos apresentados neste processo não são suficientes a tanto.
Pelo conjunto probatório produzido não verifico que o acusado estava em situação de mercancia de entorpecente para justificar a imputação de tráfico, em especial pela quantidade e modo pelo qual fora apreendida a droga.
Não se mostra plausível a punição do crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500357-24.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500357-24.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2080267/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 23807060 - DEL.POL.MOCOCA, 2080267 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS HENRIQUE CUJINI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS





Vistos.


Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face do réu JOSÉ CARLOS HENRIQUE CUJINI, sendo-lhe imputada a prática do crime como incurso no art. artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 23 de março de 2022, por volta das 10h40min, no Rua Mato Grosso, nº 632, Vila Santa Rosa, nesta cidade e comarca de Mococa, o acusado mantinha em depósito e guardava, para entrega a consumo de terceiros (tráfico), 01 (uma) porção da droga popularmente conhecimento como maconha, totalizando, aproximadamente, 12,52g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 129/131).

A denúncia foi oferecida no dia 29 de abril de 2022 (fls.139/141) e recebida em 20 de maio de 2022 (fl.169/171).
O réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls.149/154).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos moldes da denuncia.
Por sua vez, a defesa dos réu pugna pela absolvição dele.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A materialidade delitiva e autoria, que recaem sobre as pessoas dos acusados, encontram-se comprovadas nos autos, pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), pelo boletim de ocorrência (fls.08/09), pelos autos de exibição e apreensão (fls.10/11),  pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.12), pelos laudos periciais (fls.124/128 e 129/131), pelo relatório final (fls.132/134) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A presente ação é parcialmente procedente, cabendo ao acusado a punição pelo crime do art. 28 da lei de drogas.Marcos Alexandre Fernandes, ouvido com testemunha em solo policial na fase inquisitorial, afirmou que:"Na data de hoje, acompanhando os policiais Gabriel e Lucas para darem cumprimento ao mandado de prisão expedido nos autos do processo nº 0008475-48.2019.8.26.0496, na Vara de Execução Criminal de Mococa/SP, em 11/11/2021, com validade em 10/05/2023, expedido em desfavor de JOSÉ CARLOS HENRIQUE CUJINI, localizaram-no na casa de sua genitora na Rua Mato Grosso nº 652,  e como é de seu  conhecimento e dos outros policiais que referida pessoa tem envolvimento no tráfico de drogas, além de diversas denúncias anônimas portadas no seu setor de investigação, levou José Carlos até sua residência,  ali na mesma rua, na altura do número 632, e após autorizar a entrada no imóvel,  realizaram uma feita uma busca,  onde encontraram em cima da mesa da cozinha, uma faca com resquícios de maconha recém utilizada, juntamente com um tablete da mesma droga, embalado de forma própria para venda. Que após pesada em balança imprecisa, auferiu a massa de 13,7g. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvado a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional".
O Policial Civil Gabriel Romanelli Silva, ouvido como testemunha em solo policial, alegou que: “Que na data de hoje, em cumprimento ao mandado de prisão expedido nos autos do processo nº 0008475-48.2019.8.26.0496, na Vara de Execução Criminal de Mococa/SP, em 11/11/2021, com validade em 10/05/2023, expedido em desfavor de JOSÉ CARLOS HENRIQUE CUJINI, logrou êxito em localizá-lo na casa de sua genitora na Rua Mato Grosso nº 652, e como é de seu conhecimento e dos outros policiais que referida pessoa tem envolvimento no tráfico de drogas, além de diversas denúncias anônimas aportadas no seu setor de investigação levou José Carlos até sua residência,  na mesma rua, na altura do número 632, que franquiou a  entrada na referida casa, lá foi feita uma busca,  onde os policiais  localizaram em cima da mesa da cozinha, uma faca com resquícios de maconha recém utilizada, juntamente com um tablete da mesma droga, embalado de forma própria para venda. Que diante desses fatos deu-lhe voz de prisão, conduzindo-o até esta unidade policial. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional”.
Em juízo narra que foram atrás do acusado para cumprir um mandado de prisão em detrimento do réu. No local tiveram conhecimento que o acusado estava traficando, razão quela qual efetuaram uma busca e apreensão junto a residência dele localizando o entorpecente apreendido na cozinha, junto de uma faca usada para fracionamento. Diante dessas circunstâncias deram a voz de prisão ao réu e o encaminharam até a delegacia.
O Policial Civil Lucas da Silva Pita, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.
Em juízo ouvido nesta ocasião confirmou o depoimento prestado em juízo, dizendo que a faca encontrada tinha indícios de uso de maconha e não se recorda da apreensão de apetrechos ao uso de entorpencente.
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.

O réu, por sua vez, ouvido em solo policial, afirmou: “Que estava na casa de sua genitora quando foi abordado por policiais informando que estavam dando cumprimento a um mandado de prisão expedido contra si, ocasião em que os levou até sua residência, autorizando a entrada dos policiais na moradia, sendo encontrada em cima da mesa da cozinha uma faca recém-utilizada juntamente com um tablete de maconha. Que essa faca é sim utilizada para cortar a maconha que estava em pedaço, descavar a droga, mas que a droga alí encontrada é para uso pessoal, pois é usuário e não traficante”.
Em juízo alega que o entorpecente apreendido se destinava ao seu consumo, cerca de 13g de maconha embaladas em uma única porção, comprada a pouco. Sobre a faca apreendido diz que era usada para preparar o cigarro. No mais, afirma que é usuário e não traficante.
Os depoimentos dos policiais evidenciam tão somente o crime de porte para uso de entorpecente, em que pese o esforço da acusação em tentar trazer um suposto envolvimento do acusado com o tráfico, porém, os fatos apresentados neste processo não são suficientes a tanto.
Pelo conjunto probatório produzido não verifico que o acusado estava em situação de mercancia de entorpecente para justificar a imputação de tráfico, em especial pela quantidade e modo pelo qual fora apreendida a droga.
Não se mostra plausível a punição do crime de tráfico de drogas pela intenção, senão quando há realmente prova sobre a conduta, já que o Direito Penal não compactuar com probabilidade de conduta. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a desclassificação do crime réu é medida de rigor, sendo a tese sustentada pela defesa de cometimento de porte para uso do art. 28 da lei de drogas, a via mais esclarecedora.
A folha de antecedentes juntada denota ser a acusado reincidente em crime de tráfico de drogas, tendo sido liberado do sistema prisional em meados de 2019.
Tudo isso, aliado aos fatos acima indicados das circunstâncias envoltas na abordagem policial, propicia a conclusão que o entorpecente apreendido iria ser utilizado pelo acusado para consumo próprio. 
Logo, embora possa ser possível que o réu seja traficante, não possuo convicção juridicamente sustentável para tal decreto condenatório, motivo pelo qual desclassifico a conduta dos acusados para a posse de entorpecentes para o próprio uso. 
É sempre oportuno consignar que a absolvição de um culpado é juridicamente e socialmente mais adequada do que a condenação de possível inocente. 
Portanto, o caso é desclassificação para a imputação de posse de entorpecentes para o próprio uso, observando-se o disposto no artigo 383 do Código de Processo Penal e a manifestação da defesa. Demonstrada a procedência parcial da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das medidas a serem impostas. O réu é reincidente e as circunstâncias que envolveram a detenção com os entorpecentes, a necessidade de uma medida que seja adequada para prevenir condutas análogas, motivo pelo qual o mais adequado é a prestação de serviços comunitários pelo prazo de 10 meses, nos termos do artigo 28, §4º, da Lei nº 11.343/2006.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para DESCLASSIFICAR E CONDENAR o JOSÉ CARLOS HENRIQUE CUJINI, qualificado nos autos, à medida de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS COMUNITÁRIOS, como incurso nas sanções do artigo 28, da Lei Federal nº 11.343/06.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.
Expeça-se alvará de soltura de imediato.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).
Mococa, 28 de junho de 2022. 
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA