1500214-54.2022.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
2ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500214-54.2022.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500214-54.2022.8.26.0580
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131293/2022 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 24966450 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 2131293 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO CANDIDO PEDROZO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de LEONARDO CANDIDO PEDROZO como incurso no art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 13 de maio de 2022, por volta das 12h47min, na rua Antônio Jorge de Oliveira, cruzamento com a Rua Nicanor Pereira, nesta cidade e comarca de Paraguaçu Paulista, trazia consigo, sem autorização, visando entregar ao consumo de terceiros, 19 (dezenove) invólucros de maconha, com peso líquido de 19.89 gramas. 

Apresentada defesa prévia (fls. 105/114).

Recebida denúncia em 06 de julho de 2022  (fls. 119/121).

Realizada audiência de instrução e julgamento com a oitiva de duas testemunhas da acusação e o interrogatório do réu.

O Ministério Público apresentou memoriais orais postulando o julgamento procedente da denúncia. Na dosimetria, argumentou que existência de condenação pela prática de ato infracional não impede a incidência do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, sendo cabível ao caso. Sustentou a adoção do regime inicial sembiaberto e a impossibilidade de substituição por penas restritivas de direitos.

A Defesa apresentou memoriais orais requerendo sustentando a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação argumentou a impossibilidade de utilização da condenação anterior por ato infracional como causa maus antecedentes, reincidência, ou impedimento a incidência da causa privilegiadores, requerendo assim a fixação da pena no mínimo e a adoção do regime inicial mais brando.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva ficou demonstrada no Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1/2), Termos de Depoimento (fls. 3/6), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 7/8),  Termo de Interrogatório (fl. 9), Boletim de Ocorrência (fl. 10/11), Laudo Pericial (fls. 22/24), Fotografias (fls. 35/36), Relatório Final (fls. 77/80), bem como nas demais provas produzidas em juízo.

A autoria delitiva pode ser seguramente atribuída ao acusado.

As testemunhas policiais Andreia Rosa Pereira da Silva e Igor Pietro de Oliveira, relataram, em síntese, que receberam duas comunicações via Copom acerca da prática de tráfico no local dos fatos. A denuncia indicava que uma residência era o local de armanezamento das drogas, mas que um indivíduo estava realizando o comércio em  via pública. Em patrulhamento nas imediações do local, avistaram o acusado sentado no chão e ao anunciarem a abordagem, ele lançou algo ao solo e correu. Seguiram em perseguição ao acusado até que ele se cansou de correr e foi detido. Em recuperação ao objeto por ele lançado, foram constatadas as porções de entorpecentes. Negaram ter encontrado outros objetos em posse do acusado, apenas as drogas.

Em seu interrogatório judicial, o acusado afirmou que tinha adquirido um "baseado" e que iria consumí-lo quando os policiais chegaram. Disse que por já ter sido apreendido em razão de ato infracional, ficou com medo e fugiu. Contudo, após um tempo de fuga, decidiu aceitar a abordagem, uma vez que trazia consigo apenas uma porção de drogas e papel de seda que seriam utilizados para o consumo. Alegou que os policiais rasgaram o papel para que não tivesse prova de que a droga era para seu consumo e negou que as totalidade das substâncias apreendidas eram suas.

Os depoimentos prestados na fase judicial estão em consonância com as demais evidências colhidas dos autos e demonstram com segurança que o réu praticou o delito que lhe é atribuído.

Conforme apurado, na data dos fatos, os policiais militares receberam comunicação via Copom acerca de denuncia anônima sobre tráfico realizado no endereço dos fatos. A comunicação veio acompanhada de descrição física do responsável pela venda dos entorpecentes. Ao chegar no local, os agentes policiais visualizaram o réu, o qual possuía características físicas compatíveis com a descrição, razão pela qual anunciaram o abordagem. O réu tentou empreender fuga, mas foi contido pelos policiais militares, sendo localizados os entorpecentes descritos na denúncia em sua posse.

Acerca dos depoimentos dos policiais, eis o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório" (STJ, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HCnº 115516/SP 03/02/2009).

Não há qualquer indicativo de que os policias tenham falsamente imputado o crime ao denunciado, tampouco que tenham destruído objetos do denunciado. Assim, o relato dos policiais que participaram da busca à residência do acusado e apreensão dos entorpecentes devem ser admitidos como meio de prova.

Acerca da distinção entre a tipificação do delito no art. 28 e art. 33 da Lei Drogas, o legislador estabeleceu parâmetros de distinção, conforme descrito no §2° da Lei 11.343/06, in verbis:

Art. 28, §2° - Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu as ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e aos antecedentes do agente.

Sobre os critérios distintivos, assim leciona Renato Brasileiro de Lima:

"1) natureza e a quantidade da substância apreendida: é evidente que o critério da natureza e da quantidade de droga apreendida não pode ser utilizado como fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser consumida por um único indivíduo.
(...)
2) local e condições da ação: (...) Com efeito, se o agente for surpreendido em determinada localidade conhecida como ponto de distribuição de drogas, trazendo consigo a substância entorpecente acondicionada em pequenas embalagens para venda, sendo com ele apreendido grande numerário em dinheiro, provavelmente recebido dos usuários, demonstrando-se, ademais, uma constante movimentação de pessoas para o consumo e a aquisição de drogas, há de se concluir que se trata de tráfico de drogas;
3) circunstâncias sociais e pessoais: embora não seja um critério absoluto, leva-se em consideração a condição econômica do agente, no sentido de que a apreensão de grande quantidade de droga em poder de pessoa pobre seria um indicativo de traficância. (...) Ainda em relação às circunstâncias pessoais, convém destacar que a circunstância de ser o agente considerado usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes, mormente quando comprovada a sua condição de traficante e considerável quantidade com ele apreendida.
4) conduta e antecedentes do agente: (...) A nosso ver, se é verdade que os antecedentes do agente, isoladamente considerados, não podem ser utilizados para aferir se se trata de tráfico ou porte de drogas para consumo pessoal,também não é menos verdade que, em conjunto com os demais critérios apontados pelo art. 28, §2° (v.G., natureza e quantidade de droga apreendida), não há qualquer óbice à utilização dos antecedentes como mais um critério indicativo de possível traficância. Deveras, se o agente foi flagrado transportando várias pedras de crack em conhecido ponto de venda de drogas, ostentando condenações anteriores pelo crime de tráfico de drogas, parece não haver dúvidas de que seus maus antecedentes podem ser utilizados pelo magistrado como mais um critério indicativo da finalidade de mercancia. Enfim, desde que analisados em conjunto com demais critérios de aferição de consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracteriza um retorno indevido ao Direito Penal do autor." (Legislação criminal especial comentada: volume único. 9 ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JuPODIVM, 2021, fls. 1038 a 1040).

No caso em apreço, não merece acolhimento a tese defensiva de desclassificação do delito para o art. 28 da Lei de Drogas. Embora o acusado alegue que os entorpecentes eram para mero uso pessoal, a quantidade de drogas apreendidas, e a forma como acondicionadas, em invólucros individuais que compuseram 19 porções, indicam e destinação comercial dos entorpecentes.

Ademais, a apreensão dos entorpecentes foi precedida de denúncia anônima que descreveu a mercância ilícita no local dos fatos, situação confirmada com a prisão do réu em posse de substancial quantia de drogas. Não é crível que o réu, sendo mero usuário, teria adquirido os entorpecentes e não retornado a sua residência, permanecido sozinho no local dos fatos até  a chegada dos policiais militares.

O contexto, portanto, não é compatível com o uso pessoal, indicando, ao contrário, que era destinada a venda e consumo de terceiros.

O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.

A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de o réu praticou a(s) conduta(s) delitiva(s) descrita(s) na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.

Passo à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes (fls. 44/45). A existência de execução de medida socioeducativa contra o réu ensejaria a desvalorização da personalidade, contudo, a fim de evitar bis in idem, deixo para valorar a situação na terceira fase da dosimetria. Inexistem elementos da conduta social do acusado. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. O comportamento da vítima não pode ser aferido nesse tipo de delito.

No tocante aos vetores do art. 42 da Lei 11.343/06, a natureza e quantidade de drogas não são expressivas a ensejar maior reprimenda.

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, a qual, contudo, não pode ensejar a fixação da pena intermediária abaixo do mínimo legal, nos termos do enunciado sumular 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Na terceira etapa, incide a causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, pois o réu é tecnicamente primário, de bons antecedentes e não há provas de que integre organização criminosa ou se dedique a atividades ilícitas. Com a devida vênia ao entendimento em contrário, a aplicação de medida socioeducativa enquanto o réu era adolescente não pode servir como causa para afastamento da privilegiadora. Contudo, deve ser considerada no quantum de diminuição da pena. 

Assim, considerando que ao acusado foi aplicada medida socioeducativa por ato infracional análogo (fl. 45) aplico a causa de diminuição no patamar de 1/5, estabelecendo a reprimenda definitiva em 4 anos de reclusão.

Embora a quantidade de pena aplicada possibilite a adoção de regime aberto, o §3° do art. 33 do Código Penal estabelece que "a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á em observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código". Assim, considerando que ao réu foi aplicada medida socieducativa, o que não impediu a pratica de delito após a maioridade, e a necessidade de a pena cumprir sua função preventiva, entendo que o mais adequado no caso em tela é que o sentenciado inicia o cumprimento da penam no regime semiaberto.

A pena de multa, por simetria, fica estabelecida em 400 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, inciso II, do Código Penal, pois a medida não se mostra adequada ao caso.

Inviável a incidência do art. 77 do Código Penal em razão do quantum da pena aplicada.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LEONARDO CANDIDO PEDROZO como incurso no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06 à pena de 4 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 400 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Em razão do resultado do julgamento, fica REVOGADA a prisão preventiva do acusado. Expeça-se o alvará de soltura.

Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, de rigor a decretação do perdimento em favor da União dos bens apreendidos (fls. 7/8).

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398), expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

Partes e procuradores já intimados em audiência.

Ministério Público manifestou o desinteresse recursal (fl. 161). Vista à Defesa para manifestação sobre o interesse recursal.

Publique-se. Cumpra-se.

Paraguacu Paulista, 05 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA