1500520-53.2021.8.26.0549
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... por seus meses, pela prática de tráfico de drogas. Além desse desentendimento do dia dos fatos, já houve desentendimentos outros causados por ambos os envolvidos (ambas as partes). Depois desse episódio, não houve novas agressões entre interrogando e vítima. 
Os fatos estão suficientemente provados para condenação penal. 
O réu é confesso quanto à prática da agressão física; o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500520-53.2021.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500520-53.2021.8.26.0549
Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Decorrente de Violência Doméstica (Violência Doméstica Contra a Mulher) 
Documento(s) de origem: Inquérito Policial: 2277758/2021, Boletim de Ocorrência: 1090/2021
Autor: Justiça Pública
Réu: DIANIS ANTONIO DA SILVA FILHO




Vistos.
Trata-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Dianis Antonio da Silva Filho, por infração ao artigo 129, § 13, do Código Penal, com observância da Lei nº 11.340/06. Segundo a denúncia (fls. 32/34), no dia 2 de outubro de 2021, em horário incerto, na Rua Caetano Eleutério nº 47, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo; o acusado, agindo em contexto de violência doméstica contra a mulher, ofendeu a integridade corporal de sua companheira Micaele Balduíno da Silva; nela causando lesão corporal de natureza leve (dor à palpação em ombro esquerdo, e equimose dolorida em joelho esquerdo). A denúncia requereu ainda a condenação do acusado ao pagamento de indenização a título de danos morais à vítima (art. 387, VI, Código de Processo Penal e Tema nº 983 dos Recursos Repetitivos do Superior Tribunal de Justiça), e veio instruída com inquérito policial (fls. 01/29).
Recebida a denúncia em 12/01/2022 (fls. 37), o réu foi citado (fls. 0) e não constituiu advogado. 
Nomeado, Defensor dativo apresentou resposta à acusação (fls. 59/62); sendo a defesa rejeitada pela decisão de fls. 68. 
Durante a instrução, houve inquirição da vítima (fls. 92 e mídia) e o réu foi interrogado (fls. 93 e mídia).
Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia, com a fixação das penas além do piso em razão da menoridade da ofendida, com fixação de indenização à vítima (fls. 91 e mídia).
A Defesa, em memorial, pugnou pela absolvição por ausência de provas da materialidade e da autoria do crime, ocorrência de legítima defesa própria como causa excludente de ilicitude, com aplicação do in dubio pro reo. Em caso de condenação, requereu houvesse fixação da pena mínima com substituição por restritiva de direitos (fls. 94/97).
Relatados.
Não há preliminares. A ação teve regular trâmite. 
A denúncia é procedente.
A materialidade do crime vem demonstrada pela prova oral e pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 38/39, conjugado com o relatório médico de fls. 21, que identificaram que a vítima Micaele Balduíno da Silva, em razão de agressão física, apresentava dor à palpação no ombro esquerdo, e equimose com dor à palpação em joelho esquerdo; tratando-se de lesão corporal de natureza leve. 
A autoria está igualmente demonstrada, nos termos da prova oral. 
Na fase policial (fls. 06), a vítima Micaele Balduino da Silva disse que, na data fática, foi agredida com chutes pelo acusado, com quem vivia em união estável há um ano e com quem tem uma filha de oito meses de vida; ocorrendo o crime no meio da rua, já que houve uma discussão e a declarante pretendia ir à casa de sua mãe. Não há testemunhas do fato. Essa não foi a primeira vez que fora agredida pelo réu. Representou contra o autor do fato e requereu medidas protetivas. 
Em Juízo (fls. 92 e mídia), a ofendida Micaele disse que, na data dos fatos, a declarante e o réu estavam juntos; tiveram uma briga, e ele “veio para cima” da declarante, dando-lhe uma rasteira; a declarante caiu e machucou no ombro e no joelho; após o que a declarante foi para a casa de sua mãe. O acusado assim agiu, porque tinha ciúme das amizades da declarante. Depois do dia dos fatos, a declarante reatou a relação amorosa com o réu, mas sempre discutiam e brigaram; e, então, terminaram definitivamente a relação num sábado, cerca de um mês antes da data da audiência judicial. Além da rasteira, o réu também desferiu um chute na perna da declarante, que ficou com uma marca roxa identificada pelo médico no exame de corpo de delito. Na dinâmica das agressões, primeiro o acusado deu a rasteira, a declarante caiu e, estando caída, recebeu um chute do acusado. A declarante tinha 17 anos ao tempo dos fatos. Sempre que se separava do réu, a declarante dizia que o proibiria de ver o filho comum, porque o réu a ofendida, além de ter medo de que ocorresse algo mais grave. Atualmente, o acusado visita a criança, que é filho comum. Não há conflito atual com o réu. Os fatos se deram no meio da rua. A declarante tentou agredir o réu para revidar a agressão, porque ele “veio para cima” da declarante. 
O acusado, ouvido na fase policial (fls. 24), disse que, na data dos fatos, discutiu com a vítima, porque ela dizia que não o deixaria ver o filho comum (Enzo). Por isso, o acusado ficou bravo e desferiu um chute na perna da ofendida. Houve aplicação de medidas de proteção, e, desde então, não mais se aproximou da ofendida. Para ver o filho, parentes da vítima levam a criança ao interrogando, que conversa com a vítima apenas acerca do filho comum. 
Em Juízo (fls. 93 e mídia), o acusado disse que no dia, o interrogando discutiu com a vítima (que era sua namorada); ficou alterado e acabou dando um chute na vítima, que a atingiu na perna. O motivo da discussão foi ciúme, porque a vítima dizia que o interrogando estava conversando com outra mulher. Desferiu o chute, porque queria que a vítima ficasse para conversar e a vítima saiu andando; começaram a discutir, o interrogando ficou alterado e sem pensar e a agrediu. Admite que primeiro deu uma rasteira e depois chutou a vítima que já havia levantado. Nesse dia, quando o declarante tentou segurar a vítima, ela deu um soco na direção do peito do interrogando, antes que o interrogando a agredisse. Quando menor de idade, ficou internado em medida socioeducativa por seus meses, pela prática de tráfico de drogas. Além desse desentendimento do dia dos fatos, já houve desentendimentos outros causados por ambos os envolvidos (ambas as partes). Depois desse episódio, não houve novas agressões entre interrogando e vítima. 
Os fatos estão suficientemente provados para condenação penal. 
O réu é confesso quanto à prática da agressão física; o que foi corroborado pelas declarações da ofendida e pela prova pericial (que verificou as lesões corporais). 
Além disso, a vítima deu versão coerente para o fato, e a agressão confessada pelo réu é compatível com a lesão corporal leve verificada no exame de corpo de delito. 
A prova, portanto, foi segura e contundente. 
Em crimes dessa espécie, a palavra da vítima assume especial relevância; principalmente porque o comportamento agressivo e desequilibrado do réu foi confirmado por ele mesmo.
Não há mínimos indícios de legítima defesa na conduta do réu, pois não se verificou qualquer ato injusto, provocação ou ameaça perpetradas pela vítima contra o acusado. A ofendida disse que não havia agredido o acusado antes dos fatos; e, ainda que essa agressão tivesse ocorrido, é óbvio que a conduta do agente que dá uma rasteira numa mulher e depois desfere na mesma vítima um chute na perna, não constitui ato de defesa (mas de agressão). Ademais, na fase judicial, nem mesmo o acusado afirmou que teria sido agredido pela vítima ou que tivesse reagido contra a vítima por ocasião dos fatos. 
O fato de a vítima ter “perdoado” o acusado é irrelevante em termos penais, pois se trata de crime de ação penal pública, além do que não consta dos autos qualquer “perdão” expresso da ofendida. 
A lei não exige ânimo calmo e refletido do acusado como requisito do crime de lesão corporal. E o artigo 28, I do Código Penal prevê que a emoção e a paixão do agente não excluem a imputabilidade penal. Assim, nada afasta a consumação do crime. A emoção do acusado proveio de sentimento injusto dele em relação à ofendida (discussão causada pelo simples fato envolvendo direito de visitas do réu ao filho menor), e essa emoção em nada poderia beneficiá-lo.
Não se aplica o princípio da insignificância (ou bagatela) nas infrações penais cometidas contra a pessoa, pois a incolumidade física e psíquica são bens jurídicos inalienáveis e indisponíveis, e qualquer ofensa a esses bens jurídicos não pode ser desprezada pelo ordenamento penal (a gravidade e as consequências físicas dos fatos são consideradas na mensuração das penas na tipificação penal do fato, mas não para afastar a aplicação da lei penal ao caso concreto). Aceitar a ideia de lesão corporal, ameaça ou agressão física insignificante é negar proteção penal à vítima e estimular atos que a sociedade moderna repudia (especialmente em se tratando de “violência doméstica” contra a mulher). Esse é o entendimento preconizado na Súmula nº 589 do Superior Tribunal de Justiça. 
A violência de gênero consiste no fato de o crime (lesão corporal) ter sido cometido por discussões relacionadas ao convívio familiar (de união estável) dos envolvidos, em razão de discussão e de ciúme pelo término da relação amorosa dos envolvidos e por discussões acerca do exercício das visitas do réu ao filho menor. 
Portanto, de rigor a condenação pelo crime imputado.
Na fixação da pena-base, estabeleço a pena em um sexto acima do piso legal, uma vez que o crime (agressão) foi cometido contra vítima menor de idade (17 anos) e em plena via pública; expondo a vítima a evidente constrangimento público; de modo que fixo a pena-base em um ano e dois meses de reclusão. 
Na segunda fase, ante a confissão do réu e pelo fato de ele ser menor de 21 anos à data do crime, fica a pena reduzida ao piso legal de um ano de reclusão. 
Não há causas de aumento ou de diminuição da pena na terceira fase. 
Sendo o réu primário e sem antecedentes penais e sendo a pena não superior a quatro anos de prisão, fixo o regime aberto para início de seu cumprimento.
Não é o caso de aplicação da multa alternativa ou da multa vicariante (substitutiva), em razão das circunstâncias judiciais parcialmente desfavoráveis e diante da vedação do art. 17 da Lei nº 11.340/06.
Tratando-se de infração penal cometida com violência ou grave ameaça contra a pessoa e em ambiente de “violência doméstica” contra a mulher, não se aplicam penas restritivas de direitos (art. 44, I do Código Penal), conforme precedentes da jurisprudência: STF, HC 114703, Rel. Min. Gilmar Mendes, 2ª Turma, J. 16/04/2013, DJe-081 30/04/2013; e STJ, AgRg no REsp 1463035/MS, Rel. Min. Gurgel de Faria, 5ª Turma, J. 25/11/2014, DJe 03/12/2014. Além disso, as circunstâncias judiciais foram parcialmente desfavoráveis. Por esses mesmos fundamentos também não será cabível o sursis na espécie.
Por fim, diante do pedido formulado na denúncia e do dano moral in re ipsa decorrente da mera prática de crime de “violência doméstica” contra a mulher (Tema nº 983 dos Recursos Repetitivos do Superior Tribunal de Justiça); condeno o réu ao pagamento de uma indenização por dano moral, em favor da vítima, no valor de R$ 1.500,00, monetariamente atualizado da data desta sentença, e acrescido dos juros da mora contados da data do crime (Súmula nº 54 do STJ); valendo esta sentença (após o trânsito em julgado) como título executivo judicial para cumprimento de sentença no Juízo Cível (ou Juizado Especial Cível), em favor da vítima.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu Dianis Antonio da Silva Filho (RG nº 60.248.443/SP, CPF nº 500.957.798-41, qualificado às fls. 24 e 93), como incurso no artigo 129, § 13, do Código Penal, ao cumprimento de um ano de reclusão em regime inicial aberto. 
Outrossim, condeno o acusado ao pagamento de uma indenização por dano moral, em favor da vítima, no valor de R$ 1.500,00, monetariamente atualizado da data desta sentença, e acrescido dos juros da mora contados da data do crime (Súmula nº 54 do STJ); valendo esta sentença (após o trânsito em julgado) como título executivo judicial para cumprimento no Juízo (ou Juizado Especial) Cível. 
Sucumbente, condeno o acusado ao pagamento das custas desta ação penal; ficando, contudo, sobrestada a exigibilidade em razão da justiça gratuita (art. 98, § 3º, Código de Processo Civil). 
Ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, deixo de decretar a prisão preventiva. 
Com o trânsito em julgado da condenação, lancem o nome do réu no rol dos culpados, comunique-se ao Cartório Eleitoral e ao IIRGD, e expeça-se mandado de prisão ou de condução coercitiva para cumprimento de pena em meio aberto; expedindo-se, oportunamente, a guia de execução criminal. 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 01 de junho de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)