1500136-43.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... crack disposto em duas), os pretrechos para o tráfico apreendidos (duas balanças de precisão, um caderno com anotações de contabilidade do tráfico de drogas, diversas embalagens plásticas e um estilete), as circunstâncias em que ocorreram os fatos (policiais receberam a informação de que, na data dos fatos, o réu transportaria quantidade expressiva de drogas, razão pela qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500136-43.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500136-43.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 813/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2026717/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIBAS CAETANO DA SILVA JUNIOR
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
RIBAS CAETANO DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos às fls. 76, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 30 de janeiro de 2022, por volta das 22 horas e 40 minutos, na Avenida Bandeirantes, n.º 1139, Centro, nesta cidade e comarca, adquiriu, transportava e trazia consigo, para fins de difusão a terceiros consumidores, 540,77g (quinhentos e quarenta gramas e setenta e sete centigramas), acondicionadas em 02 (duas) pedras de “crack”, subproduto da cocaína e 121,40g (cento e vinte e um gramas e quarenta centigramas) da substância denominada cocaína, fragmentada e acondicionada em 04 (quatro) porções, conforme laudo de constatação provisória a fls. 15/19, substâncias entorpecentes determinadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, e consoante testificará o laudo de exame químico toxicológico definitivo a ser oportunamente juntado. 
Consta na denúncia que, segundo o apurado, o réu adquiriu os entorpecentes supramencionados na data dos fatos, transportou-os, com o intuito de comercializar as drogas que trazia consigo.
Versa a inicial que, na data dos fatos, policiais militares foram informados de que o réu iria receber uma grande quantidade de drogas em sua residência localizada na Rua Padre Diogo Luis Pereira, n.º 336, Vila São José, nesta cidade e comarca. Diante das informações recebidas, os agentes públicos posicionaram-se próximos a referido imóvel e visualizaram o momento em que um indivíduo deixou o local na condução de uma motocicleta.
É da exordial que os policiais fizeram o acompanhamento do mencionado indivíduo e constataram que se tratava de RIBAS CAETANO DA SILVA JÚNIOR razão pela qual resolveram abordá-lo. Durante a revista pessoal os milicianos lograram êxito e encontraram uma grande quantidade de drogas 540,77g (quinhentos e quarenta gramas e setenta e sete centigramas), acondicionadas em 02 (duas) pedras de “crack”, subproduto da cocaína e 121,40g (cento e vinte e um gramas e quarenta centigramas) da substância denominada cocaína, fragmentadas e acondicionadas em 04 (quatro) porções, escondidas no interior da jaqueta do réu, além de uma vultosa quantia em dinheiro R$ 7.160,00 (sete mil cento e sessenta reais) e um livro contendo anotações similares a contabilidade referente à comercialização de drogas.
Segundo a denúncia, na sequência, os policiais dirigiram-se até a residência do réu e após terem a entrada franqueada localizaram e apreenderam no interior do imóvel 02 (duas) balanças de precisão, 01 (um) estilete comumente utilizado para fracionar entorpecentes, além de diversas embalagens plásticas (sacolés) geralmente utilizadas para embalar drogas, razão pela qual lhe deram voz de prisão.
Narra a inicial que, assim, diante das circunstâncias da prisão em flagrante, da informação acerca do recebimento pelo réu de grande quantidade de drogas, o encontro de expressiva quantidade de substâncias entorpecentes, o encontro de petrechos (balança de precisão, sacolés, estilete) utilizados na prática do tráfico de drogas, além do encontro de grande quantia em dinheiro sem comprovação de origem lícita, restou certo que os entorpecentes apreendidos não se destinavam a consumo próprio, mas sim seriam destinados ao comércio ilícito de entorpecentes.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 62/65 e 72/73). 
Após o oferecimento da denúncia (fls. 81/83), o réu foi devidamente notificado (fls. 107/108) e apresentou defesa preliminar por intermédio de advogado constituído (fls. 112/116).
A denúncia foi recebida em 03 de março de 2022 (fls. 130/132) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 172).
Em instrução, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado.
Em Debates, o Ministério Público, requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. Na dosimetria requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, ante a quantidade e variedade de drogas e em razão de seus maus antecedentes. Na segunda fase, requereu o reconhecimento da reincidência específica. Entendeu incabível a causa de diminuição de pena. Requereu o regime inicial fechado, não cabendo substituição da pena. Concordou com a incineração das drogas e requereu a perda do dinheiro e da motocicleta.
Em alegações finais escritas, a Defesa entendeu que é o caso de improcedência da ação. Arguiu nulidade ante a ilegalidade da atuação policial, sem qualquer motivo ou justa causa para a abordagem do réu. Afirmou que a conduta policial se baseou em informações anônimas obtidas pelos militares, dando conta de que o réu receberia grande quantidade de drogas e, com base nestas informações, fizeram campana e o prenderam, após perseguição. Apontou contradições nas declarações dos policiais, fato que interpretou como ausência de denúncia anônima a embasar a atuação. Afirmou que as declarações policiais demonstram uma forma de legalizar a conduta ilegal praticada por eles, que apenas abordaram o réu em razão de seu passado. Argumentou que não houve justa causa para a busca pessoal, requerendo a declaração da nulidade da conduta pessoal e a improcedência da ação (fls. 279/291).
Sobre a nulidade arguida pela Defesa, o Ministério Público afirmou que, como já decidido nos autos, não se verifica nenhuma nulidade apta a ensejar a invalidação do processo. Afirmou que o tráfico de drogas é crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo, permitindo a qualquer momento a atuação do agente público para fazer cessar a prática criminosa. Pleiteou o afastamento da preliminar suscitada (fls. 353/357).
A Defesa, por seu turno, afirmou que não se busca a nulidade pela busca e apreensão na residência do réu, mas sim a nulidade da abordagem, busca e apreensão realizadas contra o réu, em via pública, sem o devido mandado judicial ou justa causa para tal. Invocou o V. Acórdão juntado às fls. 300/347, e requereu o desentranhamento das provas dos autos (fls. 361/364).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A nulidade arguida pela defesa em alegações finais escritas não deve ser reconhecida.
Diferentemente do que a acusação sustenta, não se trata de nulidade da entrada dos policiais na residência do réu, mas sim de vício na abordagem dele, afirmando que a atuação policial se deu sem qualquer motivo ou justa causa para tanto, invocando o entendimento do Superior Tribunal de Justiça desposado no RHC n.º 158.580/BA.
Em que pese o entendimento da Defesa, estes autos não possuem qualquer relação com a situação narrada no V. Acórdão.
Inicialmente, vale destacar que trata-se de precedente do Superior Tribunal de Justiça, não possuindo efeito vinculante ou erga omnes, não se impondo, portanto, sua extensão a casos diversos daquele apreciado pela Corte Superior.
O V. Acórdão invocado pela Defesa afirma que se exige para a busca pessoal ou veicular sem mandado judicial a existência de fundada suspeita (justa causa), baseada em juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, de que o indivíduo esteja na posse  de drogas, armas ou de outros objetos ou papeis que constituam corpo de delito, evidenciando a urgência de se executar a diligência, e que o artigo 244 do Código de Processo Penal não se limita a fundada suspeita, pois exige ainda esteja relacionada à “posse de arma proibida ou de objetos ou papeis que constituam corpo de delito”, ou seja, deve haver uma finalidade probatória.
Nos autos há informação de que os policiais receberam denúncia informando que, naquele momento, o réu receberia grande quantidade de droga e a transportaria.
O crime estava acontecendo naquele momento, não havendo tempo de qualquer outra diligência, senão a averiguação policial.
Não se espera que as forças da Segurança Pública recebam informações de ocorrência de crimes e fiquem inertes, em razão de não haver mandado judicial para agir.
Sua função está disciplinada pela Constituição Federal, em seu artigo 144, caput, quando diz que “a segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio”. 
Em seu §5º, a Constituição Federal prevê que “às polícias militares cabem a polícia ostensiva e a preservação da ordem pública”.
Ora, portanto, não se pode querer que um policial receba a informação de que está ocorrendo um crime, naquele instante, e fique quieto, sem agir, pois incorrerá inclusive no crime de prevaricação, uma vez que possui dever constitucional de agir.
Em que pese o entendimento da Defesa, a abordagem do réu não se deu sem qualquer motivo. Havia informações pormenorizadas sobre onde ele residia, bem como de que transportaria grande quantidade de drogas.
Os policiais confirmaram que receberam uma denúncia anônima com as características do indivíduo, a motocicleta que ele usava, endereço e que ele faria o transporte de drogas naquela noite, para outro local. Evidente que não se trata de infundada suspeita, mas sim de uma denúncia concreta de crime.
Receberam a informação do setor de inteligência da polícia, e não de um transeunte qualquer.
Após sua abordagem, esses fatos ficaram, inclusive, comprovados.
Não se trata aqui de chancelar, com o flagrante, eventual atuação excessiva dos militares, mas sim em prestigiar a pronta atuação policial, que agiu com rapidez após receber a notícia com detalhes de que havia um crime em curso, frustrando a intenção dos criminosos.
Desta forma, entendo não ser o caso de acolhimento da nulidade arguida.
Passo ao mérito.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/40), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 15/19), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 20), pelo comprovante de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 80), pelo ofício proveniente da Polícia Militar (fls. 163/164), pela informação proveniente do COPOM, indicando que não foi possível extrair conversas do sistema por falha técnica (fls. 165), pela escala de trabalho dos policiais (fls. 166/167 e 196/197), pela informação de que não encontraram sinais de GPS da viatura usada na ocorrência (fls. 170 e 200/201), pelo informativo de ocorrência (fls. 171), pelo relatório de serviço (fls. 198/199), pelas imagens das câmeras portadas pelos policiais que participaram da ocorrência (link de fls. 204), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos (fls. 224/226), pelas informações provenientes da Polícia Militar (fls. 257/258) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
O réu, em solo policial (fls. 08), optou por permanecer em silêncio.
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo o réu disse que tem 35 anos. É motoboy e ajudante de cozinha. Já foi processado por roubo e tráfico. É usuário de cocaína. Ficou quatro anos e pouco na rua e teve uma recaída. Não quer falar sobre os fatos.
As testemunhas Gustavo e Tiago, policiais militares, na delegacia (fls. 06/07), declararam “Que, na data de hoje, receberam informações no sentido de que o investigado Ribas Caetano da Silva Júnior receberia certa quantidade de drogas em sua residência localizada na Rua Padre Diogo Luis Pereira, nº. 336, bairro Vila São José, cidade de Taubaté/SP. Que, diante das informações, se posicionaram próximos à residência do investigado e visualizaram o momento em que um indivíduo saiu do local conduzindo uma motocicleta. Que então seguiram o indivíduo e realizaram a abordagem, vindo a confirmarem que se tratava do investigado Ribas Caetano da Silva Júnior. No decorrer da revista pessoal localizaram grande quantidade de drogas ocultadas no interior da jaqueta do investigado, além de vultosa quantia em dinheiro e um livro contendo escritos similares à contabilidade referente à comercialização de drogas. Que, em seguida, seguiram até a casa de onde o investigado saiu e, depois de autorizados, ingressaram no imóvel e apreenderam 02 (duas) balanças de precisão e um estilete comumente usados para cortar entorpecentes. Que, diante da situação, conduziram o investigado ao Plantão Policial para a deliberação do Delegado de Polícia.” (sic).
Em juízo o policial militar Gustavo disse que receberam uma denúncia anônima com as características do indivíduo, a motocicleta que ele usava, endereço e que ele faria o transporte de drogas naquela noite, para outro endereço. Em sua jaqueta havia uma certa quantidade de droga e dinheiro em envelopes. Na caixa de entregador de pizza localizaram um caderno de contabilidade. Deram ciência a ele da denúncia. Indagaram se tinha algo a mais. Ele não tinha documento. Foram até a residência dele, onde encontraram o documento dele, apetrechos comumente utilizados para o tráfico de drogas, uma balança de precisão, faca, estilete. O caderno estava na caixa ou na jaqueta, não se lembra exatamente. Já usavam câmeras na época. A denúncia foi do setor de inteligência, que filtra as denúncias recebidas. Acredita que recebeu a denúncia momentos antes, via telefone. Recebe por ligação, mensagem. Nesse dia foram os dois. 
Em juízo o policial militar Rodrigo disse que receberam do setor de inteligência a denúncia. Diretamente para o tenente, por telefone, que atendeu dentro da viatura. Não sabe se ele sabia antes, mas momentos antes ele recebeu uma ligação. Em seguida o réu passou com a motocicleta. Estavam de serviço, em patrulhamento, quando chegou a informação. É o motorista da viatura. Foi o tenente e o quarto homem que abordaram o réu. Ele estava como se fosse entregador. Tinha droga e dinheiro. Não entrou na casa. Ele admitiu que estava no tráfico para os seus companheiros. 
Em juízo o policial militar William disse que receberam uma denúncia de que o indivíduo transportaria a droga. Em revista pessoal acharam droga e dinheiro. Os contatos são com o comandante da equipe, sempre. Ele é que recebe. Não sabe exatamente quando. Momentos antes ele recebeu uma ligação, mas não sabe dizer se ele já tinha essa informação antes. Foram ao endereço da denúncia. Estavam perto do endereço, viram a motocicleta passando e abordaram. O réu confessou que estava transportando a droga. Ia fazer a entrega para outro rapaz. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais receberam a informação do setor de inteligência da Polícia Militar de que o réu, na data dos fatos, faria o transporte de quantidade expressiva de drogas a partir de sua residência, razão pela qual diligenciaram ao local.
Avistaram um indivíduo de motocicleta saindo da residência do réu, então, partiram em seu encalço e procederam a abordagem, oportunidade em que identificaram o motociclista como sendo o réu.
Destarte, em revista pessoal, os policiais localizaram, na jaqueta que o réu vestia, expressiva quantidade de drogas, bem como vultuosa quantia e um caderno com anotações de contabilidade referente à mercancia ilícita de entorpecentes dentro da caixa de entrega que portava.
Então, os policiais foram até a residência do réu, onde tiveram a entrada por ele franqueada, ocasião em que localizaram e apreenderam duas balanças de precisão, um estilete e diversas embalagens plásticas, petrechos comumente utilizados para fracionar e embalar drogas.
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu optou por permanecer em silêncio.
Também em juízo preferiu permanecer em silêncio.
Como se pode perceber, os policiais militares apresentaram relatos firmes e coesos, indicando como procederam a abordagem e a forma com que encontraram as drogas.
É possível verificar a atuação policial nas imagens acostadas aos autos às fls. 204.
No vídeo denominado “Flagrante_F01.mp4”, aos 0:02:32 em diante, o réu informa aos militares que não está armado, bem como que trazia consigo roupas no baú que carregava nas costas. Disse ainda que no envelope havia cerca de R$ 5.000,00 e que na sacola havia drogas, afirmando ser “crack e pó” (sic), evidenciando que todo o material era transportado com sua anuência e consciência da ilicitude dos atos. Nesta mesma gravação, aos 00:11:26, os policiais dizem que vão até a casa dele, e ele acenou positivamente com a cabeça, afirmando que não teria problemas. Ao ser perguntado se poderiam ir até lá, disse: “tranquilo” e “pode ir lá que não vai achar nada”. Foram ao local e depois se dirigiram até a Delegacia de Polícia.
No vídeo denominado “FLAGRANTE_DE_TRÁFICO_DE_DROGAS.mp4”, logo no início aparece a perseguição policial, mostrando o início da abordagem. Aos 00:02:22, o policial que faz sua revista percebe um volume em seu bolso e pergunta o que ele tem ali. Questionado o motivo pelo qual passou o sinal vermelho, disse que não o viu (aos 00:02:50). Em seguida, aos 00:04:33, é possível ver um policial tirando do bolso dele umas sacolas, e é questionado do que se trata, afirmando que era droga, alegando que no outro bolso tem dinheiro apenas, cerca de cinco mil reais. Disse que estava indo ao Motel Venezia. Aos 00:05:30, ao ser questionado, disse que não estava com arma, que na caixa que trazia havia apenas roupas, que no envelope há apenas dinheiro e na sacola drogas, tratando-se de crack e cocaína. Contou que a moto era dele e que estava indo ao motel para dormir, porque estava com o B.O. Contou que “os caras” pagam para ele levar a droga e que falaram para ele levar a droga para o lado de Lorena e Guaratinguetá, no dia seguinte, que ia dormir no motel. Contou que não sabia o local exato e que encontra as pessoas na rodoviária, eles pegam a droga e vão embora, não sabendo informar quem são estas pessoas. Contou que é usuário de drogas e que tem passagem por tráfico e roubo, que está em livramento condicional. Aos 00:08:07 contou que estava indo comer um lanche e foi para lá. Aos 00:08:29, ao ser questionado, disse achar que tinha 500g de crack e não sabia o peso da cocaína, bem como que as pessoas pedem para ele entregar as drogas, que havia acabado de pegar a droga, comeu um lanche e saiu (aos 00:09:17). Aos 00:12:45, ao ser questionado sobre o que achariam em sua residência, respondeu que nada seria encontrado, o que tinha tem de droga estava com ele e que estava com as chaves da casa. Aos 00:14:28, autorizou a entrada dos policiais em sua residência. Aos 00:23:11 é possível ver os policiais abrindo o portão da casa dele com as chaves que ele mesmo indicou. Aos 00:28:07, encontraram a balança e o estilete apreendidos. Aos 00:38:05, trancaram a casa e foram para a Delegacia de Polícia. Já na delegacia, aos 00:49:20 e 01:20:36, o policial contou ao delegado que estavam com denúncia de que um indivíduo receberia uma certa quantidade de droga naquele dia, e se posicionaram próximo da residência dele e viram uma moto que tem as mesmas características da denúncia, acompanharam, abordaram e identificaram a pessoa, contando que encontraram as drogas e demais produtos, bem como que acharam os apetrechos na residência dele. Ficou claro na gravação que quem fez a revista no réu foi o policial Tiago Marcondes, conforme conversa tida no vídeo aos 01:00:10.
Os demais vídeos mostram exatamente a mesma dinâmica, nada havendo a acrescentar, inclusive havendo autorização do réu para a entrada dos militares em sua residência.
O que se extrai das imagens é exatamente aquilo que as testemunhas militares contaram nos autos, tanto na delegacia quanto em juízo. A atuação policial foi irrepreensível e demonstra, indene de dúvidas, a ocorrência do crime.
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais, principalmente no que diz respeito aos crimes envolvendo entorpecente.
Tenho para mim, no entanto, que o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. 
Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, não é dispendioso trazer à liça o escólio do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Portanto, a autoria delitiva é irrefutável.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu adquiriu e trazia consigo as drogas apreendidas, portanto, desnecessário ter sido o réu flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: “Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
A materialidade do delito está amplamente comprovada.
As drogas apreendidas foram analisadas em perícia técnica que reconheceu a ilicitude das substâncias. O laudo do exame de constatação provisória (fls. 15/19) e o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 224/226) constataram a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos.
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (540,77g de cocaína em sua forma petrificada – crack, e 121,4g de cocaína em sua forma pura – pó branco de granulometria fina), a forma de acondicionamento (a cocaína distribuída em quatro porções e o crack disposto em duas), os pretrechos para o tráfico apreendidos (duas balanças de precisão, um caderno com anotações de contabilidade do tráfico de drogas, diversas embalagens plásticas e um estilete), as circunstâncias em que ocorreram os fatos (policiais receberam a informação de que, na data dos fatos, o réu transportaria quantidade expressiva de drogas, razão pela qual diligenciaram ao local, onde perceberam uma motocicleta com as mesmas características do réu e, após perseguição, abordaram-no e encontraram as drogas, dinheiro, celulares e caderno, achando os demais objetos em sua residência) e a vultuosa quantia apreendida (R$ 7.160,00), evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
Deve o réu, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o acusado ostenta antecedentes desabonadores (processo n.º 0005549-52.2006.8.26.0625 desta 2ª Vara Criminal de Taubaté, execução n.º 01, às fls. 41/42 e 53, cujo trânsito em julgado se deu em 30/10/2006; e processo n.º 0021578-80.2006.8.26.0625 da 1ª Vara Criminal de Taubaté, execução n.º 02, às fls. 43 e 53/54, cujo trânsito em julgado se deu em 29/05/2008). Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade das substâncias, a personalidade e a conduta social do agente. Assim, há de se considerar a natureza deletéria de uma das drogas apreendidas, cocaína em forma de crack, que gera intensa e rápida dependência, acarretando condutas extremamente violentas nos casos de abstinência e que acaba empurrando os usuários a outros crimes violentos, a fim de obterem dinheiro para comprarem mais e mais drogas, bem como a expressiva quantidade de droga apreendida (540,77g de crack e 121,4g de cocaína) o que aumenta a culpabilidade, bem como as consequências do delito. Deve-se ter em conta ainda a variedade de droga apreendida (cocaína e crack), o que aumenta a culpabilidade e as consequências do delito, indicando que o réu está mais inserido no mundo do crime, lidando com diversos tipos de drogas e alcançando um número maior de usuários, evidenciando sua maior dedicação em comerciar entorpecentes, em detrimento da saúde de terceiros. Por fim, há de se considerar que quando cometeu o crime o réu cumpria pena em livramento condicional, de que foi posto em liberdade, após restabelecimento do benefício, em 17/12/2018 (fls. 52), nos autos do processo de execução criminal n.º 696.849, ficando claro que o término pelo cumprimento de pena se daria somente em 23/03/2022 (fls. 55), fato que demonstra que a conduta social do réu é mais reprovável, pois evidencia seu caráter desvirtuado, um verdadeiro comportamento social inadequado, descomprometido com o cumprimento da ordem e da lei. Desta forma, fixo a pena-base do réu em 1/2 acima do mínimo legal, para que fique em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
A exasperação da pena-base se mostra necessária em razão da natureza, quantidade e variedade da droga traficada, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA NATUREZA, QUANTIDADE E DIVERSIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. CRITÉRIOS IDÔNEOS PARA A EXASPERAÇÃO. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.340/2006. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME DE PROVAS. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça não se configura constrangimento ilegal o fato de as instâncias ordinárias levarem em consideração, para exasperar a pena-base do paciente, a elevada quantidade de drogas apreendidas (in casu, 322,08 g de maconha e 11 selos de LSD), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.” (STJ, HC n. 314.102/TO, Min. Rel. Ribeiro Dantas, j. em 12/04/2016 – destaquei).
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. 2. Trata-se o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, de norma de direito material de observância obrigatória quando da fixação da pena nos delitos por ela regulados por imperativo constitucional, eis que beneficia o agente dada a possibilidade de redução da reprimenda. 3. Faz jus à diminuição da pena o paciente que preenche todos os seus requisitos, não sendo motivação idônea para se afastar a incidência da minorante a menção no sentido de ser o paciente detentor de maus antecedentes levando-se em conta condenação ainda não transitada em julgado. 4. Habeas corpus denegado, e concedida a ordem, de ofício, para aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, reduzindo a pena do paciente na ação penal de que aqui se cuida a 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa” (STJ, HC 152.285/SP, Ministro  Relator Haroldo Rodrigues, j. em 23/02/2010 - destaquei).
O mesmo entendimento é compartilhado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A reprimenda mostrou-se adequada e motivadamente dosada: pena-base fixada em 1/5 acima do mínimo legal pelos maus antecedentes (fls. 126 tráfico) e pela potencialidade lesiva da droga, acrescida de 1/6 pela reincidência (fls. 125 roubo circunstanciado), alcançando a pena final de 07 anos de reclusão; não aplicado o redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, diante da reincidência. Assim sendo, e não se evidenciando erro técnico ou excessivo rigor, a punição deve ser mantida, tal como estabelecida” (14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0004327-68.2012.8.26.0292. Relator Des. Marco de Lorenzi. J. em 04/07/2013 - destaquei).
A valoração negativa da conduta social do réu se encontra em plena consonância com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. CONDUTA SOCIAL COMO VETORIAL NEGATIVA. LEGALIDADE. DELITO PRATICADO ENQUANTO O RÉU USUFRUÍA DA PROGRESSÃO DE REGIME PELO COMETIMENTO DE CRIME ANTERIOR. PRECEDENTES. 1. A valoração negativa da conduta social do agente se encontra adequada, pois fundamentada em elemento concreto, qual seja, o delito foi cometido enquanto o réu usufruía do benefício da progressão de regime, encontrando-se em cumprimento de pena por delito anterior. Precedentes. 2. Agravo regimental improvido.” (STJ, AgRg no HC n.º 556.444/DF, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 18/08/2020).
Tratando-se de réu reincidente específico (processo n.º 0012584-92.2008.8.26.0625 da 1ª Vara Criminal de Taubaté, execução n.º 03, às fls. 54, cujo trânsito em julgado se deu em 11/05/2010, e que o réu ainda estava em cumprimento de pena quando cometeu o crime), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo a pena em 1/5, para que passe a ser de 09 (nove) anos de reclusão e pagamento de 900 (novecentos) dias-multa.
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Ante a pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou a suspensão condicional da pena.
Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime fechado, com fundamento no artigo 33, §2º, alínea “a” e §3º, do Código Penal, pois é de se considerar sua reincidência, bem como a natureza deletéria, quantidade e variedade da droga apreendida com ele, bem como sua conduta social negativa, uma vez que cumpria pena em livramento condicional quando cometeu o crime. 
Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para a fixação do regime inicial, neste caso, não haverá qualquer modificação fática, porquanto o réu é reincidente e o regime inicial para o cumprimento de sua pena continua sendo o fechado.
Não bastasse, cumpria pena por outro crime quando cometeu este delito, devendo eventual progressão de regime ser verificado pelo juízo das execuções.
Com efeito, ainda que se entenda que o sentido da norma vai além da detração do tempo de prisão preventiva para fim de regime inicial, nos termos do artigo 33 do Código Penal, seria temerário apreciar-se benefícios a cargo do juiz da execução quando se tem outras execuções em curso, benefícios a serem considerados, condenações definitivas, penas a serem cumpridas.
Nesta toada, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade dos sentenciados, na medida em que ele se dedicava intensamente às atividades espúrias.
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR RIBAS CAETANO DA SILVA JÚNIOR, filho de Ribas Caetano da Silva e Mirian Cristina dos Santos Silva, RG n.º 44.321.530, nascido aos 02 de abril de 1987, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 09 (nove) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 900 (novecentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.
Recomenda-se a manutenção do réu onde se encontra recolhido em razão da sentença condenatória.
Expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Ante a manutenção do réu no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. Indefiro o pedido de gratuidade formulado às fls. 118, pois, embora devidamente intimado através de seu advogado para comprovar sua hipossuficiência, não o fez (fls. 130/132 e 144/145).
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu (depósito judicial às fls. 80), porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 
Com relação às balanças, sacolés e estilete que estão apreendidos, tendo em vista que foram usados para a prática do crime, destruam-se.
Já com relação ao caderno, primeiramente, determino que seja oficiado à Autoridade Policial responsável pela guarda dos objetos, para que o digitalize. Após, fica autorizada sua destruição.
Declaro o perdimento da motocicleta Honda CG 160 Start, placa GJW-6129, melhor descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pertencente ao réu, por ter sido usado por ele na prática do crime, para o transporte da droga, com fundamento nos artigos 61, 62 e 63 da Lei n.º 11.343/06.
Ainda que a origem do bem seja lícita, discussão que não se faz necessária, o fundamento do perdimento é a utilização do bem como instrumento para a prática do crime.
Embora não haja pedido expresso na denúncia, de rigor o perdimento do bem, uma vez que se trata de efeito automático da sentença penal condenatória. 
Neste sentido:
“MANDADO DE SEGURANÇA Pleiteia a concessão da segurança para que seja deferida a restituição de veículo apreendido NÃO VERIFICADO Decisão judicial que decretou a perda do veículo a favor da União devidamente fundamentada - Não comprovação de ilegalidade ou abuso de poder. É incontestável que o veículo era utilizado rotineiramente pelo réu para a prática do tráfico ilícito de drogas, sendo certo que a perda dos instrumentos e produtos do crime, em favor da União, é efeito automático da sentença penal condenatória, nos termos do art. 92, II, do CP. Segurança denegada.” (TJSP, Mandado de Segurança n.º 2230924-78.2020.8.26.0000, Comarca de Atibaia, 12ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Paulo Antonio Rossi, julgado em 26 de outubro de 2020).
Ainda que não haja provas de que o bem era usado com habitualidade para a prática do crime, o perdimento se mantém, haja vista o quanto decidido pelo Supremo Tribunal Federal no Tema n.º 647, cuja tese firmada aduz que “é possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal”.
Com relação aos celulares que remanescem apreendidos (fls. 12/13), caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ).
Por fim, encaminhem-se certidão de objeto e pé atualizada para a 2ª Vara das Execuções Criminais de Taubaté, para que instrua o processo de execução criminal n.º 696.849, uma vez que o réu cumpria pena em livramento condicional quando cometeu este crime.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 14 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA