1500235-06.2022.8.26.0394
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500235-06.2022.8.26.0394 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500235-06.2022.8.26.0394
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2119094/2022 - DEL.POL.NOVA ODESSA, 24695178 - DEL.POL.NOVA ODESSA, 2119094 - DEL.POL.NOVA ODESSA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOEL LEANDRO DE OLIVEIRA FERNANDES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.
ELLEN CRISTINA ALVES e JOEL LEANDRO DE OLIVEIRA FERNANDES estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso IV, por três vezes, c.c. artigo 71, "caput", ambos do Código Penal; e no artigo 244-B, da Lei n. 8069/90, em concurso material de delitos,  acusados de no dia 02 de maio de 2022, por volta de 15h25, na Avenida Rebouças, 3400, Jardim Paulista, na cidade de Sumaré, agindo em concurso e unidos pelo mesmo desígnio, terem subtraído, para eles, três pacotes de salame, pertencentes a Savegnago Participações e Negócios S.A. Acusados também de nas circunstâncias de tempo, na rua Rui Barbosa, 201, centro, nesta cidade, agindo em concurso e unidos pelo mesmo desígnio, terem subtraído,  para eles, cento e vinte e um pacotes de salame e cinco peças de carne, pertencentes ao supermercado Comercial Esperança, de Americana. Acusados igualmente de na data e horário acima informados, na Avenida da Agricultura, 3650, bairro Lote Industrial, na cidade S. Bárbara D'Oeste, os acusados, agindo em concurso e unidos pelo mesmo desígnio, terem subtraído, para eles, trinta e cinco pacotes de salame e quatro peças de carne, pertencentes a Atacadão S.A, tudo avaliado em R$ 3.474,00. E. finalmente, acusados  de nas mesmas circunstâncias já referidas, terem corrompido ou facilitado a corrupção de adolescente, com ele praticando infração penal. 
Recebida a denúncia em 24 de maio de 2022 (fls. 264), os réus foram citados (fls. 302 e 306).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 277/287).
Na instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas. Ao final, os réus foram interrogados.
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, com as condenações dos réus, provadas as ocorrências dos crimes, em concurso material; materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 392/395).
A Defesa dos acusados, nos memoriais, requer as absolvições correspondentes, atipicidade da conduta (insignificância) e estado de necessidade.  A adolescente afirmou estar na companhia do acusado quando praticou o crime e inocentou a mãe, que apenas deu carona, ignorando a intenção criminosa. Ellen negou a participação nos furtos em Juízo. Já o acusado Joel, confirmou a participação delitiva em juízo. Para o caso de condenação, pugnou pela consideração da confissão, atenuante. Fariam jus à substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos e recurso em liberdade, sem aplicação de multa, com redução no percentual máximo (fls. 399/404).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
Na fase de inquérito, Joel alegou  que estava de carona com a Ellen e a filha dela, Giovanna. Não teve qualquer participação nos delitos cometidos (fls. 09).
Perante a autoridade policial, Ellen relatou  que era mãe da menor infratora, Giovanna. Passavam por necessidades, por falta de dinheiro. Na data, combinou com a sua filha e o Joel de furtarem mercados da região. Os três se deslocariam com o veículo GM Corsa, cor vermelha, de placas CEJ5181. Dirigia e ficaria esperando no estacionamento do mercado, enquanto sua filha Giovanna e Joel desceriam, para subtraírem as coisas do interior dos estabelecimentos. A forma como furtavam objetos dos estabelecimentos era sempre a mesma, Joel e Giovanna fingiam estar efetuando compras, mas aproveitavam para colocar as coisas no interior de uma bolsa de Giovanna. Quando estava indo para casa, foram abordados pelos Guardas Municipais. Consentiram que averiguassem o veículo, localizaram no porta-malas do veículo os produtos de furto. Confirmou que Joel participou desde o início de tudo. Informou que usariam parte para consumo pessoal e parte para revender para conseguir dinheiro (fls. 10/11).
Em juízo, Joel deliberou confessar. Na data, combinaram de se encontrar. Passaram por três ou quatro cidades, entraram nos supermercados e realmente furtaram os produtos mencionados nos autos. Ellen ficou no carro, enquanto Giovanna o acompanhava dentro dos estabelecimentos. Retirava os produtos das prateleiras e Giovanna 'campanava' a esquina, para que colocasse as mercadorias dentro da bolsa dela. Em seguida, tirava o segurança da porta para que Giovanna atravessasse o caixa que não tinha operador, para saírem com as mercadorias furtadas. Seus pais eram separados, foi criado com madrasta, mas moravam em bairros próximos. Combinaram o furto antecipadamente, marcaram horário. Ellen permitiu que a filha participasse do crime, tanto que a adolescente já estava dentro do carro quando a acusada o buscou. A participação de Ellen era como motorista e para ficar no carro, dentro do pátio do estabelecimento, para possibilitar que colocassem as mercadorias subtraídas. 
Sob o crivo do contraditório, Ellen se retratou. Alegou que terminava de fazer a unha, quando a sua filha ligou, pediu que a buscasse em Americana. Giovanna estava acompanhada de um amigo. Eles fizeram um 'bico' juntos, estavam com um cartão de alimentação e compraram alguma coisa lá. Respondeu que tinha que ser rápido, pois era semana do Dia das Mães e iria tirar foto na escola, com os seus dois filhos pequenos. Giovanna garantiu que era apenas para a buscar, então foi encontrá-la, em Americana. Quando chegou no local combinado, observou que Giovanna estava com o amigo dela. Negou ter participado do furto.
A negativa da acusada não convence e encontrou eco apenas na suspeita declaração da vítima, adolescente e também vítima de um dos crimes denunciados.
Giovanna Alves Santos, filha da acusada, contou que estava com o Joel Leandro nos mercados, como exibido nas filmagens. Conhecia-o das redes sociais, ele disse para acompanhá-lo porque queria fazer um churrasco. Ele mandou que entrasse com ele, ficava esperando pelos cantos. Em seguida, Joel Leandro veio com as carnes e as colocou dentro da sua bolsa. Havia pedido uma carona para a sua mãe, pois morava em Sumaré. Estavam à pé, não tinha dinheiro para o ônibus. O acusado andava com um imã no bolso, mas não chegou a ver ele retirando os marcadores dos produtos. Ellen não sabia de nada. Não confirmava que furtaram estabelecimentos em Sumaré, Americana e Santa Bárbara d'Oeste. Não se lembrava em quais estabelecimentos foram, pois foi Joel Leandro que a levou com ele. Pelo que se recordava, estiveram em quatro mercados. Os produtos furtados estavam com o Joel Leandro. Não sabia o que sua mãe explicou, na ocasião da prisão. Não tinha nenhuma relação com o Joel Leandro, ele apenas a chamou para que o acompanhasse. Conversavam apenas pela internet, não sabia nada dele. 
Charlene Cristina de Faveri, guarda municipal, lembrou-se de que fazia fiscalização de trânsito, estavam no ponto de estacionamento, na divisa das cidades de Nova Odessa e Sumaré. Avistaram o veículo, que era conduzido pela Ellen, perceberam que a condutora e os ocupantes demonstraram certo nervosismo ao verem a viatura. Decidiram pela abordagem. Questionaram se poderiam vistoriar o carro e eles consentirem. Localizaram, dentro do veículo, grande quantidade de carnes e salames, dentre outros produtos de supermercado. Indagados, Giovanna revelou que era produto de furto, o que foi confirmado pela Ellen, que detalhou que os objetos foram subtraídos de alguns comércios. Joel alegou que era apenas um acompanhante, estava apenas de carona e desconhecia do que se tratava. Diante dos fatos, todos foram conduzidos até a Delegacia para providências de polícia judiciária.
Edson Batista de Almeida, outro guarda municipal, confirmou a versão, harmônica e coerentemente. Destacou que a equipe estava em um ponto de estacionamento, na saída da cidade, para coibir crimes de trânsito. Abordaram o veículo GM/Corsa, cor vinho, que era conduzido pela Ellen e tinha como passageiros a filha dela e o Joel. A mulher aparentava nervosismo, mas autorizou que vistoriassem o carro. No porta-malas do veículo, havia muitas peças de carne, embaladas à vácuo, além de salames. Ao ser questionada sobre a nota fiscal daquelas mercadorias, Ellen alegou que era tudo lícito, mas que não possuía as notas. Como os produtos estavam com etiquetas, contataram os respectivos mercados e foram informados que se tratava de produto de furto. Durante a revista, localizaram um imã, dentro do bolso do Joel. O objeto era parecido aos utilizados para retirar lacre ou alarme das mercadorias. Indagado sobre o que era aquilo, Joel limitou-se a dizer que era dele, sem maiores explicações. Ellen garantiu que compraram os produtos e que apenas os levava para casa. Posteriormente, Ellen confessou que furtou as mercadorias do supermercado, juntamente com o Joel e a sua filha. Joel negou, disse que apenas pegou uma carona, versão que manteve na Delegacia. Joel não confessou o crime em momento algum. Giovanna disse o mesmo que a acusada, que tudo foi acordado entre eles. Ellen dirigiu o veículo, enquanto Giovanna e Joel entravam nos estabelecimentos para praticarem os furtos.
A testemunha Dirceu Rodrigues de Oliveira, representante do comércio, alegou  que estava na loja, por volta de 15h30, quando recebeu ligação para comparecer na Delegacia. Tomou conhecimento de que a guarda municipal flagrou algumas pessoas, que transportavam produtos furtados de alguns estabelecimentos da região, ocultados dentro do veículo. A loja que trabalhava era um dos comércios que teve bens subtraídos. Foi até a Delegacia para reconhecer os produtos do supermercado, o que fez positivamente.
Por fim, Eva Jussara Soares Santana esclareceu que por volta de 11 horas, recebeu ligação da Delegacia de Nova Odessa. Os policiais solicitaram que comparecerem na unidade policial, para identificarem alguns produtos do estabelecimento vitimado. Ao chegar na Delegacia, Cleber a cientificou da situação e chamou uma mulher loira, a qual confessou os locais por onde passaram e os respectivos horários. Na ocasião, ela apontou os produtos que havia furtado da loja. Pelo que se recordava, eram 47 peças, entre salame e contrafilé. Procedeu ao recolhimento dos produtos do estabelecimento que representava. A ré estava acompanhada de um senhor. Verificaram nas imagens de segurança quando o homem entrou na loja e pegou as peças de salame e de contrafilé, que estavam no setor de frios. Em seguida, ele passa no PDV, atrás da operadora, com as peças na sacola, mas não faz o pagamento. Colocavam leitor de segurança, que era colado nas peças de contrafilé e produtos de PAR, mas foram rasgados e retirados, provavelmente foram ocultados em outro lugar.  Os furtadores arrancaram o dispositivo de segurança, recortando-o, com algum objeto. Algumas peças de contrafilé que foram recuperadas, estavam sem a etiqueta, exatamente no local em que colocavam o leitor.
Não há como fugir à conclusão, pois, de que os réus foi mesmo os autores dos crimes.
Houve prisão dos réus de posse de inúmeras mercadorias, típicas das vendidas em Supermercados. De início, o réu negou à autoridade policial comprometimento com os crimes, enquanto a acusada confessou, sem rebuços.

Ao depois, em juízo, o réu confessou, explicando como ele e as comparsas, incluindo a ré, agiram.
Em abono da confissão, a prova testemunhal deixou assente que todos concorreram na prática delitiva, implicando nas infrações, também, adolescente.
Não há margem para absolvição, pois os acusados foram aos supermercados acima referidos fazendo uso do citado veículo, e, enquanto Ellen os aguardava no estacionamento, Joel e a menor G. A. S. entravam nos estabelecimentos para subtraírem os produtos, colocando-os na bolsa da adolescente.
A negativa da ré não tem comprovação e, relembre-se, é retratação de confissão minuciosa na fase policial, harmoniosa à confissão judicial do réu e à prova testemunhal.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18). O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: "O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita".
As mercadorias foram reconhecidas e eram, provadamente, furtadas.
E quanto a valia das declarações da vítima, em crime contra o patrimônio:
 “A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268).
Houve minuciosa descrição dos Guardas civis, os quais informaram que dentro do veículo foram localizadas e apreendidas a “res furtiva”.
A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
A tese de que se trataria de bagatela, em face do pequeno valor dos bens subtraídos do carro de Andrea não vinga.
Tinham valor e utilidades para a vítima, tanto que pela mercadoria se interessaram os réus.
Ensina Júlio Fabbrini Mirabete: "a excludente da tipicidade (do injusto) pelo princípio da insignificância (ou da bagatela), que a doutrina e a jurisprudência vêm admitindo, não está inserta na lei brasileira (JTERGS, 70/94, 71/41 e 82, etc.), mas é aceita por analogia, ou interpretação interativa, desde que não contra legem. Não há como confundir, por exemplo, pequeno valor da coisa subtraída com valor insignificante, ou ínfimo; no primeiro caso há somente um abrandamento da pena, no segundo há exclusão da tipicidade (RT 605/368, RSTJ. 53/34 5) ... Para complementar, segundo a doutrina, de modo geral, distingue-se a criminalidade de bagatela, dentre outras, com as seguintes características: a) escassa reprovabilidade; b) ofensa a bem jurídico de menor relevância; c) habitualidade; d) maior incidência nos crimes contra o patrimônio e no trânsito, além de uma característica de natureza político-criminal, qual seja, a da dispensabilidade da pena do ponto de vista da prevenção geral, se não mesmo sua conveniência do ponto de vista da prevenção especial". E prossegue: "É praticamente pacífico que não haverá furto quando da subtração de algo que tem valor econômico irrelevante, como nos casos de subtração de um alfinete, um palito, uma flor vulgar, uma toalha de papel. O furto é material, não existindo sem que haja efetivo desfalque do patrimônio alheio” (Manual de Direito Penal, 21ª. Ed., vol. I e II, pp 118/119 e 225/226).
Na jurisprudência, em voto lapidar do E. Des. Francisco Galvão Bruno, exarado nos julgamentos dos recursos de apel. n. 990.09.291678-5, da Comarca de S. José do Rio Preto, em 15.4.2010, e 990.10.079006-4, da Comarca de S. Paulo, em 29.7.2010, verbis, que coloca em dúvida a possibilidade de se reconhecer tal tese: 
“(...) Não há (...) possibilidade de se acolher a tese de atipicidade da conduta porque o princípio da insignificância ou bagatela não pode ser aplicado às hipóteses típicas penais previstas em lei (...) não se infere de nenhum dispositivo do ordenamento pátrio a exclusão de tipicidade baseada no valor ínfimo (ou qualquer valor) do objeto furtado. Trata-se de construção doutrinária e jurisprudencial, com critérios de aplicação altamente subjetivos. E estabelecer limites para a aplicação do princípio da insignificância não é uma tarefa simples, pois exige juízo de valoração sobre a gravidade do fato, o que pode abrir caminho para arbitrariedades, insegurança jurídica e até conivência com a impunidade. Desta maneira, o valor econômico do bem objeto do crime pode ser levado em consideração, mas não como único parâmetro para fixação da pena e muito menos para exclusão da tipicidade. Afinal, o que aqui se julga não é o valor do bem, mas a conduta do agente. Certamente não estamos falando de um crime gravíssimo, mas também não se pode dizer que a ação delituosa foi insignificante ao ponto de não merecer tanto trabalho e custo do Estado (...)”
A apreensão do bem, sem comprovar a lícita procedência, também é elemento forte de convicção, exigindo que os réus apresentassem álibi bastante sobre a origem dos bens, o que não sucedeu.
Procede a denúncia também com relação ao crime concorrente, corrupção de menores.
Os réus foram detidos e reconhecidos, com filmagem reafirmando que ambos delinquiriam juntamente com a adolescente, onde foi encontrada parte da res furtiva por operação realizada pela guarda municipal.
O réu Joel Leandro também confirmou que esteve na companhia da adolescente, não negando em momento algum não tivesse ciência a respeito da idade. Asseverou que a ré Ellen a trouxe com ela no veículo, quando foi buscá-lo.
A adolescente também confirmou a subtração e o quanto fez para possibilitar as consumações dos furtos.
Hodiernamente, incontroverso que o crime de corrupção de menores é formal e não depende da comprovação da corrupção efetiva da menor adolescente, em regra tem justificativa a condenação quando provada a ocorrência delitiva.
Nesse sentido já deixou assentado o colendo Supremo Tribunal Federal que
“1. O crime de corrupção de menores é formal, bastando, para sua configuração, que o agente imputável pratique com o adolescente a infração penal ou o induza a praticá-la. Precedentes do Pretório Excelso: RHC 107760, rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª T., DJ, 24/8/2011; RHC 103354/DF, rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., DJ, 9/8/2011; HC 92.014/SP, rel. originário Min. Ricardo Lewandowski, rel. p/ o acórdão Min. Menezes de Direito, 1ª T., DJe, 21/11/2008 e HC 97.197/PR, rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª T., DJe, 04/12/2009. 2. A configuração do crime de corrupção de menores prescinde de prévia condição de corrompido do jovem, uma vez que o anseio social é a sua recuperação. (...) 4. A mens legis da norma insculpida no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é a integridade moral do jovem e a preservação dos padrões éticos da sociedade. 
O argumento simplista de que o crime não se consuma caso o jovem já tenha sido corrompido, por ter praticado algum ato delituoso não pode prosperar, sob pena de desvirtuamento dos principais objetivos da norma, que são a recuperação e a reinserção do adolescente na sociedade.” (vide STF, 1ª T., RHC 108442/DF, rel. Min. Luiz Fux, DJe - 077, 20/04/2012). 
“Recurso Ordinário em Habeas Corpus. Natureza formal do delito de corrupção de menores. Redação do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. Proteção da criança e do adolescente. Finalidade imediata da norma penal. 1. Prevalece nesta Casa de Justiça o entendimento de que o crime em causa é de natureza formal, bastando a prova, portanto, da participação do menor em delito capitaneado por adultos. 2. A tese de que o delito do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente exige prova da efetiva corrupção do menor implica, por via transversa, a aceitação do discurso de que nem todas as crianças e adolescentes merecem (ou podem receber) a proteção da norma penal. Conclusão inadmissível, se se tem em mente que a principal diretriz hermenêutica do cientista e operador do direito é conferir o máximo de eficácia à Constituição, mormente naqueles dispositivos que mais nitidamente revelem a identidade ou os traços fisionômicos dela própria, como é o tema dos direitos e garantias individuais. 3. Recurso ordinário em habeas corpus improvido” (vide STF, 2ª T., RHC 108970/DF, rel. Min. Ayres Britto, DJe-239, 19/12/2011).
Do STJ:
“Esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que, para a configuração do delito de corrupção de menores, são desnecessárias provas da efetiva corrupção do menor, bastando, para tanto, que haja evidências da participação de menor de 18 anos em delito na companhia de agente imputável, como de fato ocorreu na hipótese.” (STJ, 5ª T., HC 224770/DF, rel. Min. Laurita Vaz, DJe, 12/03/2013).
Ainda no mesmo teor: STJ, 6ª T., HC 181976/DF, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe, 01/03/2013; STJ, 6ª T., HC 162741/DF, rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe, 10/05/2012.
Está bem provado que a infração foi perpetrada pelos réus, acumpliciados com a adolescente, de quem não ignoravam a idade.
Crime formal, segundo recente posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça (Súmula 500), não se carece de comprovação de que aquela conduta teria sido a influente na corrupção dos adolescentes.
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/22), pelo auto de avaliação (fls. 23/25), auto de entrega (fls. 26/30), bem como pelos laudos periciais de fls. 361/367 e 368/370. 
A qualificadora do concurso de agentes decorre da fundamentação e da prova oral, inclusive confessado pelo acusado em juízo. O furto foi cometido em continuidade delitiva.
Fixação das penas.
Na primeira fase, observo que o réu Joel Leandro registra condenações. Apenas uma condenação será considerada para reincidência (Processo nº 0021236-74.2011.8.26.0114 - 5ª Vara Criminal do Foro de Campinas/SP, incurso no Art. 307 "caput", Parte 1 c/c Art. 69 "caput" e Art. 155 "caput" todos do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 14/03/2014). A outra, embora apta para o mesmo fim, para evitar 'bis in idem' será considerada como circunstância judicial, evidenciando os seus maus antecedentes, de há muito. 
Assim já se pacificou que a reincidência e os maus antecedentes podem coexistir, desde que fundadas em condenações distintas e transitadas em julgado.
"O uso de condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência não configura bis in idem, nem viola a Súmula 241/STJ.”. (TJDF APR 10250110093863; no mesmo sentido, STJ, HC 306.222/RS).
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto, a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 (maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013. p. 465-466).
Aumento a pena base de Joel Leandro em um sexto (1/6), pelos maus antecedentes.
Na segunda fase, observo que os réus são reincidentes (pesa contra Joel Leandro condenação no Processo nº 0036996-30.2006.8.26.0602 – 1ª Vara Criminal do Foro de Sorocaba/SP, incurso nas penas do art. 155, § 4º, I e II, c.c. 14, II e art. 307, ambos na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal e com trânsito em julgado para a Defesa em 09/01/2012, pena julgada extinta em 03/05/2017), e pesa contra Ellen condenação no Processo nº 0001249-64.2018.8.26.0548 – 6ª Vara Criminal do Foro de Campinas/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 26/02/2020), circunstância agravante (artigo 61, I do Código Penal), mas Joel confessou, atenuante e que justifica compensação, porquanto com valor e peso na prova, considerado na fundamentação. Mantenho a pena base de Joel Leandro inalterada (recursos especiais repetitivos (Tema 585), a Terceira Seção REsp 1.341.370). 
Aumento a pena base de Ellen em um sexto (1/6), pela citada reincidência.
 Na terceira fase, pela continuidade delitiva e número de infrações (três), aumento a pena em 1/5 (um quinto), assim definindo a sanção no furto.
Sigo os mesmos critérios para fixação da pena base e em segunda fase, na corrupção, adotando a pena definida na segunda fase como definitiva, ausentes causas aptas a modificação.
Fixo o regime inicial fechado, pelo concurso material de infrações e severidade da pena final obtida, inaceitável outro regime senão o mais gravoso, além de ambos serem reincidentes.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para a) CONDENAR ELLEN CRISTINA ALVES e JOEL LEANDRO DE OLIVEIRA FERNANDES às penas de dois (02) anos, nove (09) meses e dezoito (18) dias de reclusão, regime inicial fechado e treze (13) dias-multa, piso, por infração ao artigo 155, par. 4º, inciso IV, por três vezes, c.c. artigo 61, I, 71, todos do Código Penal; 
 b) CONDENAR ELLEN CRISTINA ALVES e JOEL LEANDRO DE OLIVEIRA FERNANDES às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, regime inicial fechado, por infração também ao artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, c.c. artigo 61, I e  artigo 69 do Código Penal.
Não existem provas dos danos sofridos ou reclamação de prejuízo, provado, com instauração do contraditório a respeito. Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório.
Isento os réus de custas, assistidos que estão por defensora nomeada (fls. 288 e 290).
Vinculado o objeto apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, autorizando destruição ou doação, acaso inservíveis ou sem valor econômico. 
Não faculto recurso em liberdade porque estes permaneceram presos no curso da ação penal. São possuidores de péssimos antecedentes criminais, inclusive reincidentes, o que por si só, é o bastante para a mantença da prisão. Em liberdade, evidenciam as folhas de antecedentes de ambos, têm reiterado nas práticas de crimes, intensamente, apresentando risco concreto de voltar a delinquir, mantendo incólume os motivos que deram ensanchas à prisão preventiva.
Recomendem-se aos réus nas prisões onde se encontram.
Após o trânsito, inscrevam-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
P.I.C.

Americana, 19 de agosto de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA