1500790-74.2020.8.26.0238
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins

Justiça Pública
Réu
LUIZ RICARDO DO AMARAL
Data da Audiência:
24/06/2022 às 14:00h


Aos 24/06/2022 às 14:00h, na sala de audiências do Juizado Especial Cível e Criminal, Comarca de Ibiúna, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz Dr. Acauã Muller Ferreira Tirapani, onde presente se encontrava a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Osvaldo Cruz, 60, Centro - CEP 18150-000, Fone: (15) 3416-2751, Ibiuna-SP - E-mail: ibiunajec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500790-74.2020.8.26.0238
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins

Justiça Pública
Réu
LUIZ RICARDO DO AMARAL
Data da Audiência:
24/06/2022 às 14:00h


Aos 24/06/2022 às 14:00h, na sala de audiências do Juizado Especial Cível e Criminal, Comarca de Ibiúna, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz Dr. Acauã Muller Ferreira Tirapani, onde presente se encontrava a DD. Representante do MINISTÉRIO PÚBLICO Dr Thiago Henriques Bernini Ramos, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe realizada por meio híbrido em conformidade com o Provimento no. 2.651/2022 do E. TJSP . Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, não compareceu o réu Luiz Ricardo  do  Amaral, presente  sua defensora, Dra. Vaneide Rodrigues de Brito Vecchi . Presentes as testemunhas arroladas pela acusação, Renato Coelho Ramalho e Flávio Rodrigo de Oliveira. Pelo DD Promotor foi requerida a decretação da revelia do réu e a desistência da oitiva da testemunha Flávio, o que foi deferido e homologado.  Iniciados os trabalhos pelo MM Juiz foi ouvida a testemunha de acusação Renato Coelho Ramalho, sendo que o depoimento foi gravado em formato audiovisual nos termos da Lei 11.719/06 que deu nova redação ao artigo 405, § 2º do Código de Processo Penal.  Pelo MM Juiz foi dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas nem testemunhas a serem ouvidas em audiência, e ainda, considerando que não houve requerimento de diligências pelas partes, nos termos do art. 402 do Código de Processo Penal (Lei nº 11.719/08), dou por encerrada a instrução do feito e determino que se passem aos debates orais.". Após, o Promotor de Justiça e o Defensor do réu apresentaram alegações finais, as quais foram gravadas em formato audiovisual. Na sequência o MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, § 3º da Lei 9099/95. Por primeiro, decreto a revelia do réu. Anote-se. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo laudo pericial (fls. 17/19),  bem como a prova oral colhida. A autoria, por sua vez, é induvidosa e recai sobre a pessoa do acusado, o qual confessou a prática delitiva. Vejamos. A testemunha de acusação Renato Coelho Ramalho declarou que estavam em patrulhamento pelo conjunto habitacional (CDHU) Santa Lúcia, quando avistou o averiguado sentado em uma quadra poliesportiva, onde ao aborda-lo, o mesmo levantou-se e jogou ao chão um maço de cigarro. Afirma que ao revista-lo encontraram em seu bolso R$ 84,00 (oitenta e quatro reais em dinheiro) e 03 isqueiros, sendo que no interior do maço de cigarro havia 14(quatorze) invólucros de plástico com pedras de “crack”. Ato continuo perguntado ao averiguado sobre tal a droga o mesmo negou sobre ser sua a droga, porem o dinheiro e o isqueiro era de sua propriedade, sendo então encaminhado ate esta delegacia para providencias de praxe. Indagado, afirma que não visualizaram o investigado vendendo ou comprando drogas, visto que o mesmo estava apenas sentado sozinho no local.  No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação Flávio Rodrigo de Oliveira em sede policial. Ao ser interrogado em sede policial, o acusado declarou Reside no conjunto habitacional Santa Lucia, e estava sentado no interior de uma quadra poliespotiva do conjunto habitacional, quando foi abordado por guardas municipais,sendo que ao ser revistado foi encontrado no bolso de seu shorts R$ 84,00 (oitenta e quatro reais) em dinheiro e três isqueiros. Sobre a droga, declara que é de sua propriedade e era para uso, pois é usuário de drogas, sendo que tinha acabado de compra-las, não sabendo informar quem teria vendido, e que tinha sentado no local para fazer uso, sendo que jogou no chão, pois ficou com medo de ser preso. Quanto ao dinheiro, informa que é decorrente de seu pagamento semanal, pois, trabalha na roça da “Bene”, e recebe semanalmente. Nega envolvimento com o tráfico de drogas.  Diante de tal quadro probatório, evidenciou-se que o acusado trazia consigo, para consumo pessoal, entorpecentes, de modo a caracterizar a figura típica descrita na denúncia. A prova oral colhida sob o crivo do contraditório autoriza conclusão no sentido de que o acusado trazia consigo 14 invólucros de plástico com pedras de crack. Os guardas civis municipais confirmaram a apreensão do entorpecente em poder do acusado. O enquadramento na figura do artigo 28 também é medida impositiva, considerando a natureza e quantidade das substâncias apreendidas, bem como em razão das condições em que se desenvolveu a ação criminosa, nos termos do artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06. Não há se falar, por outro lado, em insignificância da conduta, na medida em que, como já assentado, o bem jurídico protegido é a saúde pública e não a saúde do consumidor do entorpecente. Nesse sentido, a quantidade de entorpecente apreendida servirá apenas para balizar a individualização da reprimenda a ser imposta, não tendo o condão de tornar atípica a conduta. De rigor, portanto, a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Passo a dosar a pena Da análise da certidão de antecedentes, verifica-se que o réu é portador de maus antecedentes, de maneira que aplico-lhe a pena de prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 28, II, da Lei nº 11.343/06, pelo prazo de 03 meses, a teor do disposto no § 4º do artigo 28 da mesma lei. Diante do exposto e do que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR LUIZ RICARDO DO AMARAL , qualificado nos autos, à pena de 03 (três) meses prestação de serviços à comunidade, como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. A natureza da pena fixada e a ausência dos requisitos da custódia cautelar autorizam a possibilidade de o réu recorrer desta em liberdade. Fixo os honorários da patrona do réu pelo valor máximo da tabela para tal situação, expedindo-se certidão oportunamente. Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência de tudo saem os presentes cientes, intimados e advertidos, ficando dispensada a assinatura . NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Alaide Maria Pereira dos Santos, digitei.