1500082-50.2022.8.26.0627
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... do Estado de São Paulo:
“Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.).
E do Superior Tribunal de Justiça:
“A despeito do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio-SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500082-50.2022.8.26.0627 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500082-50.2022.8.26.0627
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2038223/2022 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 22926332 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2038223 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES RONEY DA SILVA FERNANDES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO


Sentença
Vistos.
Relatório
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal porque, em 9 de fevereiro de 2022, por volta das 18h53min, no interior do “Clube da Maior Idade”, localizado na Alameda Coronel Pires, 869, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio/SP, CHARLES RONEY DA SILVA FERNANDES, qualificado à fl. 7, e RUBENS APARECIDO CANTALEJO, qualificado à fl. 8, em concurso de agentes, com unidade de desígnios, um aderindo ao plano delitivo do outro, contribuindo cada qual para a consecução da empreitada criminal, com consciência e vontade orientada à prática de crime, plenamente cientes da reprovabilidade de suas condutas, tentaram subtrair para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, um botijão de gás, um bebedor elétrico e um aparelho de som, avaliados conjuntamente em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), pertencente à pessoa jurídica denominada “Clube da Maior Idade”, não se consumando em razão da atuação dos policiais militares que interromperam a subtração.
A denúncia foi recebida os acusados foram citados e apresentaram respostas à acusação). Foi ratificado o recebimento da denúncia e realizada Audiência de instrução, debates e julgamento.
Em suas alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, as Defesas dos acusados pleitearam pela absolvição e fizeram considerações subsidiárias a respeito da pena.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade do delito está comprovada nos autos, a teor do auto de prisão em flagrante, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do auto re conhecimento dos objetos, bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste e recai, sem sombra de dúvidas, sobre os ombros dos réus.
Em juízo, foram colhidos os seguintes depoimentos:
A vítima narrou que estava em sua casa, quando recebeu a ligação dos policiais informando sobre o furto. Ao chegar no local, viu que as portas do Clube estavam arrombadas. Os furtadores teriam pegado um bebedouro, um rádio e um bujão de gás. Os policiais já haviam prendido os furtadores. A janela e a porta estavam arrombadas. Foi chamado por volta das 19 ou 20 horas. Que o Clube não possui segurança patrimonial e estava fechado. Vai ao local frequentemente para aguar as plantas. Antes da data do furto, havia estado dois dias antes no Clube. Não foi encontrado um ventilador que teria dado. Que, na data em que foi ao clube antes do furto, os objetos lá estavam. Que, no dia do furto, os objetos haviam sido movidos pra local diverso.
A testemunha Sanlley, Policial Militar, conta que terceiros foram à base da polícia militar informando que duas pessoas estavam tentando furtar o local dos fatos. Se dirigiram ao local, onde visualizaram um indivíduo em cima do muro e outro já do lado de fora, com o botijão de gás na mão. Ao verem os policias, o indivíduo de cima do muro tentou empreender fuga, tendo sido abordado por outra viatura, quando disse que estava usando entorpecentes dentro do Clube.. O indivíduo do lado de fora continou andando com o gás na mão. Abordado, disse que estava levando o gás para um bar. Dentro do Clube, visualizaram a janela e a porta arrombadas. Em contato com o representante legal da vítima, este deu falta de um bebedouro e um aparelho de som. Diligenciaram e lograram encontrar tais objetos próximos de onde os acusados estavam.
A testemunha Wilker prestou depoimento semelhante ao de seu parceiro policial Sanlley.
A testemunha Selma não presenciou os fatos. Conta que conhece Charles há 8 anos e este é usuário de drogas e de bebida alcoólica.
A testemunha Jesus não presenciou os fatos. Conta que conhece Charles desde que este nasceu. Que o acusado é usuário de drogas e de bebida alcoólica 
A testemunha Manoel não presenciou os fatos. Conta que conhece Rubens há 1 ano e este é usuário de bebida alcoólica
A testemunha Sueli não presenciou os fatos. Conta que conhece Rubens há 2 anos e este é usuário de drogas e de bebida alcoólica e faz uso constante destas.
A testemunha Selma não presenciou os fatos. Conta que conhece Charles há 8 anos e este é usuário de bebida alcoólica e faz uso constantes destas.
O réu Charles confessa que tentou furtar os bens, junto com Rubens. Que pularam o muro. Não arrombou nenhuma porta ou alguma janela, pois os bens já estavam no gramado. Não sabe dizer como a porta e janela ficaram arrombadas. Que é usuário de drogas, bebida alcoólica e está arrependido dos fatos.
O réu Rubens confessa que tentou furtar somente o botijão, em conjunto com Charles. Conta que, por ser alcoólatra, comete crimes. Que estava em local público onda há uma piscina comunitária. Encontrou Charles e estavam bebendo juntos. Olhou por cima do muro e avistou um botijão de gás. Pulou o muro e tentaram pegar o botijão. Não viu bebedor e aparelho de som. No momento da abordagem, estavam tentando jogar o botijão por cima do muro. No local dos fatos, haviam dezenas de pessoas. O segurança do clube estava presente mas em outro local. Nega ter arrombado porta ou janela. Quando visualizou o carro policial, tentou empreender fuga. Não viu se o local já estava arrombado quando entraram.
Pois bem. Estas são as provas contidas nos autos, que permitem a extração de decreto condenatório apenas em relação a ambos os acusados.
A autoria resta induvidosa. Em que pese as considerações da defesa, entendo que os elementos contidos nos autos são suficientes para lhes imputar a conduta descrita na denúncia.
Tem-se que os acusados foram encontrados enquanto ainda na execução do delito. Ao que relatam os policiais militares, o acusado Charles se encontra em cima do muro divisor da propriedade, enquanto Rubens se encontrava do lado de fora, já com alguns bens. Que, ao serem abordados, o acusado Charles ainda tentou empreender fuga, mas sem sucesso. E que os bens que seriam furtados foram encontrados com os acusados, encostados no muro.
No mais, os acusados confessaram parcialmente o furto. Charles afirmou que tentou furtar todos os bens descritos na denúncia, enquanto Rubens apenas o fez em relação ao botijão de gás. Ambos negaram o rompimento de obstáculo.
Vale ressaltar que os bens encontrados foram devidamente reconhecidos pelo representante da vítima.
Ao todo, o conjunto probatório é seguro ao apontar os réus como autores do delito, sendo que as versões dos policiais militares e a apreensão dos bens são suficientes para se concluir que estes réus cometeram o furto descrito na denúncia. 
A dinâmica ficou bem retratada nos autos, sendo possível concluir que os réus, mediante rompimento de obstáculo e em unidade de desígneos, adentraram ao imóvel da vítima e de la tentaram subtrair os bens descritos na exordial, somente não conseguindo pois foram visualizados por terceiros e acionada a polícia militar.
As Defesas, em contraponto, não lograram produzir provas capazes de infirmar a versão acusatória, sendo que a prova é suficiente para a condenação.
Restou provado que o furto ocorreu mediante rompimento de obstáculo, conforme concluiu o laudo pericial de fls. 212/228, e também como se extrai dos depoimentos das vítimas.
Veja-se o que diz o Laudo:
Não foi verificado arrombamento nas portas e portões que faziam a vedação externa de acesso ao imóvel examinado, dessa forma, a hipótese mais aceita por esse perito relator é que o acesso delituoso se deu por escalada, pelos muros de alvenaria laterais, ou mesmo, aos fundos do imóvel.
Na região interna do imóvel, foi verificado que o acesso delituoso no bar e no cômodo aos fundos do bar, se deu por arrombamento da estrutura em madeira que fazia a vedação da parte superior do cômodo e da janela de madeira da repartição aos fundos do bar.
Para acesso ao depósito, foi verificado o arrombamento do sistema vedante (corrente e cadeado) utilizado para fechamento da porta (fotografia 19).
Infere-se que, para o acesso ao interior dos cômodos examinados, foi utilizado esforço muscular associado a um instrumento utilizado como alavanca para o rompimento dos obstáculos supramencionados.
A versão dos acusados de que não romperam obstáculo resta infirmada pelo laudo e pelo depoimento da vítima, que afirmou que os objetos estavam em local fechado, sendo que também constatou o arrombamento na data dos fatos.
No mais, resta claro que os réus agiram em concurso de agentes, sendo que dividiram as funções da tentativa do furto e o praticaram com unidade de desígneos.
Presentes, portanto, as elementares do furto, não devendo prosperar a tese defensiva de insuficiência probatória.
Ainda, não é caso de aplicação do princípio da insignificância. Para além do valor dos bens não ser ínfimo, os antecedentes criminais de ambos os acusados, que possuem condenações criminais por delitos patrimoniais, implica na inaplicabilidade do princípio em questão.
Nesse sentido, a jurisprudência dominante:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. REINCIDÊNCIA. FINALIDADE DO FURTO. AQUISIÇÃO DE DROGAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Esse Sodalício tem entendimento firmado no sentido de inadmitir a aplicação do princípio da insignificância quando o réu é reincidente, bem como quando cuja finalidade do furto é a aquisição de drogas. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no AREsp: 1068723 SP 2017/0057593-8, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 27/04/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 12/05/2017)
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. DESCABIMENTO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal. 2. Esta Quinta Turma reconhece que o princípio da insignificância não tem aplicabilidade em casos de reincidência específica e reiteração da conduta delitiva. 3. Habeas Corpus não conhecido. (STJ - HC: 507090 MG 2019/0120611-8, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 28/05/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 07/06/2019)
Também não há que se falar em absolvição dos acusados pelo fato de serem usuários de droga ou de bebida alcoólica, vez que não há qualquer indício de que os acusados não tinha condições de se autodeterminarem a respeito dos fatos.
Por fim, o furto foi apenas tentado, vez que os acusados foram surpreendidos durante o iter criminis, não conseguindo completar a ação delitiva por circunstâncias alheias à sua vontade.
O dolo na conduta dos réus é latente nas provas colhidas nos autos. Destarte, as provas produzidas autorizam a certeza de que os réus se conduziram com vontade livre e consciente de perpetrar o crime aquilatado na denúncia.
Conclui-se, assim, que os réus realizaram condutas antijurídicas, subsumíveis em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se lhes a condenação e as penas, que passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes
Dosimetria
Passo a individualizar a pena, observando o sistema trifásico do artigo 68 do Código Penal. Pelo referido critério, analisa-se inicialmente as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), definindo a pena-base. Posteriormente, verifica-se a existência de circunstâncias agravantes e atenuantes e, por fim, causas de aumento e de diminuição, chegando-se à pena definitiva.
Réu Charles
a) Circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal)
Tendo em vista a existência de duas qualificadoras – romprimento de obstáculo e concurso de duas pessoas, nos termos do artigo 155, §4º, I e IV, utilizo uma das qualificadoras como circunstância judicial, motivo pelo qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
b) Circunstâncias atenuantes e agravantes (arts. 61 a 65 do Código Penal)
Presente a agravante da reincidência, vez que o réu possui condenação criminal dentro do período depurador (fls. 287). 
Presente a atenuante da confissão espontânea. Ainda que qualificada, entendo que a confissão deve incidir como circusntância atenuante, vez que demonstra a intenção do acusado de colaborar com a apuração do delito e aplicação da Lei Penal. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ESTELIONATO. FUNDAMENTO DA DECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO COMBATIDO. ARESP CONHECIDO. CONFISSÃO QUALIFICADA. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. 1. É ônus do agravante impugnar todas as causas específicas de inadmissão do recurso especial, sob pena de não conhecimento do agravo. 2. A defesa impugnou devidamente o fundamento pelo qual o agravo em recurso especial não foi conhecido (incidência da Súmula n. 231 do STJ). 3. A confissão qualificada, se foi utilizada na cognição judicial, é suficiente para caracterizar a atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal. Precedente. 4. As instâncias antecedentes usaram as declarações (confissão qualificada) do réu na formação do juízo de certeza sobre a autoria delitiva e, por essa razão, deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea. 5. O STJ entende ser possível a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, por serem ambas preponderantes ( REsp n. 1.341.370/MT, Representativo de Controvérsia). 6. Agravo regimental provido, para reconhecer a atenuante da confissão espontânea e compensá-la, integralmente, com com a agravante da reincidência. (STJ - AgRg no AREsp: 1763911 MG 2020/0246710-6, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 15/06/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/06/2021)
Assim, operada a compensação entre tais circunstâncias, mantenho a pena-base inalterada.
c) Causas de aumento e diminuição
Não existem causas de aumento da pena. 
Presente a atenuante da tentativa. Nos termos do artigo 14, II e parágrafo único, do Código Penal, diminuo a pena no mínimo legal, 1/3, tendo em vista o iter criminis percorrido pelos acusados, sendo que o delito restou muito próximo da completude.
Fixo a pena definitiva em 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 7 (sete) dias-multa.
Réu Rubens
a) Circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal)
Tendo em vista a existência de duas qualificadoras – romprimento de obstáculo e concurso de duas pessoas, nos termos do artigo 155, §4º, I e IV, utilizo uma das qualificadoras como circunstância judicial. Ademais, o acusado também possui maus antecedentes (fls. 289/295). Diante de duas circunstâncias negativas,  fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa.
b) Circunstâncias atenuantes e agravantes (arts. 61 a 65 do Código Penal)
Presente a agravante da reincidência, vez que o réu possui condenação criminal dentro do período depurador (fls. 290).
Presente a atenuante da confissão espontânea. Ainda que qualificada, entendo que a confissão deve incidir como circusntância atenuante, vez que demonstra a intenção do acusado de colaborar com a apuração do delito e aplicação da Lei Penal. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ESTELIONATO. FUNDAMENTO DA DECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO COMBATIDO. ARESP CONHECIDO. CONFISSÃO QUALIFICADA. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. 1. É ônus do agravante impugnar todas as causas específicas de inadmissão do recurso especial, sob pena de não conhecimento do agravo. 2. A defesa impugnou devidamente o fundamento pelo qual o agravo em recurso especial não foi conhecido (incidência da Súmula n. 231 do STJ). 3. A confissão qualificada, se foi utilizada na cognição judicial, é suficiente para caracterizar a atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal. Precedente. 4. As instâncias antecedentes usaram as declarações (confissão qualificada) do réu na formação do juízo de certeza sobre a autoria delitiva e, por essa razão, deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea. 5. O STJ entende ser possível a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, por serem ambas preponderantes ( REsp n. 1.341.370/MT, Representativo de Controvérsia). 6. Agravo regimental provido, para reconhecer a atenuante da confissão espontânea e compensá-la, integralmente, com com a agravante da reincidência. (STJ - AgRg no AREsp: 1763911 MG 2020/0246710-6, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 15/06/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/06/2021)
Assim, operada a compensação entre tais circunstâncias, mantenho a pena-base inalterada.
c) Causas de aumento e diminuição
Não existem causas de aumento da pena. 
Presente a atenuante da tentativa. Nos termos do artigo 14, II e parágrafo único, do Código Penal, diminuo a pena no mínimo legal, 1/3, tendo em vista o iter criminis percorrido pelos acusados, sendo que o delito restou muito próximo da completude.
Fixo a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 8 (oito) dias-multa.
Regime de cumprimento de pena:
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Considerando, pois, a quantidade de pena aplicada e o fato de ambos os réus serem reincidentes, fixo o regime incial de cumprimento de pena como fechado, na forma do art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal. 
Deixo de aplicar a detração penal, pois matéria afeita ao juízo de execução penal, conforme precedente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apesar do período de prisão provisória, deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP. Isto porque o período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal. Nesse sentido: TJSP. 15ª CCrim. Apelação 0000354-06.2016.8.26.0603. Relator(a): Camargo Aranha Filho. Data do julgamento: 12/04/2018. Data de publicação: 14/04/2018.

 Substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos
Em virtude da reincidência dos réus, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na letra do artigo 44, II e III do Código Penal. 
Também em virtude da reincidência, vedada a suspensão condicional da pena, conforme o artigo 77, I, do Código Penal.
Dispositivo
Ante todo o exposto e o que mais destes autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO os réus CHARLES RONEY DA SILVA FERNANDES e RUBENS APARECIDO CANTALEJO como incursos nas penas do artigo 155, §4º, I e IV, c/c artigo 14, II, todos do Código Penal, às penas de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 7 (sete) dias-multa e 1 (um) ano e 8 (oit) meses de reclusão e 8 (oito) dias-multa, respectivamente, ambos em regime inicial fechado, cada dia-multa fixado em seu patamar mínimo e reajustado desde a prática delituosa.
Os réus terão início de cumprimento de pena no regime fechado. Não vislumbro alteração nos motivos que substanciaram a decretação de suas prisões preventivas. Desse modo, deverão permanecer presos durante a fase recursal, se for o caso. Ademais, não faz sentido que os réus tenham esperado o julgamento presos e agora, condenados ao cumprimento de pena de reclusão com início em regime fechado, possam recorrer em liberdade.
Nesse sentido, veja-se decisão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.).
E do Superior Tribunal de Justiça:
“A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008, Habeas Corpus nº 0193431-48.2013.8.26.0000 - Voto nº 4.455 5)
Após o trânsito em julgado expeça-se o necessário. Suspendam-se os direitos políticos dos acusados condenados, nos termos do art. 15, III, da Constituição, oficiando-se aos Juízos Eleitorais competentes. Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
Lucas Silva Barretto
Juiz de Direito Substituto

Teodoro Sampaio, 04 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA