1500099-65.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO FARIAS GREGORIO


Juíza de Direito: Dra. CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO



Vistos.

GUSTAVO FARIAS GREGORIO, qualificado a fls. 12, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de janeiro de 2022, por volta das 12h00, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500099-65.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500099-65.2022.8.26.0537 2022/000091
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO FARIAS GREGORIO


Juíza de Direito: Dra. CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO



Vistos.

GUSTAVO FARIAS GREGORIO, qualificado a fls. 12, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de janeiro de 2022, por volta das 12h00, na Rua Três de Dezembro, n.º 100, bairro Canhema, nesta cidade e comarca de Diadema, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 294 (duzentos e noventa e quatro) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 159,12 gramas, 248 (duzentos e quarenta e oito) invólucros plásticos contendo cocaína na forma de crack, com peso aproximado de 69,01 gramas e 247 (duzentos e quarenta e sete) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 608,16 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu passou por audiência de custódia às fls. 32/35, ocasião em que sua prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Às fls. 63/71 aportou nos autos pedido de informações em habeas corpus, as quais foram prestadas às fls. 73/75.
O réu foi notificado (fls. 118) e apresentou defesa prévia às fls. 133/134.
A denúncia foi recebida em 11 de março de 2022 (fls. 135/136) e designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 07 de junho de 2022.
O réu foi citado (fls. 178).
Na referida data, realizou-se a audiência de instrução, debates e julgamento por meio telepresencial nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 e resolução 329/2020 do Conselho Nacional de Justiça, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas e foi o réu interrogado, prosseguindo-se com os debates orais da acusação e defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu, em apertada síntese, a procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, posto que a materialidade e a autoria do crime restaram devidamente comprovadas. Aponta que a confissão do réu está em harmonia com as provas produzidas em Juízo e em sede policial.  Afirma que o fato de o réu se declarar um usuário não afasta sua responsabilização criminal, nos termos do artigo 28 do Código Penal. Quanto à dosimetria, pede seja a pena aumentada na primeira fase, considerando-se a quantidade e a natureza dos entorpecentes que estavam em poder do acusado, e também em razão da prática anterior de atos infracionais equiparados a tráfico, com base no que se pode reconhecer a personalidade desvirtuada do agente, voltada à prática delitiva. Na segunda etapa, não se opõe ao reconhecimento da circunstância atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea. Requer seja afastada a causa de redução de que trata o artigo 33, §4º da lei 11.343/06, por haver indicações de que o réu tem se dedicado à traficância, salientando já terem sido aplicadas a ele medidas socioeducativas pela prática de ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Pede, ainda, que seja fixado regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Requer, ao final, seja decretado o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu.
A D. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ante a fragilidade do acervo probatório. Aponta que os testemunhos dos policiais  devem ser recebidos com reservas, por ter eles interesse em justificar suas ações em razão da função que exercem. Afirma que a despeito de os policiais terem afirmado que viram atos de comércio, nenhum usuário foi levado à delegacia para prestar esclarecimentos. Ressalta, por outro lado, que a confissão do acusado não se presta isoladamente a fundamentar a prolação de sentença condenatória, mas deve estar aliada a outros elementos de prova, para tanto.  Subsidiariamente, em caso de condenação, pede a fixação da pena base no mínimo legal, por serem favoráveis as circunstâncias judiciais e tratar-se de réu primário. Sustenta que a nocividade das drogas já foi considerada pelo legislador ao estabelecer a pena em abstrato para o crime de tráfico, não se prestando a fundamentar o aumento da reprimenda, portanto. Afirma que a lei não traz critério objetivo para aferição da quantidade considerada excessiva, e quantidade de drogas apreendidas não difere daquela observável em outros casos de apreensão ocorridos na comarca. Entende que antecedentes infracionais não podem ser considerados para valorar negativamente a personalidade, a conduta social ou os antecedentes do acusado. Na segunda etapa, pede sejam reconhecidas as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea. Na última fase, requer a aplicação do redutor de que trata o artigo 33, §4º da lei 11.343/06, em seu patamar máximo, por estarem preenchidos todos os requisitos nele previstos. Pleiteia ainda a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena, bem como seja computado, no tempo da pena a ser fixada, o período de tempo em que o acusado permaneceu custodiado por este processo, para fins do quanto disposto no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal. Por fim, requer seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Após os autos vieram conclusos para prolação de sentença.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza. para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fls. 19), laudo de constatação (fls. 21/23), laudo de objetos (fls. 110/111), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 112/114) e pela prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ao ser ouvido em Juízo, o réu confessou que os fatos narrados na denúncia são verdadeiros. Disse que estava no terceiro andar do imóvel referido pelos policiais vendendo os entorpecentes havia 01 semana. Confirma que tentou se evadir, mas foi apanhado. Não conhecia os policiais que o prenderam.
A confissão do réu, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Gustavo Tadeu Teixeira, policial militar, afirmou que estavam em operação contra o tráfico, e decidiram ingressar em um imóvel notoriamente conhecido pelo comércio de entorpecentes, e que havia sido tomado pelo crime organizado e só pode ser acessado pelo telhado (o andar inferior havia sido fechado pelos traficantes). Explica que o vendedor permanece no patamar superior do imóvel, amarra uma corda em um balde, e desse forma faz chegar os entorpecentes vendidos aos usuários que estão na via pública e recebe os pagamentos por eles feitos. Conta que por ocasião dos fatos, a equipe policial muniu-se de uma escada, e subiram pela casa ao lado do imóvel já referido, também abandonada, a fim de finalmente chegar ao local onde estava o traficante. O acusado, ao notar que a equipe policial ingressava no imóvel onde estava, tentou se evadir por entre os telhados ao lado, de posse de uma mochila, porém acabou detido. Na mochila, foram encontrados crack, maconha e cocaína, embalados separadamente, além de anotações de contabilidade e a quantia de R$ 160,00. Indagado, o acusado confirmou que estava traficando desde as 10h00. Não conhecia o réu antes dos fatos.
No mesmo sentido, a testemunha Thiago da Silva Ré, também policial militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que estavam em operação pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de entorpecentes, quando avistaram usuários em frente a uma casa abandonada, utilizada para comércio de entorpecentes, onde puderam ver que um balde subia e descia, possivelmente contendo os entorpecentes. Com auxílio de uma escada, subiram até o telhado da escada da casa ao lado e avistaram o vendedor de entorpecentes, que ao notar a presença da equipe policial saiu correndo com uma mochila nas costas, saiu pulando por outras residências, porém foi alcançado e detido. Afirma que na mochila mencionada havia diversos entorpecentes, a saber, crack, cocaína e maconha, para venda. Indagado, o réu disse disse que estava vendendo as drogas desde manhã. Confirma que com o acusado havia dinheiro; não se recorda de outros objetos, além da mochila. Não conhecia o réu antes dos fatos.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que nem sequer conheciam e que sabem ser inocentes. 
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, constata-se que as testemunhas policiais estavam em operação pelo local dos fatos, quando constataram que em um imóvel notoriamente utilizado para venda de entorpecentes, havia um indivíduo (no caso, o réu) no patamar superior servindo drogas aos usuários que permaneciam na via pública, utilizando-se de um balde amarrado em uma corda. Os policiais então valeram-se de uma escada para acessar a parte superior referido imóvel, e o réu, ao notar a presença deles, tentou empreender fuga deslocando-se pelos telhados das casas vizinhas trazendo consigo uma mochila. Todavia, o acusado acabou sendo alcançado e detido, e, feita a busca no interior da mochila, foram localizados os entorpecentes apreendidos nestes autos, de natureza diversa e embalados em dezenas de porções individualizadas, a saber, 294 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 159,12 g, 248 invólucros plásticos contendo crack, com peso aproximado de 69g e 247 invólucros plásticos contendo maconha, com peso aproximado de 608,16g. Com o acusado também foi localizada a quantia de R$ 160,00, um papel contendo anotações e dois celulares. Ao ser indagado informalmente pelos policiais no momento da prisão, o acusado admitiu que de fato estava comercializando os entorpecentes, e, ouvido em Juízo, confessou a prática do crime.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI da Constituição Federal de 1988 e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 97/101 e 115). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Todavia, as circunstâncias de que trata o artigo 42 da lei 11.343/06 devem ser valoradas negativamente, já que a quantidade de entorpecentes encontrada em posse do réu (cerca de 800 gramas no total) é superior aos montantes comumente apreendidos nesta comarca. De se ressaltar, ainda, serem as drogas apreendidas de 03 espécies distintas, as quais estavam embaladas em quase 800 porções individualizadas, o que evidencia seu potencial para alcançar um número expressivo de consumidores. Assim, fixo as penas-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, trata-se de réu primário (fls. 97/101 e 115). Ausentes circunstâncias agravantes a considerar. Presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa (réu nascido em 31/08/2003) e da confissão espontânea, reduzo as penas ao mínimo cominado em lei, ou seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Redução a patamar inferior resta inviabilizada ante o disposto na súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na derradeira etapa, impossível a aplicação da causa de redução de que trata o artigo 33, §4º da lei 11.343/06, posto haver indícios de que o réu se dedica à traficância, ostentando ele duas passagens pelo Juízo da Infância e Juventude pela prática de atos infracionais equiparados a essa espécie de crime (fls. 29, 79/87 e 128/131), tendo recebido as medidas socioeducativas de semiliberdade (autos 1500315-47.2019.8.26.0564 – 79/87) e de internação (autos 1502227-27.2019.8.26.0161 – fls. 128/131). Assim, as penas ficam mantidas nos patamares anteriormente obtidos, ante a inexistência de outras causas de aumento ou de diminuição que tenham o condão de alterá-las.
Anoto, por oportuno, que sólida corrente jurisprudencial no âmbito do Supremo Tribunal Federal reconhece a possibilidade de utilização de atos infracionais para afastamento da causa de diminuição de que trata o artigo 33, §4º da lei de drogas:
"EMENTA Agravo regimental no recurso ordinário em habeas corpus. Penal. Tráfico de drogas (art. 33 da Lei nº 11.343/06). Condenação. Dosimetria. Aplicação do redutor de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Utilização da prática de atos infracionais para se afastar a causa de diminuição. Possibilidade. Precedentes. Agravo regimental não provido." (RHC 190434 AgR, Relator(a): DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 23/08/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-225 DIVULG 12-11-2021 PUBLIC 16-11-2021)
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime SEMIABERTO, o qual se justifica pela quantidade de pena aplicada aliada às circunstâncias desfavoráveis do artigo 42 da lei 11.343/06 referidas na primeira etapa da dosimetria, de forma a afastar a possibilidade de aplicação de regime mais brando, o qual não seria socialmente recomendável para repressão do crime e prevenção de novas condutas pelo acusado. Pelas mesmas razões apontadas, é impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, ou a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 e seguintes do Código Penal.
Impossível, ainda, aplicar disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu GUSTAVO FARIAS GREGORIO à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art.igo 4º, §, 9º, alínea "a", da Lei Estadual 11.608/03 e artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos autos. 
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
 Quanto aos celulares, a mochila e os estojos que permanecem apreendidos nos autos, passados 90 (noventa) dias contados da data em que proferida esta decisão, e não havendo pedido de restituição, caso os bens estejam em boas condições de conservação e utilização, fica autorizada a doação para instituição beneficente, devendo, no tocante ao aparelho, ser apagados os dados pessoais que posam gerar constrangimento e/ou danos à honra e a imagem da pessoa. Tratando-se de aparelhos ou objetos sem valor comercial, fica autorizada a destruição. 
Por fim, decreto o perdimento da quantia de R$ 160,00 apreendida (fls. 19 e 54) em favor da União. Preceda-se conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas. 
Sentença não proferida em audiência. Publique-se e intime-se as partes
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 08 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA